

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 6. Köln, Dienstag 6. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich.                 Der Abonnementspreis beträgt: Für das Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für                     alle übrigen Orte Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag                     des fremden Zeitungsporto's.                 Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des                     nächsten Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses                     viermonatlichen Abonnements beträgt: Für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25                     Sgr.                 Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒                     für Köln in der Expedition der Zeitung bei 
Hrn. W.                         Clouth, St. Agatha 12, Köln.                 Fernere Aktienzeichnungen werden entgegen genommen in der Expedition der Zeitung                     Auswärtige werden gebeten, sich ebenfalls dorthin franco zu wenden.                 Infertionsgebühren.                 Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum … 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (die Reaktion. Comité de sûrèté                     générale zu Berlin). Koblenz (Armirung der Festung). Frankfurt (die                     National-Versammlung vom 3. Juni. ‒ Eintrachtsfest. ‒ Manifest der                     radikal-demokratischen Partei. ‒ National-Versammlung. ‒ Bundestag). Berlin                     (Deputation der demokratischen Klubs. ‒ Aschoff abgedankt. ‒ Blesson. ‒                     Bürgerwehrklub. ‒ Polizeibekanntmachung. ‒ Vereinbarungsdebatten. ‒                     Studentenrebellion). Cassel (Verbot der Eisenbahndirektion). München                     (Arbeiterdemonstration. ‒ Die Polizei und die Arbeiter). Hamburg (erste                     Versammlung des Gewerbestandes).                 Schweiz. Zürich (Antrag de s lombardischen                     Gesandten).                 Italien. Neapel (Personalveränderungen. ‒ Nachrichten aus                     den Provinzen). Botzen. (Peschiera soll entsetzt sein.)                 Frankreich. (National-Versammlung vom 2. Juni. ‒ Sitzung                     vom 3. Juni ‒ Das Journal des Debats a n die Wähler. ‒ Vertheidigungsschrift                     Louis Blancs).                 Großbritannien. London (Sitzung des Oberhauses wegen der                     Unruhen. ‒ Sitzung des Unterhauses (Schifffahrtsgesetz). ‒ Zunehmende Armuth).                     Dublin (Mitchell).                 Constantinopel (Russische Armee am Pruth).                                           Deutschland.                                                       Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Die Reaktion. In: MEGA2 I/7. S. 68.                     *                         Köln, 5. Juni.                                                                                             Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Comité de sûreté générale zu Berlin. In: MEGA2 I/7. S. 69.                     *                         Köln, 5. Juni.                                                        Koblenz, 3. Juni.                     Die Armirung unserer hiesigen Festungswerke wird sehr thätig betrieben, die                         Verpallisadirung der Werke wird in ausgedehntester Weise vorgenommen und                         fortwährend sieht man Fuhren mit schweren Balken nach den verschiedenen                         Forts hinfahren. Die vorgeschobenen Forts, welche seither als Munitions- und                         Pulvermagazine benutzt wurden, werden geräumt und das Pulver nach den innern                         Kernwerken gebracht. Die einberufenen Kriegsreservisten treffen dagegen                         mangelhaft ein. Inzwischen dauern die Truppenbewegungen um uns fort. Die                         achte Jägerabtheilung ist von Weßlar nach Neuwied verlegt und sollte gestern                         den Marsch antreten; an ihrer Spitze ist eine Kompagnie des 27. Regiments                         von Neuwied nach Wetzlar marschirt. Das 4. Dragoner-Regiment ist in kleinern                         Kommandos in hiesiger Umgegend vertheilt und eine Schwadron des 8.                         Husaren-Regiments bereits in Bonn eingerückt.                     (D. Z.)                                                       15Frankfurt,                         2. Juni.                     Auch wir haben unser Eintrachtsfest gehabt, und es war so charakteristisch,                         daß Sie jedenfalls Kunde davon nehmen müssen. Der Erbkaiser, der ersehnte                         Mittelpunkt und leider gegenwärtig noch Störenfried dieser Eintracht, war                         zwar wie Sie wissen, noch nicht fertig geworden; aber der Sinn, der Geist                         und die Eintracht, aus welcher er erzeugt werden soll, hatten sich in der                         Nationalversammlung am Tage der Präsidentenwahl so erfreulich gezeigt, daß                         ein Fest nur der Ausdruck der allgemeinen Stimmung war. Gagern, mit seinem                         energischen und männlichen Naturell, flößt den ruhigen Bürgern ein                         unendliches Vertrauen auf die ruhige Entwicklung der Dinge unter seinem                         Präsidium ein, und ihm hauptsächlich galt der Fackelzug, welchen die Freunde                         der Ruhe und Ordnung, nämlich die Bürgerwehr und die Schutzwachen, mit Musik                         und alterthümlichen „Quartierfahnen“ vor das Eschenheimer Thor führten.                     In der Villa Mumm war die Creme der Deputirten versammelt; wir sahen die                         Notabilitäten der Rechten und der Mitte, bis zum linken Centrum hin;                         Raveaux, der das Kunststück der Vereinigung zuerst zu Stande gebracht hatte,                         schien die äußerste Konzession zu sein, darüber hinaus wäre die                         Zusammensetzung der Gesellschaft nicht mehr gemüthlich gewesen. Die Linke                         war, wie gewöhnlich, auch diesen Abend im deutschen Hofe versammelt.                     Das Volk war draußen, um sich an Fackeln, Musik und Reden zu erfreuen; die                         Arbeiter und Gesellen bilden die Bürgerwehr nicht mit; das ganze verachtete                         Geschlecht der „Permissionisten,“ d. h. derer, die mit allergnädigster                         Permission der Republik sich in Frankfurt aufhalten dürfen, ist, wie von den                         Wahlen, so von der Volksbewaffnung ausgeschlossen. Indeß die Masse vor der                         Villa Mumm war groß genug, und als das Hoch der Fackelträger ausgebracht                         war, harrte Alles in einer Stille, daß man die vom Balkon gesprochnen Worte                         weit besser als die von der Tribüne in der Paulskirche verstand.                     Die Einleitung Gagern's lautete gut demokratisch : der Einzelne sei nichts;                         erst das Volk trage ihn, erst die Stimme des Volks mache ihm seinen Beruf                         klar. ‒ Aber immer mehr kam er in den parlamentarischen Styl. Das                         Versprechen, eine gute Verfassung zu Stande zu bringen, glaubte er „im                         Geiste der großen Mehrheit“ der Nationalversammlung                         geben zu können, ‒ das lautete schon weniger erbaulich von der Eintracht. Er                         schloß nicht mit der deutschen Einheit, wie man erwarten, sondern mit einem                         Hoch auf die frankfurter Bürger, die sich so                         vortrefflich bewährt hatten.                     Der Beifall war so gemessen, wie die Rede; ich weiß nicht, ob die frankfurter                         Bürger aus Bescheidenheit ihr eignes Lob nicht so laut verkünden wollten,                         oder ob sie, wie Ihr Korrespondent und die Mitglieder des Arbeitervereins,                         an die letzte herrliche Bewährung der deutschen Einheit dachten, die                         bekanntlich darin bestand, daß die frankfurter Bürger um die Ausweisung                         dreier deutschen Ausländer beim Senat petitionirt hatten, der denn auch „im                         Geist der großen Mehrheit“ der frankfurter Bürger diese Ausweisung verfügt                         hatte. Möglich ist auch, daß sie in Gedanken versunken waren über die nächste herrliche Bewährung, welche darin bestehen                         wird, daß die auf den 14. Juni hierhin eingeladene Konferenz der demokratischen Vereine untersagt werden wird.                     Soiron sprach, wie ein alter Burschenschafter, von der zu erringenden                         Freiheit, und ließ „das Streben nach der Kraft“                         hochleben! Nur ein deutsches Gemüth kann so großartige Umwege machen, und                         Sachen erfinden wie diese, die ins französische und ins demokratische                         unmöglich zu übersetzen sind.                     Auch Andrian, als zweiter Vizepräsident, erhielt sein Hoch auf die                         Kameradschaft hin, denn da er in der Nationalversammlung noch nicht                         gesprochen hat, konnte niemand ihn kennen. Wenn                         Gagern die ernste Mitte, Soiron die gemüthliche Mitte repräsentirte, so                         sprach Andrian im kalten Salonton der Rechten. Er behauptete, seit                         Jahrhunderten hätten Oesterreich und Deutschland stets miteinander gekämpft                         ‒ was die Geschichte bloß in ein „gegen ein ander“ zu korrigiren hat, bis                         auf den Erzherzog Karl. Gegen wen der Krieg losgehen sollte, wurde nicht                         gesagt.                     Das war unser Eintrachtsfest                           [Feuilleton]                                                               Trotz alledem!                         Variirt.                         Das war 'ne heiße Märzenzeit,
Trotz Regen, Schnee und alledem!                           
Nun aber, da es Blüthen schneit,
Nun ist es kalt, trotz                             alledem!
Trotz alledem und alledem,
Trotz Wien, Berlin und                             alledem ‒
Ein schnöder scharfer Winterwind
Durchfröstelt uns                             trotz alledem!
                         Das ist der Wind der Reaktion
Mit Mehltau, Reif und alledem! 
Das ist die Bourgeoisie am Thron ‒
Der annoch steht, trotz                             alledem!
Trotz alledem und alledem,
Trotz Blutschuld, Trug                             und alledem ‒
Er steht noch und er hudelt uns
Wie früher                             fast, trotz alledem!
                         Die Waffen, die der Sieg uns gab,
Der Sieg des Rechts trotz                             alledem,
Die nimmt man sacht uns wieder ab,
Sammt Kraut und                             Loth und alledem!
Trotz alledem und alledem,
Trotz Parlament                             und alledem ‒
Wir werden unsre Büchsen los,
Soldatenwild                             trotz alledem!
                         Doch sind wir frisch und wohlgemuth,
Und zagen nicht trotz alledem!                           
In tiefer Brust des Zornes Gluth,
Die halt uns warm trotz                             alledem!
Trotz alledem und alledem,
Es gilt uns gleich trotz                             alledem!
Wir schütteln uns: Ein garst'ger Wind,
Doch weiter                             nichts trotz alledem!
                         Denn ob der Reichstag sich blamirt
Professorhaft, trotz alledem!                           
Und ob der Teufel reagirt
Mit Huf und Horn und alledem ‒                           
Trotz alledem und alledem,
Trotz Dummheit, List und alledem,                           
Wir wissen doch: die Menschlichkeit
Behält den Sieg trotz                             alledem!
                         Und ob der Prinz zurück auch kehrt
Mit Hurrah hoch und alledem: ‒                           
Sein Schwert ist ein gebrochen Schwert,
Ein ehrlos Schwert                             trotz alledem!
Ja dock: trotz all- und alledem,
Der Meinung                             Acht, trotz alledem,
Die brach den Degen ihm entzwei
Vor                             Gott und Welt, trotz alledem!
                         So füllt denn nur der Mörser Schlund
Mit Eisen, Blei und alledem:                           
Wir halten aus auf unserm Grund,
Wir wanken nicht trotz                             alledem!
Trotz alledem und alledem!
Und macht ihr's gar,                             trotz alledem,
Wie zu Neapel jener Schuft:
Das hilft erst                             recht trotz alledem!
                         Nur, was zerfällt, vertretet ihr!
Seid Kasten nur, trotz alledem!                           
Wir sind das Volk, die Menschheit wir,
Sind ewig drum, trotz                             alledem!
Trotz alledem und alledem!
So kommt denn an, trotz                             alledem!
Ihr hemmt uns, doch ihr zwingt uns nicht ‒
Unser                             die Welt trotz alledem! F. Freiligrath.
                                       

 [Deutschland]                                                    *Frankfurt, 3.                         Juni.                     Die Nationalversammlung ist heute, nach dreitägiger Ruhe, unter dem Präsidium                         des „edlen Gagern“ wiederum zu dem erwünschten Beschluß gekommen, eigentlich                         nichts zu beschließen; wenn man bedenkt, welche lastende Sorge es den                         einzelnen Deputirten bereiten muß, die täglichen 3 Thaler, welche ihnen aus                         dem Seckel des Volks zufließen, in der Krämerrepublik Frankfurt ersprießlich                         zu verwenden, so kann man freilich eine solche frühreife Abspannung der                         Versammlung nicht erstaunlich finden. Unter den neuen Anträgen, Petitionen                         und Berichten war dafür manches Interessante. Der Präsident gab Mittheilung                         über mehrere Beiträge zur Bildung einer deutschen Flotte, darunter ein                         Beitrag von 100 Gulden aus Mannheim, wonach es also scheint, daß die                         deutsche Nationalität flott werden, und aus dem Sand ins Wasser kommen                         solle. Hr. v. Rönne berichtete über den Ausschuß für Volkswirtschaft. (Tiefe                         Stille, neugierige Erwartung in der Versammlung und auf den Galerien.)                         Zuerst, erklärte Hr v. Rönne, habe er mitzutheilen, daß sich der Ausschuß                         wirklich konstituirt habe; (Bewunderung und Akklamation!) aber er sei                         hierbei nicht stehen geblieben; er habe ein Direktorium gewählt, bestehend                         in dem Berichterstatter den Herren v. Bruck und Eisenstuck; dies Direktorium                         habe sich zu der Ansicht vereinigt, daß nur durch „Herstellung des                         Vertrauens“ die ‒ ‒ Spekulationslust gehoben er                         bitte die Versammlung um die Erlaubniß, „Sachverständige“ (aus welchem                         Leuten besteht wohl der „Ausschuß und das Direktorium für                         Volkswirthschaft“?) heranzuziehen, dieselben zu vernehmen und vernehmen zu                         lassen und sich mit den Behörden in Verbindung zu setzen. Die Versammlung,                         außerordentlich befriedigt von so viel Eifer und Thätigkeit, ertheilte                         einstimmig die erbetene Erlaubniß, durch welche die wirkliche Verhandlung                         über diesen Gegenstand auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben wird. Hierauf                         berichtete Hr. v. Bruck aus Triest für den Marine-Ausschuß, daß derselbe                         noch keinen Bericht erstatten könne. Hr. Mittermaier,Wohlgeboren, berichtete                         über die Proteste der Polen wegen Zulassung polnischer Deputirten in die                         deutsche Nationalversammlung, weil Posen nicht zum deutschen Bund hätte                         gezogen werden sollen; der Ausschuß, erklärte Hr. Mittermaier, halte sich                         nicht für kompetent; er schlage vor, die Polen vorläufig zuzulassen, das                         Weitere aber von dem „Verfassungsausschuß“ später zu erwarten. Jacobus                         Venedey, der bekanntlich als königlich-preußischer Flüchtling schon gegen                         die Einverleibung Krakaus „protestirte,“ (Heine sagte: die Sache steht                         bedenklich, Palmerston und Venedey haben protestirt!) Jacobus Venedey trat                         auf die Tribüne und rief, daß auch er gegen die Zulassung der Deputirten                         „protestirt“ habe, daß er immer „protestirt“ habe, und noch „protestire“.                         Als ihn der Präsident bedeutete, daß dies gar nicht zur Frage gehöre,                         verschwand Hr. Venedey wieder, und die Versammlung nahm den Antrag                         Mittermaiers an, die Entscheidung der angeregten Polenfrage von dem                         Verfassungsausschuß zu erwarten. Hierauf Tagesordnung: Bericht des Prioritäts-Ausschusses über die Anträge                         auf Bildung einer provisorischen Central-Gewalt. Der Prioritäts-Ausschuß ist                         gebildet, um die selbstständigen Anträge der Mitglieder zu „ordnen, und ihre                         Reihenfolge für den Vortrag zu bestimmen.“ Man erwartet also in diesem Fall,                         wo er den Anträgen auf einen Vollziehungs-Ausschuß die Priorität einräumt,                         daß er die verschiedenen hierhergehörenden Anträge „geordnet“, und die Sache                         für den Vortrag bestimmt hat? Ueberspannte Ungeduld! Der Ausschuß sprach in                         dem Bericht einstimmig aus, daß die Frage einer Central-Gewalt wegen ihrer                         großen Dringlichkeit den Vorrang habe, und beantragte deshalb, die                         Verhandlung ‒ noch weiter hinauszuschieben; der Ausschuß beantragte, einen                         neuen Ausschuß zu wählen, welcher alle Anträge auf Bildung eines                         Vollziehungsausschusses erst prüfen und „ordnen“ soll. Der Antragsteller im                         Ausschuß, Hr. Simon aus Trier, sprach lediglich über die Wichtigkeit der                         Sache selbst: es handle sich darum, ob man souverain sein wolle in Wort und                         auf Papier, oder auch in der That; durch eine vollziehende Centralgewalt                         könne man sowohl „anarchischen Versuchen“ wie „separatistischen Gelüsten                         einzelner Staaten“ entgegen treten u. s. w. Ueber die Dringlichkeit einer                         sofortigen Verhandlung der Anträge erhob Niemand seine Stimme, auch aus der                         Linken nicht, aus welcher doch so manche Anträge in Betreff eines                         Vollziehungsausschusses hervorgegangen waren. Der in Kurhessen als                         „Radikaler“ bewunderte Schwarzenberg meinte sogar sehr bedenklich man müsse                         vor Allem doch auch das „Bestehende“ berücksichtigen, (dazu gehört doch wohl                         nicht die Leiche des Bundestags?) und gab zu erwägen, daß die Anträge auf                         einen Vollziehungsausschuß am besten ihre „Erledigung“ finden würden, wenn                         man dieselben dem Verfassungsausschuß zur „Berücksichtigung“ beim                         Verfassungsentwurf übergäbe. Auffallend war es, daß man weder den Ritter                         Vincke, noch den Bundestagsgesandten Welcker bei dieser Gelegenheit ihr                         Liedchen pfeifen hörte. Die Versammlung drängte zur Abstimmung, und der                         Simon'sche Antrag auf Bildung eines Prüfungsausschusses für die Anträge auf                         Bestellung eines Vollziehungsausschusses wurde mit großes Majorität                         angenommen. Die Wahlen für diesen Prüfungsausschuß, welche gleich nach der                         Sitzung von den Abtheilungen vorgenommen wurden, sind völlig im Sinn der                         Rechten ausgefallen. ‒ Noch wurde ein Bericht über die Kompetenz des                         Prioritätsausschusses vorgelegt. In diesem Ausschuß hatte nämlich ein                         schlauköpfiger Jurist, Hr. Fuchs aus Breslau, das gewissenhafte Bedenken                         erhoben, ob nicht Jemand bei Gelegenheit vielleicht dem Ausschuß Incompetenz                         vorwerfen könne; der Ausschuß, erzählte Hr. Fuchs, sei unter der Herrschaft                         der provisorischen Geschäftsordnung ins Leben getreten, und es frage sich,                         ob vielleicht durch Annahme der neuen Geschäftsordnung der Auftrag der                         Versammlung für den Ausschuß erloschen sei; Hr. Fuchs müsse dies indessen                         aus „allgemeinen Rechtsgrundsätzen“ entschieden vereinen, indem ein Auftrag                         stets von dem Machtgeber ausdrücklich zurückgenommen werden müsse; ferner,                         sagte Hr. Fuchs. könne nach der neuen Geschäftsordnung zweifelhaft sein, ob                         die Prioritätsausschuß auch wirklich über Priorität der Anträge zu                         entscheiden; er, Hr. Fuchs, hatte indeß auch dies Bedenken aus juristischen                         Gründen für unbegründet. Dieser juristische Kohl, der Bedenken zauberte, um                         sie selbst zu widerlegen, wurde von der Versammlung mit ernster Würde, von                         den Galerien mit leichtsinnigem Gelächter aufgenommen, und die Versammlung                         beschloß dem Ausschuß noch 15 neue Mitglieder beizugesellen, damit die                         ersten die selbstständigen Anträge, die letztern die Petitionen „ordnen“ und                         zur Berathung bringen sollten. Nach diesen wichtigen Arbeiten für das Wohl                         des Vaterlandes vertagte sich die Versammlung bis übermorgen; den morgigen                         Tag wird Jeder dem unverkümmerten Genuß seiner drei Thaler zuwenden                         können.                                                       Frankfurt, 3. Juni.                     Motivirtes Manifest der radikal-demokratischen Partei in der konstituirenden                         Nationalversammlung zu Frankfurt am Main.                     „Wer die majestas populi an den Cäsar abtritt,                     verräth ganz einfach das Volk an den Cäsar.“                     Geleitet von der Ansicht, daß es nützlich und nöthig ist, sich ohne Rückhalt                         auszusprechen, überzeugt von der Lebenskraft und Fortwirkung der                         radikal-demokratischen Prinzipien, aus denen die große europäische Umwälzung                         von 1848 hervorgegangen ist, sprechen wir es hiermit vor dem ganzen Volke                         scharf und entschieden aus, was wir für die Aufgabe der Partei halten, die                         beim Volke wirklich das unumschränkte Selbstregiment erhalten (konserviren)                         will.                     I.                     Wir wollen im Innern die vollständige Verwirklichung der demokratischen                         Staatsform. Ihr Zweck ist die Befreiung jedes Einzelnen. Wir wollen nach                         Außen die Emanzipation und Selbstregierung aller Völker. Alle Eroberungs-                         und Unterdrückungsgelüste der Deutschen gegen ihre Nachbarn und                         nichtdeutschen Staatsgenossen sollen aufhören. Die europäischen Völker sind                         im Begriff, sich zu freien Staaten frei zu vereinigen. Wir finden hierin die                         wahre Bedeutung der Nationalität und erwarten, es werde in nicht gar ferner                         Zeit kein anderes Völkerrecht geben, als die Dekrete eines souveränen                         Kongresses freier Nationen, die weder um die Gränzen des Landes, noch um die                         Vortheile des Handels sich entzweien, sondern in allgemeiner Föderation sich                         zu vereinigen.                     In der Vereinigung Freier und Gleicher oder in der Föderation finden wir die                         einzig mögliche Lösung der Aufgabe, Einheit und Freiheit in Deutschland (und                         in Europa) herzustellen. Wir wollen das nordamerikanische Förderativsystem.                         Wenn wir also die Einheit der souveränen deutschen Nation wollen, so wollen                         wir nichts anderes, als die Vereinigung ihrer Abgeordneten in der                         Nationalversammlung und in dem verantwortlichen Regierungsausschuß                         derselben.                     Diese Einheit Deutschlands ist bereits vorhanden. Die Einheit Deutschlands                         ist nicht die Vereinigung der verschiedenen Domänen in eine Domäne; sie ist                         vielmehr die Einheit des deutschen Volks durch die Vereinigung seiner                         Abgeordneten im souveränen Parlament hier zu Frankfurt am Main. In dieser                         Vereinigung sehen wir zugleich seine Freiheit; wenn wir die Freiheit des                         Volks wollen, so wollen wir seine vollkommene unumschränkte Selbstregierung                         durch seine Urversammlungen und durch seine Abgeordneten. Der unumschränkte                         Wille oder die Souveränetät des Volkes kann wohl durch Abgeordnete und durch                         Regierungsausschüsse, durch Geschworne im Gericht, durch Kriegsheere im                         Felde ausgeübt, aber nie an eine Person oder eine erste Kammer abgetreten                         werden.                     Wie die Einheit, so ist auch die Freiheit des Volkes in diesem Augenblicke                         faktisch schon vorhanden. Der Volkswille hat die Nationalversammlung                         vereinigt. Weiß nun diese Versammlung, daß sie souverän ist und bleiben muß,                         und führt sie diejenige Konstituirung Deutschlands, welche aus diesen beiden                         Grundsätzen folgt, ernstlich und praktisch, durch die lebendig wirkenden                         Staatsgewalten herbei, so begründet sie die Freiheit, sie verwandelt die                         untergeordnete Freiheit in eine geordnete. Dies ist eine große, positiv                         revolutinäre Arbeit. So verstehen wir unsere Aufgabe. Die                         Nationalversammlung hat den Auftrag, das souveräne Volk zu konstituiren,                         also es mit solchen Organen seines Willens zu versehen, welche die                         Souveränetät für alle Zeiten beim Volk erhalten.                     Diese Organe sind 1) die Volksvertretung in der Nationalversammlung, welche                         aus dem Volke durch direkte Wahl hervorgeht und nach Erlöschung ihres                         Mandates ins Volk zurücktritt; 2) der Vollziehungsausschuß oder der                         Präsident und sein Ministerium, welche aus der Nationalversammlung                         hervorgehen, ihr verantwortlich sind und wenn sie die Mehrheit in ihr                         verlieren, wieder in die Versammlung zurücktreten.                     Jede andere Form der Freiheit enthält einen Verstoß gegen die                         Volkssouveränetät. Nur in der freigewählten Versammlung der                         Volksabgeordneten und in der Regierung, die aus ihr hervorgeht, kann der                         unumschränkte Wille des freien Volkes verwirklicht werden. Beschlösse z. B.                         das souveräne Volk durch seine Vertreter, die hier beisammen sind, seine                         Einheit, glaubte aber zu dem Zwecke einen erblichen König von Deutschland                         wählen zu müssen, so wäre das keine Vereinigung des freien Volks, sondern                         eine Vereinigung aller Fürstenhüte unter einen Königshut. Aber nicht die                         Fürsten unter Einen Hut zu bringen ist die Aufgabe; die Aufgabe ist, das                         Volk zu vereinigen und zwar ohne es zu unterjochen, also das freie Volk,                         welches jetzt faktisch souverän ist, unverkürzt bei dieser Souveränetät zu                         erhalten. Es wäre ein Verrath an sich selbst, wenn ein Volk in dem                         Augenblicke, wo es durch Revolution und Anarchie die Souveränetät faktisch                         in der Hand hat, eine lex regia, ein Königsgesetz machte, und dadurch die                         Souveränetät an einen König verschenkte. Die Thorheit eines solchen                         Verfahrens ist nicht ohne Beispiel. Wir werden den Dänen nicht                         nachahmen.                     Aber, sagen die Konstitutionellen, wir werden einen konstitutionellen                         deutschen König machen. Abgesehen davon, daß die Könige nur gezeugt, nicht                         gewählt zu werden pflegen, ist der konstitutionelle König einfach der Rest                         des absoluten, und dieser Rest ist durch die demokratische Revolution von                         1848 so zusammengeschwunden, daß die Volkssouverainetät unser faktischer                         Zustand, der König also kein Souverain mehr, sondern in Wahrheit nur noch                         ein Staatsdiener mit sehr beschränkten Funktionen ist. Er hat für die                         Ernennung des Premierministers und für die Erzeugung seines Nachfolgers zu                         sorgen. Die Weisheit, welche dem Despotismus nur diese beiden Sinekuren                         übrig läßt, ist sehr weise, und wir bewundern sie gewiß hinlänglich, wir                         werden die Bewunderung noch steigern, wenn wir es erleben, daß sie sich                         durchsetzt; aber in dem Gesammtstaate Deutschland, wo (wie in der                         Gesammtheit von Europa) gar kein Herr vorhanden ist, finden wir uns außer                         Stande, jenen Rest des Herrenthums zu erschaffen. Der konstitutionelle König                         ist der abgenutzte absolute; sollen wir Deutsche nun im Jahr 1848 hier in                         Frankfurt das Problem lösen, wie man einen abgetragenen Hut macht, ohne ihn                         vorher abzutragen? Wir hoffen es nicht.                     Was bleibt also übrig? Der souveräne Kongreß oder, daß man gar keinen König                         macht, sondern nur den verantwortlichen Minister-Präsidenten und seinen                         verantwortlichen Ministerrath, oder einen verantwortlichen                         Vollziehungs-Ausschuß mit einem verantwortlichen Reichskanzler an der                         Spitze.                     Die Weisen sagen dagegen : das ist zwar richtig, aber unpraktisch, weil das                         Volk nicht logisch denkt, sondern konfuse Vorstellungen hat. Diese                         Volksvertreter, die sich schmeicheln praktisch zu sein, weil sie die                         Konfusion, nicht die Auflösung der Konfusionen vertreten, irren sich; sie                         sind die Unpraktischen; jeder Mensch ist froh, seine Konfusion los zu                         werden. Wenn er sie hat, will er sie nur so lange behalten, als er sie nicht                         kennt. Also lehrt das Volk nur richtig denken, es wird es euch danken.                     Es ist auch völlig unwahr, daß die Gemüthsbewegung und der Instinkt des                         Volkes nicht radikal wären, im Gegentheil, alle Folgerungen der                         demokratischen Revolution von 1848 werden überall mit unerbittlicher Strenge                         gezogen werden; und wir gehören nicht zu denen, die dieß nicht schon heute                         verlangten, wenn es auch erst morgen durchzusetzen wäre.                     Die geflissentliche Mäßigung in der Vernunft, deren sich die Unentschiedenen                         rühmen, entspringt aus dem Mißtrauen in die Bewegung, die                             uns hervorgebracht hat. Es ist wahr, in diesem Augenblicke stockt                         die Befreiung der europäischen Menschheit. An der Gränze Rußlands steht die                         Revolution still. Aber daraus folgt nur, daß die slavische Befreiungsfrage                         die Lebensfrage der Revolution ist. Der Sturz des Despotismus in Polen und                         Rußland, sowie bei allen übrigen slavischen Stämmen, ist die Vernichtung                         seiner Zuflucht in Europa; und nur so ist auch die Befreiung Deutschlands zu                         sichern. Wir würden der Reaction und der brutalen Gewalt erliegen, wenn die                         Verschwörung unserer inneren Feinde mit dem russischen Militairdespotismus                         gelänge.                     Wir wollen daher die heilige Allianz der Völker. Wir gehen mit den Franzosen,                         mit den Italienern, mit den demokratischen Slaven; wir wollen gleichzeitig                         mit der Wiedergeburt Deutschlands die Wiedergeburt Polens und Italiens. Die                         französische Republik bietet uns die Hand, wir nehmen sie mit Freuden                         an.                     II.                     Um die Wiedergeburt Deutschlands ins Werk zu richten, wollen wir kraft der                         Souverainität des deutschen Volkes durch die konstituirende                         Nationalversammlung diejenige Verfassung einführen, welche die                         Nationalsouverainetät nicht wieder aufgibt, sondern für immer sichert. Wir                         wollen deßhalb                     1) Eine immer auf drei Jahre gewählte Nationalversammlung für den                         Gesammtstaat Deutschland, gewählt ohne Census und durch directe Wahlen.                     2) Einen Vollziehungsausschuß, welcher durch einen verantwortlichen                         Präsidenten und sein verantwortliches Ministerium gebildet und durch die                         jedesmalige Mehrheit der Versammlung aus ihrer Mitte gewählt wird. Jede                         neugewählte Nationalversammlung entscheidet daher von neuem über ihren                         Vollziehungsausschuß.                     3) Wir verlangen, daß mit der Feststellung und Verkündigung der Volksrechte                         oder der deutschen magna charta begonnen und der Verfassungsausschuß mit der                         sofortigen Vorlage dieser Volksrechte beauftragt werde.                     4) Wir nehmen die Gestaltung Deutschlands seit dem März 1848 als Thatsache                         an, und sind der Ansicht, daß die politische Lage, in der wir Deutsche uns                         gegenwärtig befinden, folgende ist: die einzelnen deutschen Staaten treten                         durch die Vereinigueg aller deutschen Abgeordneten in der                         Nationalversammlung zu Einem Föderativstaat zusammen, und geben dadurch so                         viel von ihrer Souverainetät auf, als die Nationalversammlung zur Bildung                         des souverainen Gesammtstaates für nöthig erachtet.                     5) Die einzelnen Staaten sind ungehindert, wie die freien Reichsstädte,                         Republiken, oder, wie die übrigen Staaten, konstitutionelle Monarchieen zu                         sein; jedoch wird durch die Volksrechte, welche die Nationalversammlung                         proklamirt, derjenige Grad von Volksfreiheit festgesetzt, welcher unter                         allen Umständen dem Volke gewährt werden muß.                     6) Zu der definitiven Konstituirung des Gesammtstaates ist keine weitere                         Zustimmung der einzelnen Staaten erforderlich, als die, welche bereits in                         dem Zusammentritt der souverainen konstituirenden Nationalversammlung liegt.                         Die Versammlung vereinigt jetzt noch alle Staatsgewalten des Gesammtstaates                         in sich und hat diese verschiedenen Gewalten und politischen Lebensformen,                         die sie zu beschließen berufen ist, auch sofort in Wirksamkeit zu setzen und                         die innere und äußere Politik des Gesammtstaates zu handhaben.                                                       Frankfurt, 3. Juni.                     Der von der Nationalversammlung heute gewählte Ausschuß für die Prüfung der                         auf Bildung einer provisorischen Centralgewalt bezüglichen Anträge besteht                         aus folgenden Abgeordneten: v. Trätschler, M. v. Gagern, v. Meyern, v.                         Sauken, Flottwell, Dahlmann, v. Lindenau, Claussen (Schriftführer),                         Stedtmann (1. Vorsitzender), Würth (Stellvertreter des Vorsitzenden),                         Zenetti, Blum, Dunker, v. Raumex, Wippermann.                     ‒ In der Sitzung des Bundestages vom 2. Juni erstattete der k.                         würtembergische Gesandte, Namens des Militär - Ausschusses, noch in Bezug                         auf die in Mainz stattgehabten Vorfälle und die dagegen ergriffenen                         Maßregeln, so wie das Ergebniß der hierüber angestellten Nachforschungen                         Bericht ab.                     In einem Bericht des Festungs - Gouvernements vom 28. Mai ist angezeigt                         worden, die k. preuß. Garnison habe ‒ nachdem sie durch den Beschluß der                         National-Versammlung hinreichende Genugthuung für die ihr widerfahrenen                         Unbilden erhalten ‒ den Wunsch geäußert, ganz oder wenigstens theilweise von                         Mainz versetzt zu werden und dieser Wunsch sei bereits dem k. preuß.                         Kriegsministerium vorgetragen worder. Zugleich hat das Festungs-Gouvernement                         über die stattgehabte Androhung der Beschießung der Stadt und die                         aufgetauchte Besorgniß wegen Wiederholung ähnlicher Maßregeln, ohne daß                         gewichtige Gründe für solche vorlägen, sich dahin ausgesprochen, daß das                         Gouvernement, wie aus seiner vieljährigen Amtsführung hervorgehe, bei                         Anwendung und Ausführung außerordentlicher Maßregeln sich stets von den                         Grundsätzen der Humanität und Billigkeit leiten lassen und nur im Falle der                         Bedrohung und des Angriffs gegen die Sicherheit der Festung nach seiner                         Pflicht für deren Erhaltung zum Aeußersten schreiten werde.                     Was die Reorganisation der Bürgerwehr betrifft, so bemerkt das Gouvernement,                         daß es solche für die nächste Zeit nicht für angemessen halte und dieselbe                         nur unter veränderten Verhältnissen in beschränktem Maße und allein unter                         den im Festungsreglement gebotenen Garantieen und nach Maßgabe des hierüber                         erst zu erwartenden Bewaffnungsgesetzes stattfinden könnte.                     Nach Erwägung der Lage der Sache, wie sich solche durch durch diesen Bericht                         und die von den Kommissarien der Bundesversammlung eingezogenen                         Erkundigungen darstellt, wurden über die Anträge des k. sächsischen                         Gesandten vom 27. Mai folgende Beschlüsse gefaßt.                     1) Der Antrag auf einen Garnisonswechsel erledigt sich durch den von der k.                         preußischen Garnison ausgedrückten Wunsch einer vollständigen, oder                         wenigstens theilweisen Ablösung und die hierüber dem k. preußischen                         Kriegsministerium gestellten Anträge. Es wird hierin zugleich das wirksamste                         Mittel erkannt, ferneren durch gegenseitige Erbitterung hervorgerufenen                         Konflikten vorzubeugen.                     2) Die Reorganisation der Bürgerwehr kann nach dem wohlerwogenen Gutachten                         des Festungs-Gouvernements zur Zeit noch nicht angeordnet werden, sondern es                         muß dieselbe auf nähere Erwägung der Art und Weise, wie das zu erwartende                         großh. hess. Bürgerwehrgesetz mit den Bestimmungen des                         Bundesfestungs-Reglements in Uebereinstimmung gebracht werden kann, und ob                         die Lage der Umstände alsdann eine Bürgerbewaffnung in Mainz gestattet,                         ausgesetzt werden.                     3) In Erwägung, daß die von dem Festungsgouvernement in Folge der                         ausgebrochenen Unruhen getroffenen Ausnahms-Bestimmungen so weit es die                         Umstände gestattet haben, bereits modificirt worden sind, in Erwägung                         insbesondere, daß ein Verbot der Vereine im Allgemeinen, so wenig als ein                         Verbot der Versammlungen in geschlossenen Räumen ergangen ist, und daß die                         Freiheit der Presse durch keinerlei Censurvorschriften gehemmt, sondern bloß                         die Aufstellung aufreizender Bilder und Schrifien untersagt und den                         Redaktionen die Weisung geworden ist, keine Artikel aufzunehmen, welche die                         Erbitterung der Garnison und Bürger steigern könnten; findet die                         Bundesversammlung keinen Grund, dem pflichtmäßigen Ermessen des                         Gouvernements darüber, wie bald die Umstände es gestatten werden, den                         ordentlichen Zustand der Bundesfestung tn vollem Maße wieder eintreten zu                         lassen, vorzugreifen, und erwartet von der Disciplin der gesammten Garnison                         ebenso, wie von der Ordnungsliebe der Bürger, daß sie alle Veranlassung zur                         Störung des wünschenswerthen gegenseitigen guten Einvernehmens vermeiden                         werden.                     Der Bundestag bleibt sich also bis zum letzten Augenblicke gleich. Es ist nur                         gut, daß er über Niemand mehr zu befehlen hat als über die Garnisonen der                         Bundesfestungen. Dieser neue Beschluß kann der Nationalversammlung zeigen                         wie nothwendig es ist, sofort an die Stelle eines so verrotteten und von                         Natur volksfeindlichen Regierungsraths eine neue povisorische                         Centrale-Exekutive zu setzen.                                                       Berlin, den 3. Juni.                     Die Aufregungen der letzten Tage insbesondere die Gerüchte über heimliche                         Fortschaffung von Waffen, Vernagelung der Brücken, Zusammenziehung von                         Truppen um Berlin u. s. w. hatten am 1. Juni früh eine Deputation von sechs                         hiesigen demokratischen Vereinen zum Ministerpräsidenten geführt, um ihn auf                         die gefährliche Mißstimmung in der Stadt, welche zunächst einen                         unheilbringenden Conflict zwischen den bewaffneten und unbewaffneten Bürgern                         besorgen lasse, aufmerksam zu machen und das Gouvernement zu veranlassen,                         daß es zur Beruhigung der Gemüther ernstliche und aufrichtige Schritte für                         eine wirkliche Volksbewaffnung thue. Die Deputation stellte vor, daß die                         Bewaffnung der gesammten politisch-berechtigten Bevölkerung sich bereits auf                         eine gesetzliche Bestimmung gründe, es sich folglich nur um die Ausführung                         eines Gesetzes handle. Wenn gleich ein jeder Staatsbürger ein gleiches Recht auf Waffen habe, so müsse man doch                         aus dem Gesichtspunkte der Nützlichkeit die eigenthümlichen Verhältnisse der                         großen Städte und besonders Berlins berücksichtigen und hier dem Mangel                         zuerst abhelfen. Dazu seien erweislich Waffen genug am Orte vorhanden und                         überdies käme es für jetzt mehr darauf an, guten Willen zu zeigen, was schon                         durch vorläufige Hingabe einer geringen Quantität Waffen, durch ehrliche                         Anerkennung des Princips und durch eine angemessene Vertheilung der im                         Gebrauch befindlichen Waffen geschehen könne. Diese Vertheilung sei aber bis                         jetzt im höchsten Grade unzweckmäßig und ungerecht, da z. B. die                         waffengeübten und kräftigen Maschinenbauer keine                         Waffen hätten, dagegen fast sämmtliche Beamte, insbesondere die                         altersschwachen höheren ihre Zeit statt im Staatsdienste, im Wachdienste                         zubrächten und gerade sie erweislich die brutalsten Störenfriede in der                         Bürgerwehr seien. Das gerechte Mißtrauen sei dadurch vermehrt, daß der                         Verfassungsentwurf keine Silbe über Volksbewaffnung und keine Verweisung auf                         ein desfallsiges Gesetz enthalte. Das Ministerium habe bisher Nichts gethan, um sich an die Spitze einer so                         gewaltigen Zeit zu stellen oder auch nur durch Offenheit und That das                         Zutrauen des Landes zu erhalten, vielmehr habe es durch unzählige                         Unterlassungen und durch ungeschickte Ausführung, selbst da wo es die beste                         Absicht gehabt haben möge, stets Anstoß erregt. Die Hoffnungen auf die                         Nationalversammlung seien ebenfalls geschwächt, da dieselbe bisher ihre                         Thätigkeit hauptsächlich durch Trommeln bewiesen habe und von vielen                         Mitgliedern der conservativen Partei die heftigsten Aeußerungen über Berlin                         und Drohungen einer Verlegung der Ver-

sammlung in die                         Provinz im Publicum verbreitet seien. Die erfolgreichen Anstrengungen der                         Reaction ließen sich einmal nicht mehr fortleugnen, wenn man nur offene                         Augen und Ohren haben wolle. Die Vorgänge in Neapel und Wien steigerten das                         Mißtrauen. Dies treffe aber weniger das Staatsministerium, welches                         vielleicht ebenfalls dupirt werde, sondern ginge darüber hinaus. Es wurden                         demgemäß die Anträge gestellt:                     daß das Staatsministerium als die oberste Verwaltungsbehörde dem dringenden                         Verlangen der noch unbewaffneten, aber zum Waffentragen berechtigten                         Berliner Bevölkerung durch sofortige, wenigstens theilweise Bewaffnung nachgebe, event. zur                         Beruhigung der Gemüther das Recht der Volksbewaffnung in einem öffentlichen                         Erlasse anerkenne und gleichzeitig die Communalbehörde zu einer gerechten,                         gleich- und zweckmäßigern Vertheilung der Waffen anweise.                     Eine Gefahr durch Bewaffnung des Arbeiterstandes sei nicht vorhanden, da                         derselbe trotz der über alle Maßen aufgeregten Zeit und der drückenden Noth                         sich bisher durch seine Haltung des größten Vertrauens würdig erwiesen habe                         und die sittliche Lage der Hauptstadt in den Zeiten der größte Ruhe weit                         schlechter als jetzt geweser sei; dagegen möge das Ministerium die Gefahren                         der Erregnng nicht gering schätzen und nicht aus seinem einseitigen                         Standpunkte zu hell sehen.                     Nachdem der Minister-Präsident das Conseil versammelt hatte, eröffnete er der                         auf 1 Uhr wiederbestellten Deputation, welcher sich noch Delegirte der                         Maschinenbauer und einer Volksversammlung angeschlossen hatten, das die heutige Beschwerde die erste                         sei, welche dem Ministerium über diesen Gegenstand zu Ohren komme; es finde                         sich daher außer Stande in der gewünschten Eile etwas Entscheidendes zu                         thun. Eine gleichmäßige Volksbewaffnung erfordere eine Million Gewehre,                         mithin bedeutende Mehrausgaben, die das Ministerium der Nationalversammlung                         gegenüber nicht auf seine Verantwortung nehmen könne. Es dürfe aber die                         Versicherung gegeben werden, daß der Nationalversammlung ein über                         Volksbewaffnung sprechender Gesetzentwurf binnen Kurzem zur Berathung werde                         vorgelegt werden. Das Mißtrauen gegen das Ministerium, daß das auch                         keineswegs zu hell sehe, sei unbegründet: jede, auch die entfernteste                         Absicht der Reaction sei ihm völlig fremd. Es erwarte sein Urtheil zunächst                         von der Versammlung ‒ wenn diese nicht ausreiche ‒ von der Nation; dem werde                         es sich willig beugen. Die verbreiteten, das Publicum aufregenden Gerüchte                         halte es für durchaus grundlos: die in der unschuldigsten Absicht                         geschehenen Waffenversendungen seien öffentlich, nicht heimlich erfolgt; für                         die augenblickliche Vermehrung der Waffenlieferung in Berlin könne das                         Ministerium vor dem Beschlusse der Nationalversammlung nichts thun. Dagegen                         erkenne er ‒ der Präsident ‒ persönlich die Unzweckmäßigkeit der hiesigen                         Waffenvertheilung an. Dieselbe sei jedoch eine selbstständige Maßregel der                         Communalbehörde gewesen und es bliebe ihm nichts übrig, als die letztere zur                         sofortigen Prüfung und Abstellung der Mängel anzuregen.                     (B. Z.-H.)                                                       Berlin, 3. Juni.                     Hr. Aschoff, der unmöglich gewordene Chef der Bürgerwehr, hat endlich                         abgedankt und Major Blesson hat das Kommando provisorisch übernommen. Die                         Zeitungshalle bemerkt über diese Ernennung: Wenn Hr. Blesson in dieser neuen                         Charge dieselbe Thätigkeit entwickelt, welche er bei der Organisation der                         hiesigen Kleinkinder-Bewahr-Anstalten an den Tag gelegt, so läßt sich für                         das Bürgerwehr-Institut eine große Zukunft voraussagen. Hr. Blesson hat                         gleich damit angefangen, das Zeughaus wieder mit Militair besetzen zu                         lassen, und zwar, wie er behauptete, in Folge eines Beschlusses der                         Bürgerwehr. Der Bürgerwehrklub hat nun eine Erklärung erlassen, daß von                         sämmtlichen, der Sitzung vom 2. Mai beiwohnenden 450-500 Mitgliedern der                         verschiedensten Bezirke, kein Einziger von einem solchen Beschlusse etwas                         wisse. ‒ Der Klnb hat bei allen Bezirken anf Ernennung einer Kommission                         angetragen, welche Kandidaten zur Stelle eines Kommandeurs der Bürgerwehr                         vorschlagen soll. ‒ Der Klub protestirte ebenfalls gegen die Bekanntmachung                         des Grafen Keller, wonach das Schloß, „zur Erleichterung der Bürgerwehr,“                         Nachts mit einem Gitter verschlossen werden soll. Er erklärt dem Herrn                         Keller, die Bürgerwehr fühle sich stark genug, das Schloß auch ohne Gitter                         zu bewachen, sie habe sich über zu schweren Dienst im Schloß noch nie                         beklagt, und sie wisse nichts von dem angeblichen „Uebereinkommen,“ wovon                         Hr. Keller spreche. Ueberdies sey es ein altes, verjährtes Recht der                         berliner Einwohner, zu allen Zeiten, eine augenblickliche                         Sicherheitsmaßregel ausgenommen, das Schloß frei zu passiren. Der Klub                         protestire um so mehr, als die Maßregel schon Unzufriedenheit und Mißtrauen                         unter den Einwohnern verbreitet habe. ‒ Auf die Aufforderung eines                         Deputirten der Studenten, sich dem am Sonntag stattfindenden Zuge nach dem                         Grabe der im März Gefallenen anzuschließen, wurde der Klubvorstand in die                         Aula deputirt, um die Ordnung des Zuges u. s. w. zu besprechen und zugleich                         gegen den sogenannten Sicherheits-Ausschuß zu protestiren, der sich gegen                         den Zug ausgesprochen. Uebrigens war die Versammlung einverstanden, für den                         Fall, daß am Sonntag Generalmarsch geschlagen würde, zu erscheinen.                     (Nach der Z.-H.)                     ‒ Wozu die Polizei in Berlin sich hergibt, beweist folgende Bekanntmachung:                         Auf den Antrag des Verf. des Aufrufs an Deutschland,                             namentlich an Preußen, welcher die Tilgung der Staatsschulden durch                         monatliche freiwillige Beiträge (!) zum Gegenstande hat, bringe ich                         hierdurch zur öffentlichen Kenntniß: daß 10,000 Exemp. jenes Aufrufs an die                         hiesigen Hauseigenthümer vertheilt sind und der Verf. den Wunsch hegt, daß                         von dort aus den Herren Bezirksvorstehern Nachricht über den Erfolg der                         Ansprache gegeben werden möchte (!). Berlin, 29. Mai 1848. Kgl.                         Polizei-Präsidium. v. Minutoli. ‒ Was geht es das „Kgl. Polizei-Präsidium“                         an, welche „Wünsche“ der Verf. des Aufrufs an Deutschland etc. etc.                         hegt?                     ‒ Der demokratische Klub hat durch Maueranschlag das Kriegsministerium bei                         der Kammer verklagt, wegen eines Erlasses des Gen. Reyher, der den Soldaten                         das freie Vereinigungsrecht entzieht. ‒ Die Z. H. versichert, es sei den                         Soldaten, namentlich denen des 24. Regiments verboten worden, Volksversammlungen zu besuchen und Maueranschläge zu                             lesen!                     ‒Die Bewaffnung der Eisen-Arbeiter hat angefangen. 500 Stück alte Gewehre                         sind den Borsig'schen Arbeitern ausgeliefert ‒ freilich nicht genug um den                         sechsten Theil dieser Arbeiter zu bewaffnen; Hr. Borsig, Bürgerwehr-Major,                         erklärt freilich, diese 500 genügten vorläufig hinreichend.                     Gestern fand zur allgemeinen Freude eine Versöhnung unter dem bewaffneten                         Studenten-Korps statt, wobei von der akademischen Jugend einstimmig                         beschlossen wurde, die bisher gegen sie bestandenen Rechte des                         Universitätssenats nicht mehr anzuerkennen, da solche eigentlich schon durch                         die Errungenschaft vom 18. März zu gelten aufgehört haben. Gegen die durch                         den Senat ausgesprochene Relegation einiger Kommilitonen, so wie gegen die                         verweigerte Immatrikulation anderer Studirenden, welche bei der                         Demonstration mit dem Ausstecken einer schwarzen Fahne und mit dem Wehen                         schwarzer Tücher während der Parade der Bürgerwehr vor dem Könige sich                         betheiligt haben, wollen sämmtliche Studenten Protest einlegen, weil dem                         Senat ein solches Recht nicht mehr zustehe. Man ist auf die Entscheidung des                         Kultusministeriums über diese Angelegenheit sehr gespannt.                     (D. Z.)                                                       Berlin, 2. Juni.                     Die Eisenbahn-Arbeiter in den Maschinen-Fabriken erhalten nun auch zur                         Sicherheit Berlins Gewehre aus dem Zeughause. Außer diesen will man noch                         andere Arbeiter, die einen eigenen Hausstand haben und in Betreff ihres                         Lebenswandels makellos dastehen, nach und nach in die Reihen der Bürgerwehr                         aufnehmen.                                                       Berlin, 3. Juni.                     Nach dem heutigen Militär-Wochenblatt ist dem General-Adjutanten v. Ratzmer                         und dem General-Lieutenant und General-Adjutanten Grafen Rostiz mit Pension                         der Abschied bewilligt worden.                                                Edition: Friedrich Engels: Vereinbarungsdebatten vom 3. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 71.         Berlin.                                                    Kassel, 1. Juni.                     Die Direktion der Friedrich-Wilhelm-Nordbahn hat allen ihren Beamten durch                         einen Erlaß verboten, an öffentlichen Demonstrationen Theil zu nehmen, und                         zwar deshalb, weil das Freudenfeuer auf dem Kratzenberge am 17. Mai (zur                         Feier der Eröffnung der Frankfurter Nationalversammlung) von dem                         Bureaupersonale der Direktion ausgegangen sein soll. Ein Beamter des                         technischen Bureau's, welcher sich geweigert hatte, den Erlaß zu                         unterzeichnen, ist von dem Oberingenieur Splingard in Kassel auf eine                         Nebenstation versetzt worden. Dafür hat den Letzteren eine Volksmenge über                         1000 Menschen gestern Abend mit einer furchtbaren Katzenmusik beehrt.                         Aehnliche Serenaden wurden dem Verwalter der städtischen Armengelder und dem                         Polizeidirektor gebracht. Der Lärm dauerte durch die Nacht bis gegen 2 Uhr;                         die Bürgerwehr fand sich nirgend veranlaßt einzuschreiten, was gewiß nur zu                         billigen ist, da sonst ein blutiger Zusammenstoß mit den größtentheils                         bewaffneten Tumultuanten nicht zu vermeiden gewesen wäre.                     (Fr. J.)                                                       München, 31. Mai.                     Militärische Vorsichtsmaßregeln sind heute getroffen, weil man ähnliche                         Demonstrationen wie von den Schuhmachern auch von andern Gewerben                         befürchtet; doch wie es scheint ohne Grund. Wohl aber könnte sich der                         allgemeine Unmuth gegen die Polizei kehren, welche die Schuhmacher gestern                         geknebelt abführen ließ, ohne daß im Publikum verlautete, daß sie sich                         widersetzt hätten. Ein Polizei-Offiziant, der in dem Abzeichen des                         Landwehrkorps bei ihrer Arretirung mitwirkte, wird aus demselben austreten                         müssen. Ein Aehnliches widerfuhr gleich bei dessen Entstehen einem                         Ministerialbeamten, der als Lolite bezeichnet wurde, und dem bekannten                         Alemanenkommerce beigewohnt haben soll.                     (Fr. J.)                                                       München, 31. Mai.                     Die A. A. Z. sagt in einer übrigens beschönigenden Korrespondenz über die                         Entfernung der fremden Schumachergesellen von hier: „Das Verfahren der                         Polizeibehörde war doch etwas zu summarisch, und die Art ihrer Fortschaffung                         mußte das menschliche Gefühl beleidigen. Man führte sie zwei und zwei geschlossen(die Redaktion bemerkt, es seien blos 15 oder 16 Gesellen geschlossen worden, welche                         mit Stöcken versehen in eine Versammlung ihrer Meister eindrangen. Mit                         Stöcken! Dafür mußten sie allerdings geschlossen werden!) und so plötzlich                         von hier ab, daß viele sich nicht einmal mit dem Allernöthigsten versehen                         konnten, ja verbot ihnen sogar den Wiederbesuch der Stadt für die nächsten                         zwei Jahre“. Und worin bestanden die Forderungen dieser Leute, die man so                         schnöde behandelt hat? Sie verlangten: bessere, gesunde Schlafstätten und                         Betten für die in den Meisterwohnungen schlafenden Gesellen, bessere                         Reinlichkeits-Hülfsmittel in den Werkstätten, Bestreitung gewisser kleinen                         Ausgaben für nöthige Utensilien durch die Meister und endlich Erhöhung des                         Arbeitslohns um einige Kreuzer für jedes Stück Arbeit.                                                       XHamburg, 3.                         Juni.                     Heute fand die erste Versammlung des deutschen Gewerbestandes Statt. Es                         hatten sich eine große Anzahl von Deputirten eingefunden, aus Berlin,                         Magdeburg, Braunschweig, Bremen, Hannover, Kassel, Mecklenburg, Oldenburg                         und Holstein. Zum Präsidenten erwählte man ad interim Hrn. Wischmann aus                         Bremen, den Verfasser der Bremer Adresse.                     Der Präsident leitete die Versammlung mit einer historischen Uebersicht ein.                         Deutschland habe sich in verschiedenen Perioden mit dem Handwerkerstande                         befaßt. Der wichtigste Beschluß sei der Reichstagsbeschluß vom Jahre 1731,                         er habe die jetzige Zunftverfassung hervorgerufen. Seit der Zeit habe man                         aber stillgestanden und sei nicht fortgeschritten, weshalb der Zopf so lang                         geworden. Man wolle weder Zunftzwang noch Gewerbefreiheit, keins von beiden                         sei genügend, sondern man wolle eine Gewerbeordnung, eine Organisation der                         Gewerbe. Gewerbefreiheit wie sie in Preußen seit 1810 bestanden, untergrabe                         den Handwerkerstand, der bisherige Zunftzwang mache aber den geschickten                         Arbeiter dem reichen Meister unterthan und erlaube ihm nicht, selbstständig                         zu werden. Der Verein zum Schutze des deutschen Gewerbestandes hat einen                         Abriß einer neuen Gewerbeordnung entworfen, welcher folgende Paragraphen                         enthält:                     I. Organisation der Gewerbe. A. Innungen, Gilden,                         Genossenschaften. 1. Innere Organisation derselben: a. Vorstand, b.                         Prüfungsausschuß, c. Schiedsgerichte. 2. Verhältniß zwischen Lehrling und                         Meister: Rechte und Pflichten derselben. 3. Ausbildung zum Gewerbe: a.                         Gewerbeschulen, b. wiederholte Lehrlings-Prüfungen, c. Gesellenstück. 4.                         Meisterwerden: a. Kein Meistergeld, die Tüchtigkeit statt des Geldes, b.                         Niemand kann vor dem 25. Jahre Meister werden. B. Allgemeine Gewerbekasse. C. Gründung von Magazinen. D. Jährliche                         Gewerbeausstellung. E. Als berathende verwaltende und richterliche Behörde                         steht an der Spitze des gesammten Gewerbestandes 1. Eine Gewerbekammer,                         gebildet a. durch Abgeordnete aus den Innungen und Gilden, b. durch                         Hinzuziehung Sachverständiger. 2. Ein Gewerberath.                         Derselbe wird gebildet: a. durch Wahl der Gewerbekammer, b. durch                         Abgeordnete oder Kommissarien des Staats. 3. Ein                             Gewerbe-Gericht, gebildet a. durch Mitglieder des Gewerberathes, b.                         durch richterliche Personen, c. durch Geschworne, dle die Gewerbekammer                         erwählt.                     II. Handel und Gewerbe.1. Fabrikartiger Betrieb, 2.                         Detailhandel, 3. Marktgerechtigkeit, 4. Schutz der Gewerbe.                     III. Staat und Gewerbe. 1. Der Staat im Gewerberath                         durch Kommissarien vertreten, 2. Jeder Gewerbtreibende hat bei dem                         Bürgerwerden seinen Fähigkeitsnachweis durch den Gewerbe-Rath nachzuweisen,                         3. jeder Bürger, welcher ein Gewerbe ausüben will, hat den                         Fähigkeitsnachweis vor Ausübung desselben zu liefern, 4. die Staatsarbeiten,                         durch den Gewerberath taxirt, sollen durch denselben den betreffenden                         Innungen und Gilden in ihrer Gesammtheit überwiesen werden, 5. Verpflichtung                         des Staats, vor Einführung neuer, die gewerblichen Interessen berührender                         Gesetze, die betreffenden Gesetzentwürfe der Gewerbekammer und dem                         Gewerbe-Rath zur Begutachtung vorzulegen.                     Dieser Entwurf wird nun morgen debattirt werden, heute ward die Zeit der                         Debattirung der Vorfragen gewidmet. Die Sprecher, alle schlichte Handwerker,                         sprechen mit großer Sicherheit und Sprach-Gewandtheit. Unter den Rednern                         zeichneten sich besonders aus die Herren Heckmann aus Kassel, Behrens aus                         Magdeburg, Bislich aus Berlin, Selenka, Kielmannsegg, Deputirter des                         Tischleramtes zu Berlin, Decker aus Berlin, Rickhahn, Vogelsang, Koll und                         Hausemann aus Hamburg. Einzelne der Deputirten vertraten ganze Länder,                         Provinzen oder Städte wie Hr. Heckmann, der den hessischen Handwerkerstand                         vertritt und Behrens, welcher Deputirter aller sächsischer Städte ist,                         welche eine Vorberathung in Magdeburg abgehalten und Hrn. Behrens zu ihrem                         gemeinsamen Delegirten gewählt hatten.                                                            Schweiz.                                      In der Tagsatzung vom 31. Mai ließ der Präsident ein Schreiben des Vororts                         verlesen, dessen Inhalt folgender : Der Lombardische Geschäftsträger zeigt                         an, daß von Paris aus eine französisch-italienische Legion sich auf den Weg                         nach der Lombardei gemacht, und ersucht, man möge Maßregeln treffen, damit                         der Durchzug dieser Leute, die durchaus kein Vertrauen genießen und der                         italiänischen Sache eher schaden als nützen würden, verhindert werde. Der                         Vorort macht davon der Tagsatzung Anzeige und setzt die Kantone in                         Kenntniß.                     (S. M.)                                                            Italien.                                      In Neapel, wo es bis zum 22. Mai ruhig war, ist der                         Herzog v. Serracapriola am 19. zum Vicepräsidenten des Staatsraths ernannt;                         Niccolo Gigli zum Gnaden- und Justizminister (Paul Ruggiero unterschrieb                         übrigens auch noch am 19. ein Dekret als Gnaden- und Justizministers); die                         Nationalgarde von Neapel wird wiederholt aufgefordert ihre Waffen                         abzuliefern, besonders auch die Säbel, kurzen Degen, Dolche u. s. w.; vom                         21. an wird Haussuchung nach Waffen stattfinden; General Gabriel Pepe ist                         wieder freigegeben. Daß die Polizei den Lazzaroni einen Theil ihrer Beute                         wieder abgejagt, hat unter letzteren etwas böses Blut gemacht. Viele                         Deputirte sind in ihre Wahldistrikte gereist, um hier an die Spitze einer                         Bewegung zu treten. In Ariano ‒ das ist offiziell ‒ ist der Versuch eine                         provisorische Regierung zu gründen unterdrückt und in Folge davon die                         Nationalgarde aufgelöst (wie es scheint fand jener Versuch am 14. statt); in                         Foggia wurde er durch die Nationalgarde vereitelt: in Trani und in den                         Abruzzen waren Unruhen im royalistischrn Sinne; in der Umgegend von Neapel                         hatten beginnende Unruhen sich gelegt, als man erfuhr der König wolle die                         Konstitution aufrechthalten. In Pizzo war ein provisorisches Gouvernement                         errichtet; ebenso in Cosenza; ein Cirkular lief an die Nationalgardenchefs                         der Umgegend, sie sollten sich mit ihren Leuten in Cosenza versammeln um                         gegen Neapel zu ziehen; an vielen Orten Calabriens waren die Truppen                         entwaffnet. In Civitavecchia langten (19.) fünf Schiffe von Baudins                         Geschwader an, mit 3000 Flüchtlingen aus Neapel, unter denen sieben                         Deputirte. Von Bologna kam General Statella ‒ geflüchtet oder freigelassen ‒                         in Florenz an (26.), um nach Neapel zu gehen; der Wirth zum Pelikan bei dem                         er absteigen wollte nahm ihn nicht auf, und nachdem der Zurückgewiesene sich                         weiter geflüchtet hatte, ward sein Reisewagen vom Volk festgehalten,                         fortgeschleppt und verbrannt; und in ihm befindlichen werthvollen                         Gegenstände wurden der Civica übergeben.                     A. A. Z.                     ‒ In Neapel, wo die Truppen in den letzten Tagen bessern Sold als sonst                         erhielten, war es noch am 26. Mai ruhig. Die Kammern waren bis zum 1. Juli                         eingerufen. Am 26. rückten die bisher vor Vicenza gelegenen Oesterreicher                         über Caldiero in der Richtung nach Verona. Peschiera                         hat sich nach dem Mailänder Bülletin vom 29., nicht ergeben, und ist nach                         jenem abgelaufenen Waffenstillstand wieder beschossen worden.                                                                        Edition: Friedrich Engels: Peschiera soll entsetzt sein. In: MEGA2 I/7. S. 73.                     Botzen, 30. Mai.                                                                                 Französische Republik.                                      Paris, 2, Juni.                     In der Nationalversammlung von heute war Alles erstaunt, als Jules Favres im                         Namen der Kommission die Autorisation zur gerichtlichen Verfolgung Louis                         Blancs verlangte. Die Kommission hatte diesen Beschluß gefaßt mit einer                         Majorität von 15 gegen 3 Stimmen. Die Debatte über diesen Antrag wird auf                         morgen, Samstag den 3. Juni, festgesetzt. Nach einigen unerheblichen                         Diskussionen erhält Billault das Wort als Berichterstatter des Comité's der                         Finanzen und schlägt ein Dekret vor, wonach die vor dem 24. ausgegebenen und                         seit dieser Epoche erneuerten und noch in Cirkulation befindlichen                         Schatzbons convertirt werden sollen in 5proz. Renten zum Kurse von 70 Fr.                         Derselbe Vorschlag solle den Deponenten in Sparkassen gemacht werden. Diese                         Verwandlung der schwebenden Schuld in eine konsolidirte soll jedoch nur für                         Träger von Schatzbons und Sparkassenbücher Statt finden, die in 14 Tagen                         nach Promulgation des Dekrets nicht eine Erklärung an den Finanzminister                         eingeschickt haben, worin sie die Konsolidation anzunehmen verweigern. Der                         Finanzminister Leelere erklärt, daß er das System des Herrn Billault aus                         allen Kräften bekämpfen wird. In der Anmaßung des Finanzcomité's, Dekrete                         vorzuschlagen, erblickt er eine Usurpation. Er betrachtet den Rückkauf der                         Eisenbahnen als die Grundlage des neuen Finanzsystems der Republik.                     An der Tagesordnung ist sodann der Vorschlag von Piètri bezüglich der                         Abschaffung des Verbannungsgesetzes von 1832 gegen die Familie Bonaparte.                         Herr Daragon schlägt vor, das Gesetz nicht abzuschaffen, sondern zur                         Tagesordnung überzugehen und sie zu motiviren wie folgt: „In Erwägung, daß                         die Wahl von 3 Mitgliedern der Familie Napoleon faktisch das Gesetz von 1832                         abgeschafft hat, geht die Nationalversammlung zur Tagesordnung über.                         Cremieux unterstützt den Vorschlag d'Aragons. Die Versammlung weist den                         Vorschlag d'Aragons zurück und beschließt, den Vorschlag Piétri's in                         Erwägung zu ztehen. Es kommt sodann zur Debatte

der Vorschlag                         des Obersten Rey, das Bild Napoleons statt dem Heinrichs IV. wieder auf dem                         Kreuz der Ehrenlegion herzustellen. Glaise Bizoin will nur die militärischen                         Ehrenbezeugungen beibehalten, das Institut der Ehrenlegion dagegen, als dem                         Geist der Revolution widersprechend, abgeschafft wissen. Clement Thomas                         spricht in demselben Sinne. Er wird von heftigem Gemurr unterbrochen. Die                         Debatte wird vertagt.                     ‒ Die 3 Mitglieder der Kommission, welche gegen die Autorisation des                         öffentlichen Ministeriums zur gerichtlichen Verfolgung Louis Blancs                         sprachen, sind die Herren Leac, Abatucci und Freslon.                                                       Paris, 3. Juni.                     Die mit der Untersuchung des Gesetzvorschlages über die Inkompatibilität                         zwischen Staatsämtern und dem Repräsentantenmandat beauftragte Kommission                         hat das System der absoluten Ausschließung der Staatsbeamten aus der                         Repräsentantenkammer zurückgewiesen, eben so den Vorschlag, daß Beamte bei                         ihrer Wahl zu Repräsentanten während der Dauer der Sitzung ihre                         Amtsfunktionen Stellvertretern überlassen sollten. Dagegen soll nicht nur                         für die Dauer der Sitzung, sondern bis nach der Epoche der neu zu                         schaffenden Funktionen weder Amtserhöhung für die Repräsentanten die schon                         Beamte sind, eintreten, noch Repräsentanten, die noch nicht Beamte waren,                         Aemter erhalten können. Kein Beamter soll während der Dauer der Sitzung                         außer seiner Indemnität als Repräsentant ein Gehalt beziehen können.                         Nichteinbegriffen hierin sind die Pensionen. Eine Ausnahme soll zugelassen                         werden zu Gunsten der Minister, Unterstaatssekretäre, des Polizeipräfekten,                         drs Maire von Paris, des ersten Kommandanten der Nationalgarde und des                         Generalprokurators am Apellhof zu Paris. Das diesen verschiedenen Funktionen                         zugewiesene Gehalt wird durch die Repräsentanten, die sie bekleiden, in                         Empfang genommen werden. Sie hören dagegen auf ihre Indemnität als                         Repräsentanten zu erhalten. Die Mitglieder der Versammlung können                         außerordentliche und vorübergehende Missionen erhalten, sei es für Inland                         oder Ausland. In diesem Fall werden sie die für ihre Funktionen bestimmte                         Indemnität erhalten, verlieren aber das Recht auf die des Repräsentanten. ‒                         Die Delegirten der Arbeiterkorporationen, die ihren Sitz im Luxembourg                         hatten, haben so eben eine Proklamation an die Mauern von Paris anschlagen                         lassen, worin sie die Anklage gegen Louis Blanc zurückweisen, zugleich aber                         die Arbeiter vor jeder Demonstration warnen, die Louis Blanc nur                         kompromitiren könne.                     ‒ Der Antrag der Kommission zur Autorisation einer gerichtlichen Untersuchung                         gegen Louis Blanc ist mit 369 gegen 337 Stimmen verworfen worden.                     ‒ Das Journal des Debats richtet folgenden Zuspruch an die Wähler von                         Paris:                     „Wir bitten die Wähler vor allem, sich nicht durch ein Wort und ein Emblem                         bestimmen zu lassen. Es giebt Leute, die allem zu antworten glauben, wenn                         sie sagen: Ich bin Republikaner. Aber Republikaner                         von welcher Partei? Seit dem 15. Mai kann man sich nicht mehr darüber                         täuschen: es giebt Republik und Republik. Die trikolore Republik und die                         rothe Republik, die mögliche Republik und die unmögliche Republik, die                         konservative Republik und die destruktive Republik. Und nicht nur auf                         politische Garantien dürfen die Wähler bei ihren Kandidaten sehen, sondern                         auch auf die Einsicht, Erfahrung und Capacität und alle diese Sachen findet                         man bei den fertigen Reputationen, bei den großen Stimmen der konstitutionellen Tribüne.“ Mit                         Einem Wort, die Capacitäten des alten Systems sind ganz absonderlich dazu                         berufen, die neue Republik zu repräsentiren. Haben sie nicht die „Erfahrung“                         der Februar-Revolution gemacht? Haben ihre „Einsichten“ dies große                         welterschütternde Ereigniß nicht vorbereitet und schuldet das                         republikanische Frankreich ihnen dafür nicht seinen Dank?                     ‒ Im Augenblicke, wo die Kammer Jules Favres Bericht gegen Louis Blanc zu                         hören bekam, bildeten sich zahlreiche Gruppen in der Nationalversammlung. In                         einer dieser Gruppen sagte ein Repräsentant zu Flocon: Ihr laßt es geschehn, daß Louis Blanc in Anklagezustand                         versetzt wird. In sechs Wochen wird die Reihe an Euch kommen, in zwei                         Monaten an Lamartine.                                                       Paris.                     Wir geben nachfolgend einen Auszug aus der Vertheidigungsschrift, worin L.                         Blanc sein Verhalten vom 15. Mai vertheidigt. Diese Schrift befand sich im                         Drucke, ehe noch das öffentliche Ministerium eine Autorisation zur                         gerichtlichen Verfolgung Louis Blancs bei der Nationalversammlung beantragt                         hatte.                     Ich habe nie in einem Verhältniß, sei es direkt, sei es indirekt, mit                         Blanqui, Raspail und Huber gestanden. Den Letztern habe ich nie gesehn, die                         beiden Ersteren nur einmal in meinem Leben, vor einigen Jahren. Mit Sobrier                         kam ich einigemal zusammen vor der Vereinigung der Nationalversammlung; seit                         der Zeit sind wir uns wechselseitig vollkommen fremd geblieben. Was Albert                         und Barbès betrifft, so erkläre ich laut, daß sie meine Freunde sind.                     Den 14. erfuhr ich gerüchtweise, wie alle Welt, daß eine große Anzahl von                         Bürgern am 15. der Nationalversammlung eine Petition zu Gunsten Polens                         überreichen werde. Hierauf beschränkten sich die Gerüchte, von dem Vorhaben,                         die Nationalversammlung zu überfallen, verlautete kein Wort. Welcher aber                         auch immer der ursprüngliche Zweck der Demonstration sein mochte, riskirte                         man nicht, in dem aufgeregten Zustand der Geister anarchischen Versuchen                         Vorschub zu leisten und später dem Geist der Reaktion Waffen in die Hand zu                         geben. Man mußte dies befürchten, namentlich nach der Demonstration vom 16.                         April. Ich theilte diese Befürchtungen Albert mit. Er theilte vollständig                         meine Ansicht.                     (Fortsetzung folgt.)                                                             Großbritannien.                                      London, 3. Juni.                     Im Oberhause machte Lord Brougham gestern auf die seit einigen Tagen in der                         Metropole vorgefallenen Ruhestörungen aufmerksam, indem er sein großes                         Mißfallen wegen dieser unvernünftigen Demonstrationen an den Tag legte, die                         freilich keine bedeutende Gefahr herbeigeführt, aber dennoch Handel und                         Wandel auf bedauerliche Weise unterbrochen hätten. Der Herzog von Wellington                         hoffte, daß man Mittel finden, um diesen tumultarischen Zusammenkünften ein                         Ende zu machen. Er glaubte, es sei am besten, wenn man jedesmal die Leute,                         welche diese Versammlungen veranstalteten, für alle schlimmen Folgen                         derselben verantwortlich mache.                     Der Marquis von Lansdowne, der Herzog von Richmond und Lord Denman sprachen                         sich in ähnlicher Weise über die Sache aus.                     ‒ Das Unterhaus nahm gestern die Debatte über die Schifffahrtsgesetze wieder                         auf, indem Herr Gladstone die Diskussion eröffnete und sich für eine                         Aenderung dieses Gegenstandes aussprach. Herr Hudson, der die Rheder von                         Sunderland repräsentirt, war dagegen; ebenso Kapitain Harris und Sir A.                         Hood. Nach einer Debatte, welche bis nach ein Uhr dauerte, verschob ma n                         dann die Diskussion bis auf nächsten Montag.                     ‒ Nach einer Aufstellung welche der Telegraph giebt, hat sich die Zahl der in                         den Fabrikdistrikten durch die Armen-Verwaltungen unterstützten Personen von                         1846 bis 1847 um das doppelte, von 1846 bis 1848 fast um das Dreifache                         vergrößert.                     ‒ Die Irische Konfederation hat eine von Smith O'Brien unterzeichnete Adresse                         veröffentlich, in der sie erklärt, daß die Zeit mit raschen Schritten                         herankomme, wo es heilige Pflicht sei, den englischen Unterdrückern mit                         bewaffneter Hand entgegen zu treten. Jeder möge sich rüsten, um für den                         Schutz der irischen Freiheit in den Kampf zu ziehen.                     ‒ Aus Dublin hört man, daß Mitchell bei seiner Transportation mit vieler                         Schonung behandelt wurde.                                                            Türkei.                                      Konstantinopel, 17. Mai.                     Das hiesige Journal enthielt eine Korrespondenz aus Bucharest, wonach der                         dortige russische Generalkonsul kürzlich aus Petersburg Instruktionen                         erhalten hat, des Inhalts: daß der Kaiser entschlossen sei, beim Eintritt                         irgend einer Ruhestörung in den Fürstenthümern sofort von seinem Rechte als                         Schutzherr Gebrauch zu machen und zur Herstellung der Ordnung                         einzuschreiten. Am Pruth ist derselben Korrespondenz zufolge ein russisches                         Heer von 70,000 Mann zusammengezogen. ‒ Die russische Politik weiß, was sie                         will. Sie weiß, daß grade hier der Punkt ist, wo Rußland sogleich und sehr                         reichlich sich dafür entschädigen kann, wenn das fortwährende Drängen                         Europas es nöthigen sollte, zur Wiederherstellung Polens seinen Theil                         beizutragen. Nichts ist wahrscheinlicher, als daß Rußland in solchem Fall                         ohne Weiteres von den Donau-Fürstenthümern und wo möglich selbst von                         Konstantinopel Besitz ergreifen würde. ‒ Stände es Deutschland nicht zu, mit                         Entschiedenheit zu erklären, daß es die Besitzergreifung der untern                         Donauländer durch Rußland auf keinen Fall dulden würde?                     (A. A. Z.)                                                            [Leserbrief]                                      Rundschreiben                     an die                     sämmtlichen demokratischen Vereine Deutschlands.                     Da sich bereits eine Reihe von demokratischen Vereinen, wenn auch unter                         verschiedenen Namen (demokratischer Verein, Volksverein, republikanischer                         Klubb u. s. w.) in Deutschland gebildet hat (z. B. in Frankfurt, Leipzig,                         Kassel, Berlin, Köln, Breslau, Marburg u. s. w.), so ist es nothwendig, daß                         sämmtliche Vereine jetzt zusammentreten, und einen Gesammtverein                         Deutschlands bilden, um ihre Interessen in gemeinsamer, geschlossener,                         organisirter Weise zu betreiben und zu verwirklichen. Es ist dieses in dem                         Augenblick um so nothwendiger, da die deutsche National-Versammlung schon                         eröffnet ist, und mit ihr in Einklang oder auch nach Umständen ihr gegenüber                         die Demokraten Deutschlands eine möglichst bedeutende und machtvolle                         Stellung einnehmen müssen.                     Indem wir uns aber zu diesem Zwecke an die sämmtlichen demokratischen Vereine                         wenden, setzen wir voraus, daß unter diesen nur                             solche verstanden werden, welche von dem Streben beseelt sind, die                         Demokratie bis zu ihren vollen Consequenzen zu verfolgen, daher keinen                         Fürsten, keinen Adel, keine Büreaukratie, kein Privilegium des Besitzes,                         insofern sie alle der Freiheit, der Gleichheit, der Brüderlichkeit, der                         Selbstregierung des Volkes entgegenstehen, mehr anerkennen, vielmehr die sociale demokratische Republik als das Ideal                         erfassen, welches mit allen Kräften zu verwirklichen sie sich zur Aufgabe                         machen.                     Wir fordern daher zunächst alle Vereine, welche in diesem                             Sinne zu wirken entschlossen sind, auf, dem Marburger                         demokratischen Verein in einer Zuschrift dieses zu erkennen zu geben. Wir                         werden dann eine Liste der Vereine aufstellen und dieselbe den einzelnen                         Vereinen mittheilen, damit von ihnen unverweilt ein Vorort vorgeschlagen werde, welcher nach unserer Ansicht am                         zweckmässigsten Frankfurt oder Leipzig sein wird. Der durch Stimmenmehrheit ernannte Vorort,                         oder, falls dessen Ernennung erst bei der mündlichen Zusammenkunft                         vorgezogen würde, der von der Mehrheit vorgeschlagene Ort der ersten                         Conferenz, wird dann sofort Abgeordnete aller Vereine in seine Mitte                         berufen, damit dieselben ein gemeinsames Programm                         der demokratischen Vereine aufstellen, und alle Einrichtungen beschließen,                         welche für eine rasche gemeinsame Wirkung nothwendig erscheinen. Daß dabei                         der demokratische Gesammtverein auch möglichst mit den Arbeiter- und                         Turnvereinen sich in Verbindung setzen, und seine Kraft durch dieselben                         verstärken wird, bedarf kaum einer besonderen Erwähnung.                     Zugleich benutzen wir diese Gelegenheit, unseren Schwester-Vereinen einige                         Exemplare der Statuten des hiesigen demokratischen Vereins zu                         überreichen.                     Wir sehen wegen der Eile der Sache einer sofortigen Erwiederung auf unser                         Rundschreiben entgegen, und werden den vorläufig bestimmten Vor- oder                         Versammlungsort nach eingelaufenen Sendschreiben sogleich auffordern,                         sämmtliche Vereine zu schleuniger Zusammenkunft durch Abgeordnete                         einzuladen.                     Marburg am 19. März 1848.                     Der demokratische Verein zu Marburg.                     Zur Beglaubigung: Bayrhoffer, Präsident.                                                       Musikalisches.                     Vor acht Tagen hatten wir Gelegenheit, zwei unserer Landsleute in einer                         Matinée musikale zu bewundern; Hr. Jakob Offenbach,                         welcher längere Zeit in Paris gewohnt und sich einen europäischen Ruf als                         ausgezeichneter Cellist errungen, spielte mehrere seiner Kompositionen und                         ein Mendelssohnsches Lied ohne Worte, von ihm selbst arrangirt. Wir dürfen                         kühn behaupten, daß Herr Offenbach einer der                         genialsten Künstler ist, welche die jetzige musikalische Welt aufzuweisen                         hat; eine außerordentliche Fertigkeit, bewundernswerther Vortrag, verbunden                         mit einer Sicherheit des Beherrschens jenes schwierigen Instrumententes,                         haben nur wenige Künstler ihr Eigenthum zu nennen. Der stürmische Beifall,                         welcher Hrn. Offenbach zu Theil wurde, hat den                         Beweis geliefert, daß das musikalische Publikum unserer Stadt seine                         Leistungen zu würdigen weiß. Frl. Sophie Schloß,                         welche erst seit wenigen Wochen hierher zurückgekehrt, trug ein Lied von J.                         Offenbach und eins von Mendelssohn vor. Frl. Schloß                         ist als Künstlerin zu gut bekannt, als daß wir nöthig hätten, auch nur                         wenige Worte mehr zu sagen, als daß die schöne und innige Komposition von                         Offenbach mit einer solchen Wärme und meisterhaftem Vortrage uns vorgeführt                         wurde, daß wir gestehen müssen, daß Herr Offenbach sich mit uns Glück                         wünschen darf, für sein Lied eine Künstlerin wie Frl. Schloß gefunden zu                         haben. Das herrliche Lied von Mendelssohn sang Frl. Schloß in einer so                         vollendeten Weise, daß unserer Meinung nach, nur sehr wenige Sängerinnen im                         Stande sind, mit ihr zu konkurriren. Köln darf stolz darauf sein, zwei                         Koryphäen der musikalischen Welt, wie Frl. Schloß und Herr Jakob Offenbach,                         die Seinigen nennen zu können. Es wäre sehr wünschenswerth, wenn sich die beiden Künstler veranlaßt sähen, uns                         noch einige solcher Matinées zu verschaffen; an der größten Theilnahme                         Seitens des hiesigen Publikums kann es gewiß nicht fehlen. (Eingesandt.)                                                        Sinnentstellende Druckfehler in Nr. 5 der Rhein.                             Zeitung.                     Seite 1, Spalte 1, Zeile 4 von oben lies „Wie“ statt „Wir“.                     Seite 1, Spalte 2, Zeile 11 und 12 lies „die Versammlung darum ersuchte, daß                         auch zwei Mitglieder der Linken zu Worte kamen“.                     Seite 3, Spalte 3, Zeile 50 lies „kein Arbeiter“                         statt „ein Arbeiter“.                                                           [Anzeigen]                                      „Neue Rheinische Zeitung.“                     Zufolge Beschluß der Versammlung der Aktionäre werden                         die zweiten 10 pCt. der Aktien vor dem 10. dieses                         Monats gegen Interims-Quittung eingezogen werden.                     Die auswärtigen Herren Aktionäre werden höflichst ersucht, baldigst diese 10 pCt. oder 5 Thlr. per                             Aktie dem unterzeichneten Geranten, St. Agatha Nr. 12, per Post                         einzusenden, wo alsdann sofort die Zusendung gegen Interims-Quittung franco                         erfolgen wird.                     Köln, 4. Juni 1848.                     Der Gerant H. Korff.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     General-Versammlung der Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des                         Statuts und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:                     Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15. Auswärtige                         können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die Interims-Quittungen                         dienen als Eintrittskarten.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Das provisorische Comité.                 
                     Inserate zum Einrücken in die                     „Neue Rheinische Zeitung“                     können zur Aufnahme in die nächste Nummer nur bis 1 Uhr                             Mittags entgegengenommen werden. Die Expedition der                     „Neuen Rheinischen Zeitung.“                 
                     Turnverein für Erwachsene.                     Die auf Dienstag, den 6. Juni anberaumte allgemeine Versammlung, behufs                         Berathung neuer Statuten, findet erst Mittwoch, den 7. ds., Abends 8 Uhr,                         bei Welker stattfinden.                     Der Turnrath.                 
                     Für eine Dienstmagd vom Lande, welche mit guten                         Zeugnissen versehen, ist eine Stelle offen. Näheres sagt die Expedition                         dieser Zeitung.                 
                     Ein Ladenlehrling wird gesucht, dem ein gründlicher                         Unterricht in der kaufmännischen Buchführung und Korrespondenz zugesichert                         wird. Ein Auswärtiger, von gesitteter Familie findet eher Berücksichtigung,                         und hat derselbe Kost und Logis im Hause des Prinzipals. Offerten sub N. Z.                         besorgt die Expedition dieser Zeitung.                                                       Limonade-Essenz                     Sterngasse Nr. 9 u 11.                                                       Rum, Cognac und Arrac                     Sterngasse Nro. 9 u. 11.                                                       Die so beliebten                     Kirschen-Torten sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr.                         das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen Nebengeschäften,                         Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei Franz Stollwerck, Hoflieferant.                                                       Ein Omnibus und andere Wagen für Landparthien zu vermiethen, kleine Sandkaul                         Nro. 2. J. J. Küpper.                                                       Gesucht ein Haus von 6 ‒ 7 Zimmer, nicht zu wei von der Mitte der Stadt. Die                         Expedition befördert die Adresse sub K. L. 10.                                                       Geldsäcke ohne Nath,                     alten Münsterländer,                     echte abgelagerte Havannah- und Bremer Cigarren                         bei                     Geschw. Ziegler,                     Unter Goldschmidt Nr. 13.                 
                     Eine schwarz und weiße Wachtelhündin entkommen Wiederbringer erhält gute                         Belohnung. Buttermarkt Nr. 33.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Kön, 5. Juni 1848 Angekommen. Kapt. Lützenkirchrn von Amsterdam mit                         1834 Ctr. Kapt. Peer von Rotterdam mit 2012 Ctr.                     Abgefahren. M. Lenz nach dem Obermain.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Dukoffre; nach Andernach und Neuwied                         J. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar D. Schlagel; nach der Mosel,                         nach Trier und der Saar N. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz                         Anton Bender; nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain                         C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. Müssig; nach Kannstadt und Stuttgart Peter                         Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Oberdahn.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen, Köln Nr. 2.                                                       Wasserstand.                     Köln, am 4. Juni Rheinhöhe 7′ 4″                                                            Der Gerant Korff.                     
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            