

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 105. Köln, Sonntag den 17. September. 1848.                                     
             Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man baldigst machen. Alle      Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.             Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg,      und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl. Ober-Postamt in Aachen; für      England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die      resp. königl. Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                             Abonnementspreisin Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen      übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Inserate:die vierspaltige      Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.             Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die weiteste      Verbreitung.                                 Uebersicht.                             Deutschland.Köln. (Die Freiheit der Berathungen in Berlin. ‒ Der      Abgeordnete Schwiderath) Frankfurt. (National-Versammlung: Debatte über den Waffenstillstand).      Berlin. (Vereinbarungssitzung. ‒ Zeughaus-Prozeß. ‒ Die Potsdamer Revolte). Wien. (Reichstag. ‒      Die ungarische Deputation. ‒ Aus Ungarn. ‒ Die demokratische Judenpresse. ‒ Angeblicher Krieg      zwischen der Pforte und Rußland. ‒ Erzherzog Ludwig. ‒ Unruhen). Chemnitz. (Arbeiter-Aufstand.)      München (Ministerieller Erlaß an die Armee).                             Italien. (Messina genommen. ‒ Die Livorneser Forderungen bewilligt.      Bologna entwaffnet. ‒ Venedig bedrängt). Mailand. (Radetzki und Jellachich).                             Französische Republik.Paris. (Legitimistische Propaganda. ‒ Senards      Correspondenz-Bureau. ‒ Eisenbahn-Kommission. ‒ Kriegsgericht. ‒ National-Versammlung).                             Schweiz.Basel. (Die Bundesverfassung angenommen).                             Großbritanien.London. (Die Börse. ‒ Chartistenverhaftung).             Dublin. (Neue Insurrektion in Tipperary).                                 Deutschland.                Edition: Friedrich Engels: Die Freiheit der Beratungen in Berlin. In: MEGA2 I/7. S. 717.                                                                         **                                      Köln, 16. September.                Es ist in der kontre-revolutionären Presse seit dem Eintritt der Krisis fortwährend       behauptet worden, die Berliner Versammlung berathe nicht frei.                             
                                                         *                    Köln, 16. Sept.                In Nr. 101 fehlt unter den rheinischen Abgeordneten, welche für den Stein'schen Antrag       gestimmt, Hr. Schwickerath, Deputirter für den Kreis Prüm. Dies zur       Ergänzung der ebengedachten Liste mit dem Bemerken, daß Hr. Schwickerath stets mit der Linken       votirt hat.                                                                                   !!!                    Frankfurt,14. September.                77. Sitzung der National-Versammlung. Beginn 1/2 10 Uhr. Präsident v. Gagern. Tagesordnung:       Berathung über die Waffenstillstandsfrage. Tribunen und Gallerien (so weit sie nicht kastrirt)       sind gedrängt voll. Auf dem durch Beschluß der National-Versammlung geräumten Theil der       Gallerien stehen Stühle für eximirte (?) Zuhörer.                                   Präsident verliest unter tiefster Stille die Anträge der Majorität       und Minorität der beiden Ausschüsse.                Hierzu kommen vermittelnde Amendements von v. Lindenau, Franke u. a.,Wedekind u. a., Winter,       Jahn (Gelächter), Adams, v. Maltzahn und mehrere u. s. w.                Vor Beginn der Verhandlung beantragt Wesendonk: Die       National-Versammlung solle von allen (pro et contra) eingelaufenen Petitionen in Kenntniß       gesetzt werden, deren Art, Anzahl der Unterschriften und Anträge verlesen werden.                                   Präsidentverspricht dies im Laufe der Verhandlung zu thun.                 (Widersprüch: links: Gleich! Alle! Gleich!)                                   v. Lindenau (unter fortwährendem Rufe: Laut! Laut!) erklärt (so viel       zu verstehen möglich: „daß er weder mit der Majorität noch der Minorität der Ausschüsse       stimmen könnte, deshalb einen eignen vermittelnden Antrag stellt. Von der Motivirung seines       Antrags versteht man nichts, „Ehre Deutschlands“ höre ich oft erwähnen. (Schluß!)                SekretairBiedermannverliest von Lindenau's Anträge, welche       lauten:                1. daß die im 3. Satz des Art. VII. angeordnete Aufhebung der seit dem 17. März 1848 für die       Herzogthümer erlassenen Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsmaßregeln wegfallen soll;                2. daß die Vorstände derjenigen Kommissionen, die zur interimistischen Verwaltung von       Schleswig-Holstein und Lauenburg, von den Königen von Preußen und Dänemark niederzusetzen       sind, von der National-Versammlung ernannt werden;                3. daß über die Friedensverhandlungen nach Anleitung des in der W. S. A. Art. 48. 49.       enthaltenen Vorschriften, von der Centralgewalt, unter Theilnahme der National-Versammlung       verhandelt werden möge.                                   Heckscher(Exminister): Mit schmerzlicher Ungeduld habe ich dieser       Stunde geharrt. Der Friede Europas, die Einigkeit Deutschlands, Glück und Wohlfahrt der       Herzogthümer; Geist und Richtung des künftigen Ministeriums hängen von ihr ab. Ich empfehle       ihnen zweierlei: 1. daß uns kein definitiver Friedensschluß vorliegt; 2. daß vom Ministerium       die Krone Preußens beauftragt war, einen Waffenstillstand zu schließen, daß nicht die       Centralgewalt ihn abgeschlossen. Heckscher liest seine ganze Rede mit brechender Stimme ab. Er       geht die Präcedentien mit äußerster Breite durch. Preußen hatte versprochen, so viel als       möglich an den zu Bellevue festgestellten Bedingungen im Wesentlichen festzuhalten. Darauf hin       (d. h. auf dies Versprechen Camphausens) hat der Reichsverweser die Vollmacht ausgestellt. Und       zwar nur unter obiger Voraussetzung hat er die Vollmacht ertheilt. Heckscher rechtfertigt die       (wie er sagt, vielfach mißverstandene) Sendung des Herrn Max Gagern. Er sollte sich nur in der       Nähe aufhalten; denn nach der Vollmacht wäre es unschicklich gewesen, sich in di Verhandlungen       selbst einzumischen. (Gelächter) Er sollte auch die Notisie kationen der Centralgewalt der       dänischen Regierung (trotz des Krieges) übergeben, um dadurch wo möglich zu influiren. Ueber       die Zusammensetzung der Regierungskommission für die Herzogthümer, glaubte die Centralgewalt,       wäre es besser, sich gleich in Bezug der Personen zu einigen ‒ ein Prinzip, nach welchem die       Zusammensetzung statt fände, nicht erst festzustellen. ‒ Ueber die Sistirung der       konstituirenden Versammlung in den Herzogthümern während des Waffenstillstandes sucht der       Exminister das Ministerium und Hrn. Camphausen zu rechtfertigen. Seine Beweisführung ist die       eines [Fortsetzung]                             
                       [Feuilleton]                             Leben und Chaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                   (Fortsetzung.)                                Es ging Herrn v. Schnapphahnski wie den jungen Katzen, die sechs Mal aus der Dachrinne in       die Straße hinunterpurzeln können ohne den Hals zu brechen. Unser Ritter besaß wirklich vor       allem Andern die Eigenschaft, daß er ein unbeschreiblich zähes Leben hatte.                Nach so fatalen Niederlagen, wie sie unser Held in München und Wien erfuhr, würde jeder       andere Mensch nach Indien, nach Amerika, oder nach einem Eiland des stillen Oceans gereist       sein. Nur ein Schnapphahnski durfte noch hoffen, auch an einem andern Orte eine Rolle spielen       zu können.                Der Ritter konnte sich gratuliren, daß er deutscher Abkunft war, oder eigentlich       wasserpolakischer. Wäre er als Pariser oder Londoner einmal in recht Schnapphahnski'scher       Weise durchgefallen, so würde er sich schwerlich so schnell wieder erholt haben. Bei den       vielen Höfen des deutschen Vaterlandes wußte sich der erfinderische Mann aber schon eher zu       retten, und Gott weiß es, zu welchen verwünschten Prinzessen er sich noch hinabgelassen hätte,       wenn nicht um die Mitte des Jahres 1840 durch den Tod eines großen Monarchen plötzlich so       viele Hindernisse für unsern Helden aus dem Wege geräumt worden wären, daß er schnell wieder       den Plan aufgab, sich einstweilen nur in den mehr verborgenen Sphären des germanischen Adels       herumzutreiben, und es abermals wagen zu können glaubte, sogar in Berlin sein holdes Antlitz       von Neuem sehen zu lassen.                Sollte man es glauben? Schnapphahnski wieder in Berlin! ‒ Man wird über die Keckheit unseres       Helden lachen, wenn man bedenkt, wie schmählich er das dortige Feld einst räumen mußte. Wurde       nicht das Abentheuer aus O. in Schlesien und das Duell aus Troppau noch manchmal bei Hofe       erzählt? Lächelte nicht Carlotta noch immer so selig von der Bühne hinab in das Parquet, wo       der Adonis der Garde stand, und wußte man nicht noch allerwärts die rührende Geschichte jener       armen Tänzerin, die sich gerade so großmüthig von des Ritters Diamanten trennte, wie der       Ritter die Tänzerin ungroßmüthig im Stiche ließ? Aber alles das machte nichts. Der Ritter war       davon überzeugt, daß noch etwas aus ihm werden könne. Sein gewaltigster Feind war dahin; neue       Gesichter verdrängten die alten, und unser Held hätte nicht Schnapphahnski heißen müssen, wenn       er nicht versucht hätte, die Wendung der Dinge auch für sich zu exploitiren. Keck setzte er       den Fuß wieder in das Berliner Leben.                Schnapphahnski mußte etwas wagen, denn er hatte drei Sachen nöthig, drei Dinge die man       ungern im Leben zu entbehren pflegt. Unser Ritter bedurfte des Vergnügens, der Ehre und des       Geldes; nach dem letzteren sehnte er sich am meisten. Für das Vergnügen war in Berlin schon       gesorgt; Ehre konnte der Umschwung der politischen Zustände mit sich bringen; mit dem Gelde       sah es am schlimmsten aus, und kopfschüttelnd dachte unser Ritter bisweilen an das alte       Sprüchwort: „Wo Geld ist, da ist der Teufel; aber wo kein's ist, da ist er zwei Mal.“                Ueber die Geldverhältnisse unseres Helden finden wir in den schon erwähnten Dokumenten die       genauesten und wichtigsten Aufschlüsse. Wir würden unserm Freunde gern die Demüthigung       ersparen, so vor allem Volke seine Tasche umzukehren. Leider sehen wir uns aber gewissermaßen       dazu gezwungen, denn die spätern Liebesabentheuer unsers Ritters stehen in so genauem       Zusammenhange mit seinem Beutel, daß wir wirklich das Eine nicht ohne das Andere schildern       können.                „Die in der Wasserpolackei gelegenen Güter Schnapphahnski's“ ‒ heißt es in unsern Notizen ‒       „waren fast gänzlich ertraglos, da enorme Schulden auf ihnen lasteten; Schulden, die dadurch       täglich stiegen, daß der edle Ritter auch nicht im entferntesten nur so viel Einkünfte besaß,       als zur Bezahlung der Hypothekenzinsen nöthig waren. Der Vater Schnapphahnski's schaffte sich       einen Theil dieser Schuldenlast auf höchst geniale Weise vom Halse, indem er sich seiner        Zeitfreiwillig interdicirenließ. Die Güter gingen durch dieses       Manoeuvre auf den damals noch blutjungen Ritter über, der die Schulden des Vaters nicht       bezahlte, da Majorate nicht angreifbar sind und selbst auf die Revenuen derselben nur so lange       von den Gläubigern gerechter Anspruch gemacht werden kann, als der eigentliche Schuldner Herrdes Majorates ist.                Durch dieses feine Finanzkunststück der Familie Schnapphahnski war zwar mit den Schulden       großentheils tabula rasa gemacht und manche bürgerliche Canaille ruinirt worden. Aus Mangel an       jedem Betriebskapitale geriethen indeß die Güter sehr bald wieder in die alte Lage. Alle ihre       Einkünfte wurden abermals verpfändet und der ganze Besitz war wiederum von Hypotheken       erdrückt. An und für sichsind die Einkünfte dieser Güter sehr       bedeutend.                Tzztzztzzt ‒ hier trägt das Manuscript einen unaussprechlich schönen, wasserpolakischen       Namen, den wir dem Scharfsinn unserer Leser zu buchstabiren überlassen ‒ also, an und für sich       sind die Einkünfte dieser Güter sehr bedeutend. Tzztzztzzt hat in ganz Deutschland die beste       Zucht von Merino-Mutterschaafen und Böcken ‒ „ich bitte meine       freundlichen Leserinnen höchst aufmerksam zu sein, da meine Skizzen über Herrn v.       Schnapphahnski in diesem Augenblicke sehr belehrend werden ‒ „diese Merino-Mutterschaafe und       Böcke werfen allein jährlich einen Ertrag von 60,000 Thlrn. Revenue ab, von denen Se.       Hochgeboren indeß damals nicht einen Heller besah.“ ‒                Armer Schnapphahnski! Für 60,000 Thaler Schaafe und Böcke und dann nicht einmal einen       Pfennig Einkommen. ‒ Das ist unbegreiflich, das ist entsetzlich! Uebrigens hat die Geschichte       etwas [Fortsetzung]                                       


             [Deutschland]                                                [Fortsetzung] Tertianers Man hätte es gefährlich erachtet,       Beschlüsse fassen zu lassen von der konstituirenden Versammlung, während man noch nicht einmal       wisse, wer in dem Lande Befehle zu geben haben würde. Er beleuchtet die Frage: wie es damit       steht, daß Preußen eine unumschränkte Vollmacht erhalten habe, wie das Berliner Ministerium       behauptet hat.                Das Reichsministerium konnte die Hoffnung hegen auf eine Identitätsbill der       Nationalversammlung bei Ertheilung der Vollmacht, da ja am 9. Juli sogar der etwaige Friede       mit Dänemark ganz in die Hände der Centralgewalt gelegt worden ist. (Vor der Kirche Tumult.       Die Versammlung zeigt Theilnahmlosigkeit und Unruhe.) Er sucht die Vorwürfe zu widerlegen, die       man in Bezug auf die Vollmacht dem Reichsministerium gemacht hat. Preußen habe ja nie das       Vertrauen Deutschlands verscherzt. (Unruhe.) Auf den Vorwurf: warum das Ministerium nicht       selbstständig über Annahme oder Nichtannahme beschlossen hätte, antwortet er: verwerfen       konnten wir ihn nicht aus höhern (und deshalb unsichtbaren!) Gründen für das Wohl       Deutschlands; annehmen auch nicht. Geht zur Prüfung des Waffenstillstandes selbst und nimmt       die einzelnen Bedingungen durch, die er nach alter Advokatenmanier zu rechtfertigen sucht.       Bezüglich der 7 Monate ist die Centralgewalt auf den ersten Anblick schmerzlich überrascht       gewesen. Preußen, so meine ich, war sogar selbst überrascht. (Gelächter!) Als Grund giebt man:       Schweden habe genügende Zeit verlangt, um seine Truppen zu dispansiren. (Gelächter.) Auch in       der Trennung der schleswigschen Truppen von den holsteinischen findet er keinen Grund zur       Unzufriedenheit, vielmehr findet er dies sehr gut, um die dänischen Elemente von den deutschen       zu trennen!                (Sehr gut!) In Bezug auf Artikel VII., die Administration der Herzogthümer: Auch uns war der       Artikel unwillkommen, aber man muß billig sein. Moltke hätte mit Recht Unzufriedenheit erregt       (Wahrhaftig!) Gegen die anderen Regierungsmitglieder nichts Wesentliches zu erinnern. Aus       seiner Beleuchtung müsse es klar geworden sein, daß das Ministerium für Annahme des       Waffenstillstandes stimmen mußte. Die Nachtheile des Gegentheils sind: 1. Bruch mit Preußen,       dessen Ehre verpfändet. (Unterbrechungen. Tumult an der Kirchenthür.) „Preußens Ehre ist       gewissermaßen engagirt,“ dies sind die Worte des Exministers. 2. Zerrissenheit, Entzweiung       Deutschlands. 3. Die Fortführung der Krieges etc. bei Fortführung des Krieges zu Gunsten       Preußens. (Links: Nein!)                Ich stehe hier im Bewußtsein, nie und nimmer in meiner Amtsführung gefehlt zu haben. Der       deutsche Gesandte in London, und der offiziöse Gesandte Englands hier, werden mir (mit       weinender Stimme) das Zeugniß geben. Zum Schluß heult Hr. Heckscher, weil kein anderes Mittel       ihm übrig bleibt. (Fortwährender Tumult vor der Kirche.) Alle Mächte Europas haben mit Krieg       gedroht. Keine Drohung gilt bei mir, aber das Wohl Deutschlands. Bedenken Sie, daß ein       Waffenstillstand kein Friede ist. Ich begreife nicht, wie die deutsche Ehre dadurch verloren       gehen kann. (Gelächter.) Selbst wenn kein Krieg zu fürchten, müssen wir Rücksicht nehmen auf       die andern Länder Europas, in deren Verband Deutschland als Neuling tritt. (Zischen.) Endlich       sucht er noch durch ein Rechenexempel zu beweisen, daß die Majoritöt des Ausschusses keine       Majorität sei, weil er nicht mitgestimmt.                                   Vogt: Ich bitte die Namen der Redner zu verlesen. ‒ Gagern: Nein! ‒       (Auf dem Platz des Herrn Radowitz sitzt ein Sekretär der emsig nachschreibt.‒ Radowitz selbst       fehlt.                                   Venedey wird weniger von der Ehre Dänemarks, (wie Heckscher) als von       der Ehre Deutschlands sprechen. ‒ Wird auch die Aktenstücke durchnehmen und das Gegentheil von       Herrn Heckscher beweisen! ‒ (Die Bänke ken der Abgeordneten lichten sich.) v. Arnim (früher       Gesander in Paris) und Wrangel erwähnt er rühmend in dieser Sache. ‒ Aus einer Note Bunsen's       beweist er daß derselbe, einer der besten Staatsmänner Deutschlands, die Bedingungen des       Waffenstillstandes für ganz verwerflich erklärt hat. (Links: Hört! Hört!) ‒ Auerswald in einer       Note spricht von der Centralgewalt und National-Versammlung als von einer dritten Macht, die       sich in diese Angelegenheit mischt. ‒ Er hat sich auf den Standpunkt des Auslands in dieser       Frage gestellt. ‒ Von Allem spricht er darin, nur nicht von Uns! ‒ Ebenso verhält es sich mit       Herrn Camphausen. ‒ (Während der Rede Venedeys gehen die meisten Volksvertreter spazieren.)       Die auswärtigen Mächte alle, glauben mit uns wohlfeiles Spiel zu haben, man verachtet uns, man       tritt uns auf den Füßen herum. (Schallendes Bravo auf den Gallerien.) Wer die Vollmacht       gemacht und gegeben hat, hat unser erstes Recht mit Füßen getreten. (Sehr gut!) Heckschers       Vertheidigung des alten Ministeriums sei so schwach, daß er sich scheue dasselbe noch       anzugreifen. ‒ Mit Max von Gagern habe man sein Spiel in Schleswig getrieben. ‒ Wenn es uns       nicht gelingt, uns wieder Achtung zu verschaffen, wird es mit der Achtung Preußens auch       vorüber sein. Preußen ist nur eine deutsche Provinz. (Schallender Beifall) Präs: der Beifall       der Gallerien ist verboten. Einer auf der Gallerie ruft: (Nicht verboten und wird von den       Constablern heraus geschmissen! ‒)                                   Arndt.(Aufregung.) Diesseits und jenseits ist in meiner Abwesenheit       in dieser Sache geredet worden. Heute z. B. von dem wailand Reichsminister Heckscher.       (Gelächter.) Ich will nur von der Stellung des Hauses in dieser Sache sprechen. Er denkt mit       Wehmuth an die Küstenländer, in denen er geboren ist. ‒ Unser Zustand des Augenblicks hat mich       bewegt in dieser Sache meine Meinung zu ändern.‒ Seit vierzehn Tagen haben wir keine       Regierung, kein Ministerium! (Gelächter ‒ ) Dies ist ein gefährlicher Zustand. ‒ In großen       Gefahren hat mein altes Herz nie gezittert, immer die rechte Entscheidung gefunden. ‒ Der alte       Mann redet immer confuser in's Blaue und wird von dem Präsidenten zur Sache ermahnt. ‒ (Das       Haus lacht.) ‒ Zuletzt scheint er sich (denn er faßt dies sehr dunkel) für die Anträge der       Majorität, die er selbst mit unterzeichnet hat, zu erklären. ‒                                   Präs: (zur Linken.) M. H. ich bin erbötig die Petitionen vorlesen zu       lassen. Rechts: Nein!                                   Eisenmann. Ebenso wie Arndt fühlt er sich gezwungen in dieser Sache       seine Meinung zu ändern. ‒ Norddeutsche Blätter meinen, es gäbe bei diesem Waffenstillstand       noch geheime Artikel. (Rechts: Gelächter!) Er bewundert die schnellen Fortschritte die       Heckscher in der Diplomatie gemacht.(Schwerin und Vinke gebärden sich ungezogen.) Endlich       fragt sich, ob man über so einen absurd geschlossenen Waffenstillstand erst zu entscheiden       nöthig hätte. ‒ Einheit über Alles ist mein Grundsatz. Ich stelle sie sogar fast noch höher       als die Freiheit. (Bravo links) Preußen anlangend; ‒ was ist denn Preußen ohne die       Centralgewalt. ‒ Erinnern sie sich, wie Preußens Regierung nach den Märztagen schwankte, wie       es eben die Centralgewalt wieder aufrichtete; und wie hat Preußen dies gelohnt! ‒ Er erinnert       daran, daß Preußen (hört! hört!) die Berliner Versammlung auseinander sprengen wolle, wenn sie       nicht jenem trotzigen Cabinet folgt. (v. Schwerin und Vinke Unterbrechungen. ‒ Links Bravo!)       Es scheint es gibt Männer und Regierungen. die nur dann des Volkes Stimme hören, wenn es von       den Barrikaden zu ihnen spricht. (Links: Bravo!) Wenn der Volksvertreter sich überzeugt, daß       die große Menge des Volks hinter ihm; enn ist es Pflicht seine Meinung darnach zu richten.       Unter der Legion 
von Petitionen werden sie sehr gewichtige Stimmen finden. ‒       Endlich! Was ziehen sie vor? Ein Zerwürfniß mit Preußen oder eines mit Deutschland? ‒ Preußen       ist mit Deutschland stark, ohne Deutschland ein Zwerg! Wir haben den festen Punkt endlich       gefunden, von dem aus wir, wie Archimed mit der Welt thun wollte, die Reaktion und den       Despotismus aus ihren Angeln heben wollen. ‒ Der Punkt ist das Volk! (fortwährendes Bravo       links begleitet die Rede.) Schließlich stellt Eisenmann selbstständige Anträge, auf vorläufige       Verwerfung des Waffenstillstand's und Abschließung eines solchen Seitens der Centralgewalt.‒       (Links und Gallerien Bravo! ‒)                                   Franke,Regierungs-Präsid. aus Schleswig (mit sehr unvernehmlicher       Stimme) (laut!) hat zwar für Sistirung des Waffenstillstands gestimmt, ‒ aus Dankbarkeit für       Preußen (Zischen links und Galerie ‒ rechts und diplomatische Tribüne bravo! ‒) Der edle König       von Preußen (langes Zischen! furchtbares Bravo von Schwerin und von Vinke,) ist in der       Bewegung Deutschland ja immer vorausgegangen. ‒ Theilt die Furcht vor dem Ausland und den       inneren Zerwürfnissen. ‒ Einige Punkte im Waffenstillstand findet er außerordentlich       vortheilhaft. Alle Punkte übrigens präjudiciren ja dem Frieden nicht. ‒ (Langes Zischen       begleitet ihn von der Tribüne.)                                   von Maltzahn Landgerichts-Direktor von Küstrin. Die Sorge für sein       engeres Vaterland (Preußen) treibt ihn auf die Tribüne. ‒ Er hat am 5. September mit der       Minorität gestimmt, weil er die Akten noch nicht kannte. ‒                Wenn Moltke an der Spitze in Schleswig-Holstein geblieben wäre und die Centralgewalt       (Vertreterin eines Volkes von 45 Millionen) in dem Waffenstillstand ganz vernachläßigt wäre,       so würde er ihn wohl auch mißbilligt haben. Aber seit dem 5 habe sich vieles geändert. Er       stellt die Anträge: In Erwägung, daß der Waffenstillstand theils unausführbar, theils den       Wünschen des Volks nicht entsprechend ist, ‒ soll der Waffenstillstand doch genehmigt werden,       aber mit Modifikationen. ‒                                   von Hermann(Vicepräsid.) Vor der Vollmacht hätte das       Reichsministerium sollen der Nat.-Vers. die Bedingungen vorlesen. ‒                Man hat einen Bevollmächtigen (Max Gagern) in die Nähe der Verhandlungen geschickt, hätte       man ihn doch so nahe geschickt, daß er sie mit angehört hätte ‒ Ich hätte mich (wenn ich das       Ministerium gewesen wäre) (hört!) an die preußische Regierung gewendet und ihr voraus gesagt,       solche Bedingungen können nicht ratifizirt werden ‒ (Links sehr gut!) Man hat gesagt, Preußens       Ehre sei verloren, wenn wir nicht ratifiziren. Nein! Es handelt sich nur um die Ehre einiger       Minister. Warum haben sie einen ungeschickten Vertrag geschlossen? ‒ In der Nichtratifizirung       liegt gerade Preußens Ehrenrettung! (allgemeines lautes Bravo! Warmer Beifall! Zischen       rechts!) Das gewesene Ministerium hat gemeint es habe immer gewissenhaft gehandelt man kann       gewissenhaft handeln, und doch viele Fehler machen. (Gelächter Bravo!) ‒                Ich bin bei Camphausen gewesen, und habe ihn gefragt, ob kein Ausweg möglich, keine       Vereinbarung der verschiedenen Anträge, durch Aenderung der Artikel. ‒                Camphausen hat sich nur für Modalitäten bei der Ausführung des Waffenstillstandes, nicht für       Aenderung einzelner Artikel erklärt. Ich habe unter den Fraktionen dieses Hauses herumgehört,       ob ein vermittelnder Antrag möglich sei der die Meinungen vereint. Ich habe mich von der       Unmöglichkeit überzeugt. ‒ (Links: hört!) Deshalb trete ich in meine alte Stellung zurück, und       erkläre mich für den Antrag der Majorität des Ausschusses. (Lauter Beifall!) ‒ Wir sprechen       einfach aus, wir genehmigen nicht, so hat die ganze Sache ein Ende!       Man hat der Sache eine übergroße Wichtigkeit beigelegt; ‒ man hat uns mit Preußen gedroht ‒       Das Gefühl was sich in Preußen (hier und da) kund giebt ist eine übertriebene Tugend. ‒ An       einen Krieg zwischen deutschen Stämmen glaube ich überhaupt nicht. Meine Herren, wollte       Preußen einen Krieg, es würde den Feind in seinen eignen Lagern haben, nämlich alle Freunde       der Einheit, alle Freunde der Freiheit. (Stürmischer Beifall.) Danemark diese kleine Macht,       die obendrein noch den Krieg mit Unrecht führte, hat sich, ich sage es unverhohlen, die       Achtung aller europäischen Mächte erworben, durch seine Energie! ‒ Ahmen Sie es darin nach;‒       hüten sie sich daß man ihnen nicht eines Tages nachsagt: „sie sind zum Kinderspott geworden!“       ‒ (Endloser Beifall von allen Seiten des Hauses außer etwa 15 Mitgliedern der Rechten und der       Diplomatentribüne.)                                   Schmerling(wailand Minister) greift, statt über die Sache selbst zu       reden, unter fortwährendem Ruf: „zur Sache!“ mit bissigen Worten Hermann an, den er den neuen       Ministerkandidaten nennt. Sucht das alte Ministerium zu rechtfertigen. Seine kurze Rede athmet       das, was man „Brodneid!“ nennt.                Nach Schmerling wird die Diskussion bis Morgen um 9 Uhr vertagt. ‒ Schluß um 1/2 4 Uhr.                                                                                   103                    Berlin, 14. Sept.                Die Ministerkrisis dauert noch fort. Nach einem Schreiben, welches der Minister-Präsident an       den Präsidenten der Vereinbarer-Versammlung heute gerichtet und welches nach Eröffnung der       heutigen Sitzung verlesen wurde, wird Herr von Beckerath erst morgen Nachmittag hier erwartet       und da das neue Ministerium demnach noch nicht gebildet ist, stellt der Minister-Präsident       anheim, die Sitzungen noch ferner auszusetzen. ‒ Da der Umzug nach dem Konzertsaal des       Schauspielhauses morgen beginnt und bis Dienstag beendet sein wird, so ist die nächste Sitzung       zu Dienstag Vormittag 9 Uhr anberaumt worden.                Auf Antrag von 18 Mitgliedern der linken Seite, daß das Präsidium während der Zeit des       Umzuges aus dem jetzigen Lokal in das neue für ein passendes Versammlungslokal Sorge tragen       möchte, für den Fall, daß es nothwendig wäre, daß sich die Vereinbarer versammeln müßten, hat       das Präsidium die Aula der Universität zu diesem Zwecke bestimmt und vom Rektor der       Universität auch die Genehmigung dazu erhalten. Nachdem diese kurze Mittheilungen heute       gemacht waren, wurde die Sitzung wieder geschlossen.                ‒ Nicht nur in dem formellen Justizwesen sondern auch in der Gesetzgebung schreitet die       Reform vorwärts. Der Entwurf zu einer neuen Hypothekenordnung ist beendigt, der Entwurf zur       Gerichtsordnung aber befindet sich bereits unter der Presse. Wie man hört, soll dieser Entwurf       aus nicht mehr als 900 Paragraphen bestehen. Die alte Gerichtsordnung zählt nicht weniger als       5160 Paragraphen. Rechnet man dazu die seit 33 Jahren her ergangene ungeheure Anzahl von       ergänzenden und erläuternden Gesetzen und Rescripten, so kann man schon hieraus die ganze       Schwerfällig- 
keit unserer formellen Gesetzgebung ermessen und wie ein       Zurechtfinden darin den Richtern kaum mehr möglich ist, geschweige denn dem nicht juristisch       gebildeten Bürger. ‒ Wie man hofft, werden wir bis zum Schlusse dieses Jahres       Geschwornengerichte nicht nur in Berlin, sondern im ganzen Lande erhalten, wenigstens       vorläufig gewiß bei allen politischen und Preßprozessen. Was die Aufstellung der       Geschwornenlisten zu den Assisen anbetrifft, so scheint man dahin übereingekommen zu sein,       diese für jetzt durch die aus dem Wahlgesetze vom 8. April hervorgegangenen Wahlmänner       vornehmen zu lassen.                (Publicist.)                                          ‒                       *                                                   Die „Vossische Ztg.“ berichtet aus Köln, Freiligrath sei „nicht wegen Majestätsbeleidigung, sondern wegen Erregung von Mißvergnügen und Unzufriedenheit“       angeklagt ‒ so wenigstens soll Hr. Nikolovius einer Deputation des Arbeitervereins gesagt       haben. Die gute „Vossische“, die ihre angebornen Landrechtskategorieen von       „Majestätsbeleidigung“, und „Erregung von Mißvergnügen“ etc. etc. für die ganze Welt für       maßgebend hält!                                                                                   *                    Wien.                Unsere Wiener Briefe vom 11. waren uns gestern ausgeblieben, so daß wir die       Reichstagssitzung nach den dürftigen Berichten norddeutscher Blätter mittheilen mußten. Heute       kommen uns gleichzeitig die Briefe vom 11. und 12. zu, und wir vervollständigen daher noch       nachträglich aus dem Schreiben unseres                       61                    -Korrespondenten die       Reichstagsdebatten über die Berichte des Petitionsausschusses.                                   Doliak trägt als Berichterstatter das Gutachten des       Kommissionsausschusses über eine Petition der Dalmatiner vor, worin verlangt wird, daß für die       italienischen Abgeordneten die Fragestellungen, Anträge, Auszüge der Verhandlungen u. s. w. in       ihre Sprache übersetzt werde.                                   Borrosch spricht sich in sehr satyrischer Weise dagegen aus, indem       er auf die Schwierigkeiten der Ausführung und auf die Kosten aufmerksam macht, wenn alle       Nationalitäten des Reichstags ein gleiches Verlangen stellten.(Palacki lacht höhnisch       dabei).                                   Ambrosch stellt einen ähnlichen Antrag für die Südslaven in den       deutschen Provinzen.                                   Hawlitschek will die Uebersetzung auch für die Polen und Ruthenen,       indem er die Sprache, die jeder spreche, für die beste ausgibt. Die Mehrzahl verstehe polnisch       und ruthenisch.                                   Trojan hält sich nicht für schlechter als ein Deutscher, schließt       sich aber Borrosch's Antrag auf Ernennung einer Kommission an, die darüber entscheiden       solle.                                   Potocki: Wir haben nie auf des Recht verzichtet, hier unsere Sprache       zu reden; es fragt sich nur, ob es zweckmäßig ist, daß wir sie reden; das Unrecht ist nur da       vorhanden, wo die Abgeordneten kein Deutsch verstehen.                FürstLubomirski, der poln. Demokratenrenegat: Wir haben freiwillig       deutsch gesprochen, wir müssen also auch den guten Willen der Petenten anerkennen. Was für       Viele ein Recht ist, kann nicht wegen Schwierigkeiten verweigert werden; es verursacht keine       Verspätung, wenn die Uebersetzung auch in 30 Sprachen geschieht. (Dieser dreißigfache       Dudelsack würde einen herrlichen Canon heulen).                                   Borrosch: Es ist an meine Gerechtigkeit appellirt worden, ich nehme       die Berufung an. Aber die Gerechtigkeit ist nicht zu seziren; die politische Gerechtigkeit       steht mit dem Vernünftigen auf einer Stufe. Wenn wir fortfahren, uns mit solchen Dingen       abzugeben so wird die Knute über uns siegen; die Nationalität wird sehr oft als Hetze       gemißbraucht. Wir sitzen schon 8 Wochen und sprechen deutsch. Wenn wir Polyglottie einführen,       so ist dieser erste Reichstag auch der letzte. In Nordamerika, in der Schweiz gibt es auch       Sprachen, aber keinen Sprachstreit. Kein französischer Republikaner hat jemals das       abgeschmackte Verlangen gestellt, daß der Baske, der Provenzale in seiner Sprache reden könne.       (Murren, Bravo, Zischen). Nur hier kommen Nationalitätsliebhabereien und reaktionäre       Sonderbündeleien zum Vorschein. (Wüthendes Gebrüll unter den Czechen und einem Theil der       Polen; sie erheben sich, ballen die Fäuste gegen Borrosch. Vor allen andern zeichnen sich       dabei Rieger, Palacki, Lubomirski, Trojan, Klaudy u. s. w. aus. Ordnungsruf von allen Seiten;       der Präsident klingelt verschiedenemale und ruft mit büreaukratisch-leidenschaftlicher       Stimmung den unter diesem Gewitter mit stoischer Ruhe stehen gebliebenen Borrosch zur       Ordnung).                                   Borrosch will, immer gegen den grimace-schneidenden Palacki       gewendet, weiter reden; der Präsident ermahnt ihn in dem vorigen Tone, sich der;       Geschäftsordnung gemäß gegen ihn zu wenden.                                   Borrosch (mit spöttischer Verbeugung): Ich werde dem Herrn       Präsidenten geschäftsordnungsschuldig gehorchen und beantrage ein eigenes Gericht für       Uebersetzertreue.                Der Schluß der Debatte wird beantragt.                                   Löhner beantragt eine Vertagung auf morgen.                                   Lasser dagegen, weil der Petitionsausschuß ohnehin schon Vorwürfe       bekommen habe.                                   Goldmark unterstützt den Antrag auf Vertagung.                Ein Abgeordneter stellt den Antrag, über Löhners und Goldmarks Antrag zur Tagesordnung       überzugehen.                Die Tagesordnung wird angenommen                                   Rieger (mit tiefausgeholter czechischer Entrüstung): Ich bin bewegt,       empört uber die Worte, die hier entfallen; man hat sich nicht entblödet....(bei seiner Wuth       kaum verständlich).                                   Borrosch. Ich ersuche den Herrn Präsidenten, den Abgeordneten Rieger       zur Ordnung zu rufen.                Präsident ruft denselben zur Ordnung, weil Borrosch vorhin die Erklärung gegeben, daß er       keine Nationalität habe angreifen wollen.                                   Rieger: Damit kann ich nicht zufrieden sein. Wollen die Deutschen       die Gleichberechtigung so verstehen, daß nur sie das Recht haben sollen, in ihrer Sprache zu       reden? Sie sind die Minorität, wir Sklaven bilden die Macht, von uns hängt das Schicksal der       Monarchie ab. Es gibt keine Staatssprache, keine privilegirte Nation, also auch keine       privilegirte Sprache. Wir haben die Zwangsjacke an, wenn wir nur diese Sprache reden sollen.       Die Nationalität ist so heilig, wie die persönliche Freiheit und wenn die Versammlung die       deutsche Sprache als Geschäftssprache anerkennt, so werde ich mich diesem Beschluß nicht       fügen, denn sie kann mir nicht rauben, was mir angeboren ist. (Herr Rieger spricht übrigens so       gutes deutsch, wie ein geborner Deutscher und seine flegelhaften Wuthausdrücke, welche die       Verhandlung sehr widerlich machen, sind ebenfalls sehr national-deutsch.)                                   Löhner: Die diese Frage jetzt einbrachten, haben das Gewicht nicht       bedacht, nicht die Folgen, die sie haben muß. Im Anfang des Reichstag's [Fortsetzung]                                          

             [Feuilleton]                                                [Fortsetzung] sehr patriarchalisches. Man denke sich den kleinen       Schnapphahnski „ sporenklirrend, schnurrbartkräuselnd“ mitten zwischen seine Schaafe und Böcke       tretend. Zu seiner Rechten stehen die Schaafe, zu seiner Linken die Böcke. „ Verehrte       Mutterschaafe und Böcke,“ beginnt Schnapphahnski‒„ ich bin im höchsten Grade erfreut Euch       wieder zu sehen. Ich habe viel gereis't und außerordentliche Thaten bezeichnen meine Laufbahn.       In O. in Schlesien, setzte ich dem Grafen S. ein Paar Hörner auf“. ‒ hier unterbrach den       Redner das freudige Geblöck sämmtlicher Böcke ‒ In Troppau erschlug ich den wilden       Menschenfresser, den Grafen G. (allgemeines Erstaunen). In Berlin genoß ich den Lilienleib       Carlottens (alle Schaafe schlagen verschämt die Augen nieder). In Spanien erwarb ich mir       unsterblichen Ruhm unter Don Carlos (Schaafe und Böcke brechen in Oho und Bravo aus). In       München erschoß ich den Herzog von...... und wurde deswegen verbannt (schmerzliche Rührung auf       allen Gesichtern). In Wien drohte mich die Liebe der Damen zu erdrücken‒(die Böcke wedeln und       beißen einander in die Ohren). Verehrte Heerde, theure Majorats-Mutterschaafe und Böcke! Ihr       begreift, daß mich ein wehmüthig süßes Gefühl beschleichen muß, wenn ich nach so       ungewöhnlichen Fahrten und Schicksalen endlich in Euren stillfriedlichen Kreis zurückkehre       (stilles Einverständniß aller Seelen). O, es ist mir zu Muthe, wie einem jener alten Nomaden,       die uns das Buch der Bücher in so trefflichen, arabeskenhaften Mährchen zu schildern sucht.       Gleiche ich nicht einem Joseph, einem Benjamin oder lieber jenem:                                   ‒ ‒ ‒ Sohne des Hethiten,                   
Der einst die Maulthier' in der Wüst erfand,                   
Als er des Vaters Esel mußte hüten?                   
                (Allgemeines Interesse.)                O, ihr Gespielen meiner Jugend, ihr lieben Angehörigen der Familie Schnapphahnski, seid mir       gegrüßt, ja, seid mir von Herzen willkommen! Mit Euch aufgewachsen bin ich, ihr unvergleich-        
lichen Mutterschaafe, und gern denke ich noch daran, wie ich Euch oft so zärtlich       an die Lämmerschwänzchen faßte. Ja, mit Euch habe ich mich entwickelt, ihr herrlichen Böcke       und nie werde ich vergessen, daß ich von Euch alle meine tollen Sprünge lernte, bis ich       endlich älter und erfahrener wurde, und zu einem großen Sündenbock       gedieh (Rauschender Beifall.) Ihr Schaafe zur Rechten und ihr Böcke zur Linken, hört meine       Rede! Beide liebe ich Euch, und es ist nur ans altadliger Courtoisie, daß ich mich gewöhnlich       mehr der Rechten zuwende; ja, Euch ihr trefflichen Mutterschaafe, da ihr der Stamm und der       Hort der ganzen Race seid. (Bravo! Bravo! auf der Rechten.) O, mein Enthusiasmus für Euch und       für diese Versammlung kennt keine Gränzen. Mit Euch, ihr Schaafe und Böcke, will ich schaffen       und wirken für alle Schaafe und Böcke außerhalb dieser Versammlung. (Stürmische       Jubelunterbrechung.) Groß ist unsere Aufgabe, aber nichts wird uns erschüttern. Einer der       kühnsten Streiter stehe ich unter Euch, heiter das Haupt erhebend, und nur eins, ach, kränkt       mich und schnürt mir das Herz zusammen (peinliche Aufmerksamkeit und lautlose Stille). Ja,       eins nur thut mir weh, daß Ihr herrlichen Merino-Mutterschaafe und Böcke alle miteinander       hypothezirt seid, und daß ihr nicht geschoren werdet für mich.“                Es wird meinen Lesern nicht entgangen sein, daß die Beredsamkeit unsres Helden namentlich in       einer tieftraurigen elegischen Wehmuth ihren Hauptreiz hat. Viele der ausgezeichnetsten       Schaafe und Böcke haben mir versichert, daß sie bei verschiedenen Gelegenheiten wahrhaft davon       bezaubert gewesen seien und sich schon bereit gehalten hätten, den Demosthenes der       Wasserpolakei mit einem Donner des Applauses auf seinen Sitz zu begleiten, wenn nicht wider       Erwarten, trotz aller adlig-patriarchalischen Phrasen, schließlich der Finanznoth blasse       Wehmuth, tiefe Trauer, zum Vorschein gekommen wäre und der ganze Sermon in einem unsterblichen       Gelächter sein Ende erreicht hätte.                Ja, die Finanznoth! Sie spielt in dem Leben unseres Helden 
eine eben so große       Rolle als die Liebe. Die Finanznoth war es auch, welche Sr. Hochgeboren vor allen Dingen       wieder nach Berlin trieb.                Es wäre hier die Stelle, näher auf die Festlichkeiten einzugehen, die bei der Huldigung im       Spätjahre 1840 in Berlin statthatten. Wir unterlassen dies aber. Herr von Schapphahnski hatte       sich natürlich sehr darauf gefreut. Er hoffte, daß man bei dem allgemeinen Tumult nicht mehr       an seine seltsame Vergangenheit denken würde. Mit der angebornen liebenswürdigen Frechheit       glaubte er das Verlorene wieder erobern zu können und dann auch schnell zu Amt, Ehre und       Credit, kurz, zu Allem zu gelangen was sein Dasein wünschenswerth machte.                „In Berlin“ ‒ heißt es in unsern Manuscripten ‒ „wartete Sr. Hochgeboren aber ein äußerst       schlechter Empfang von Seiten der schlesischen Ritterschaft. Nach langen Debatten beschloß       dieselbe nämlich, zu einem Diner, das sie als Korporation gab, Herrn von Schnapphahnski nicht zuzulassen. Unser Ritter fand sich aber dennoch ein und setzte sich       mit zu Tische. Da erhob sich die ganze Ritterschaft…(Fortsetzung folgt.)                                          Die Petitionskommission der Vereinbarungsversammlung hat einen zweiten Bericht       veröffentlicht. An Kuriositäten ist derselbe wo möglich noch reicher als der erste. Fast die       meisten der in ihm besprochenen Petitionen erstreben eine Abhülfe der partikulärsten Noth,       Geldunterstützungen, Erlaß von Pachtzinsen, Erdledigung lästiger Prozesse u. dgl. m. Ein Hr.       v. Brandenburg zu Memel bittet sogar um Veranstaltung einer Kollekte zur Abhülfe seines       Nothstandes, da er, „obgleich Verkünder einer bessern Temperatur, Entdecker der wahren       Entstehungsursache der Cholera und Stifter eines neuen naturgemäßen Weltsystems, von der       Vorsehung mit unüberschwänglichen Gaben ausgestattet, dennoch unbelohnt und arm geblieben       sei.“                       

             [Deutschland]                                                [Fortsetzung] hätte man sie noch diskutiren können, nicht aber       gegenwärtig. Weh' uns, wenn jetzt Nationalitätskämpfe uns spalten! Vergessen wir nicht die       eine Sprache, die wir alle reden sollen, die Sprache der Freiheit, die uns so nöthig ist! Die       Reaktion steht hinter diesem Streit, das Grauen des Absolutismus. Der Boden ist nicht mehr       fest, die Wände werden unheimlich und Menschenalter sind hinter dem März, wenn wir also       fortfahren. Lassen wir uns daher vergessen, was wir vor 8 Wochen hätten thun können! Ich       stimme für eine Kommission zur Regelung der Sprachverhältnisse. (Bravo links. Zischen der       Reaktionäre.)                Mit mehr oder minder Leidenschaftlichkeit sprechen hierauf noch im slavischen Sinne       Dylewski, Hawelka, Hauschild, Potocki. Letzterer bemerkt: da die Nationalfrage hier zum       Vorschein gekommen ist, so muß ich eine Erklärung machen. Borrosch hat das Wort       Gesammtvaterland ausgesprochen. Ich finde darin nur mein Vaterland Polen. Ich stelle es höher,       als jedes Prinzip.(!) So lang dies Vaterland verletzt ist, können wir nicht von       Gesammtinteressen reden.                                    Borrosch: Wir bilden einen Völkerkongreß, zu welchem man hätte       Leute schicken sollen, die fähig sind, sich zu verständigen.                                   Doliak, Berichterstatter, sucht Löhner und Borrosch zu widerlegen,       wird dabei heftig und sagt unter Anderm: Wenn die Stimmung hier schon so ist, so mag man erst       beurtheilen, wie man sich in Frankfurt wider uns benimmt. (Heftiger Lärm, von allen Seiten       erheben sich Abgeordnete, Löhner will den Redner zur Ordnung gerufen haben).                                   Doliak verlangt, daß mit Namensaufruf über den Antrag des       Petitionsausschusses abgestimmt werde.                Ein Anderer verlangt Vertagung auf 10 Minuten. Beides angenommen.                                   Präsid. verliest erst die verschiedenen Anträge Löhner's,       Borrosch's, Lubomirski's, Hawlitschek's, Bosner's und ordnet sie.                                   Rieger will den Ordnungsruf zurückgenommen; er habe sich keiner       Persönlichkeit schuldig gemacht, den § 66 der Geschäftsordnung also nicht übertreten.                Präsident nimmt den Ordnungsruf zurück.                                   Borrosch will nun auch den seinen zurückgenommen wissen und       appellirt an die Gerechtigkeit des Präsidenten.                Präsident thut es unter umschweifenden Erklärungen.                                   Doliak: Die Dalmatiner haben erklärt, daß sie auf ein ausführliches       Detail verzichten, und nur einen kurzen Auszug der stenographischen Berichte verlangten, wie       ihn die Wiener Zeitung gebe.                Bei der gewöhnlichen Abstimmung fallen die Anträge Löhner's und Borrosch's durch, alle       slavischen Anträge werden angenommen.                Der fernere Antrag Borrosch's, daß der Kommissionsantrag auf alle Nationalitäten ausgedehnt       werde, wird ebenfalls angenommen.                Bei der namentlichen Abstimmung wird dieser Kommissionsantrag angenommen.                Die Abgeordneten können also nun in ihren Sprachen reden, Anträge stellen u. s. w. Der       Reichstag wird eine Uebersetzungsanstalt, eine babylonische Verwirrung, deren Resultat       Auflösung sein wird. Finis Austriae.                                                                                   61                    Wien, 12. Sept.                Der Reichstag hält heute keine Sitzung, um der Kommission Zeit zu lassen, den       Verfassungsentwurf zu vollenden. Sein gestriger Nationalitätenhader hat auf das Volk einen       höchst peinlichen Eindruck gemacht; macht er sich auch unter diesem geltend, so wird ein       unbeschreiblicher Kampf entstehen, schlimmer als alle Religionskriege je gewesen. Nur die       Aristokratie und der Absolutismus könnten daraus Vortheile ziehen. Ich will nicht daran       glauben.                Als die ungarische Deputation den ungenügenden kaiserlichen Bescheid erhalten und den Brief       Ferdinand's an Benjamin Jellachich erfahren hatte, steckten sehr viele der Abgeordnetenrothe Federn auf die Hüte.                In Preßburg harrte ihrer eine große Menschenmenge und empfing sie mit Eljen, allein die       Deputation blieb lautlos und einer der Deputirten sprach folgendes zum Volke:                „Brüder Magyaren! Wir waren in Wien bei unserem König, haben aber dessenungeachtet nichts       Näheres erfahren; wir wissen eben so viel, als wir vorher gewußt haben. Volk von Ungarn,       Brüder! Ihr seht, wir sind uns nun ganz allein überlassen, auf fremde Hülfe können wir nicht       bauen, unsere einzige Stütze ist unser eigener Arm. Auf daher, Volk von Ungarn! Wer immer nur       das Rohr zu lenken und das Schwert zu führen weiß, der reihe sich unter die Fahnen zum       heiligen Kampfe, zur Rettung unserer Freiheit, zur Rettung der ungarischen Nationalität!       Magyaren! in Wien bildet sich ein zahlreiches Freikorps, das mit uns für die heilige Sache der       Freiheit kämpfen will; mit diesem vereint laßt uns siegen oder sterben!“ ‒ „Auf zum Kampfe!“       schrie das ganze Volk.                Pesth und Ofen sind in der größten Aufregung. Alles greift zu den Waffen. Folgendes Plakat       wurde sofort nach Wiederankunft der Deputirten dort angeschlagen:                „Bürger! Die sich über das Vaterland zusammenthürmenden Verhängnisse haben die       Gleichheitsgesellschaft bewogen, aus ihrem Schooße ein permanentes Comité zu ernennen, dessen       Aufgabe sei, wie ihr es einzeln thut, so im Ganzen über die Ereignisse zu wachen. Mit jener       patriotischen Begeisterung, die in des Vaterlandes gegenwärtigen Augenblicken kein wahrer       Bürger entbehren kann, fordert das Comité jeden Bürger auf, alles was er weiß, was auf das       Vaterland von Einfluß sein könnte, dem Comité so schnell als möglich mitzutheilen.“                Aus der Generalsitzung der Gleichheitsgesellschaft.                                   Madaràsz Làszló, Zerrssi Gusztav.                                Die Wiener Demokratie theilt noch die allgemeine ideologische Erbärmlichkeit der deutschen.       Statt mit den Ungarn gemeinschaftliche Sache zu machen, hat die ganze demokratische Presse       über die Ungarn nicht genug schimpfen können und beginnt erst jetzt, wo es fast zu spät ist,       anderer Einsicht zu werden. Wie richtig die fortwährenden Denunziationen gewesen, die ich       Ihnen in Beziehung auf unsere demokratische Judenpresse immer gemacht, beweisen täglich die       ungarischen Korrespondenzen unserer sogenannten demokratischen Journale selbst. Was Sie       Bourgeois nennen, das sind hier die Juden, die sich der demokratischen Leitung bemächtigt       haben. Dies Judenthum ist indessen noch zehnmal niederträchtiger als das westeuropäische       Bourgeoisthum, weil es die Völker unter der erheuchelten, börsengestempelten Maske der       Demokratie betrügt, um sie direkt in den Despotismus des Schachers zu führen.                Wo die Demokratie nur die Dummheit und die jüdische Schacher- und Stellenjägerei-Gemeinheit       zur Grundlage hat, wird sie es weit bringen.                So eben vernehme ich, daß die ungarische Nobelgarde, die herrlichste Kavallerie der Erde,       ihre Entlassung eingereicht hat, um sich in die Armee ihres Vaterlandes aufnehmen zu lassen. ‒       Der Hof soll gestern einen Kourier mit dem Auftrage an Jellachich abgesendet haben, vorläufig       Halt zu machen. Jellachich selbst soll an die Ungarn eine Proklamation erlassen haben, worin       er verkündet, daß er nicht gegen das ungarische Volk, sondern gegen das Ministerium zu Felde       ziehe. (In der That!)                Aus zuverlässigen Privatnachrichten geht hervor, daß Rußland der Pforte den Krieg erklärt       hat. England soll letztere zu einer entschiedenen Erklärung wider die russische Einmischung in       die Angelegenheiten der Donaufürstenthümer vermogt haben. ‒ Das Ganze ist wohl nur eine       diplomatische Komödie, um für den Fall eines ungarischen Siegs die Anwesenheit der       russisch-türkischen Heere zu beschönigen und dann gemeinschaftlich mit dem persiden Oestreich       wider die Freiheit zu operiren. Jedes andere Interesse tritt ja einstweilen noch in den       Hintergrund.                Der Minister v. Schwarzer soll nun bestimmt aus dem Ministerium       treten, er hat den Tritt des Mephistopheles gefühlt. An seine Stelle kommt ein wüthender       Metternichianer Namens Brück.                                Der Erzherzog Ludwig, der hartnäckigste Vertheidiger des alten Systems, ist in Schönbrunn       wieder angelangt. Er ist unser„Prinz von Preußen“ und soll sich oft schnupfend und fluchend im       Park von Schönbrunn herumtreiben.                Unter der Redaktion des Arbeiters Hillisch erscheint seit einigen Tagen eine Arbeiterzeitung, welche von dem ersten Wiener Arbeiterverein ausgeht.                Der Drucker von Schmid hat Freiligrath's Gedicht: „Die Todten an die       Lebenden“ nachgedruckt und setzt dasselbe zu 2 Kr. C. M. in ungeheurer Anzahl ab. ‒ Die       Dichter singen und werden in den Kerker geworfen, aber die gemeinen Schacherjuden ziehen den       Gewinn davon. Freiligrath wird von den erlösten Kreuzern schwerlich einen zu sehen bekommen. ‒       Ich habe mehre Redakteure hiesiger Blätter auf den Unfug aufmerksam gemacht und sie werden den       Drucker bei der Ehre angreifen, ‒ Bourgeoisehre!                                   Nachschrift. So eben 12 Uhr wurde auf Befehl des Ministers Dobblhoff       Generalmarsch geschlagen. Alles läuft nach dem Judenplatze, wo sich das Ministerium des Innern       befindet. Der Platz ist gedrängt voll Menschen; von allen Seiten rückt Nationalgarde heran,       das Volk empfängt sie mit Hochs, sie steckt die Bajonnette ab und entfernt sich bald wieder       unter dem Beifalljauchzen des Volkes.                Die Veranlassung zu diesem Auftritt ist folgender Maueranschlag, der alle Gewerbetreibenden       ebenso in Aufregung brachte, wie die frühere Herabsetzung des Arbeitslohns die Arbeiter, und       der zwischen Bürgerwehr und Nationalgarde dieselben Scenen herbeizuführen droht:                Der von dem Hrn. Swoboda gegründete Aktienverein kann nur als eine Privatunternehmung       angesehen werden, daher Niemand verhalten werden, die durch ihn ausgegebenen Aktien als bares       Geld anzunehmen.                Dieser Umstand hat diejenigen, welche sich bei diesem Verein betheiligten, in ihren       Hoffnungen getäuscht, und zu den gestern stattgefundenen Auftritten, welche nicht zu       entschuldigen sind, Anlaß gegeben.                Damit aber der verarmte Gewerbsmann, welcher von obigem Vereine und von den durch ihn       ausgegebenen Aktien Hülfe erwartete, nicht zu empfindlichem Schaden gelange, und damit die       Vervielfältigung dieser Aktien nicht zu Störungen des allgemeinen Verkehrs und der       öffentlichen Ruhe verleite, so hat das Ministerium des Innern sich bewogen gefunden eine       Kommission zusammenzusetzen, welche sich vorerst mit der Liquidirung der von Herrn Swoboda       ausgegebenen Aktien und mit der theilweisen Einlösung derselben von dem unmittelbaren       Empfänger, sohin aber auch mit der Frage beschäftigen wird, unter welchen Bedingungen und       Vorsichten der fernere Bestand des swobodischen Aktienvereins gestattet werden könne.                Diese theilweise Einlösung der bereits ausgegebenen und noch in dem Besitze der       ursprünglichen Empfänger befindlichen Aktien in dem Maße, welches von der Kommission bestimmt       werden wird, beginnt morgen 13. Sept. von 8 Uhr früh bis 2 Uhr Nachmittags. Ueber die bereits       an dritte Personen abgetretenen Aktien werden später die nöthigen Bestimmungen getroffen       werden.                Der baldige und befriedigende Abschluß dieser Angelegenheit kann nur durch Mäßigung, Ordnung       und Vertrauen erreicht werden, jede Art von Aufregung aber, oder von ungestümen, unmöglichen       Forderungen würde das Ministerium in die unangenehme Nothwendigkeit versetzen seine       bereitwillige Unterstützung zur Ausgleichung dieses Gegenstandes zurückzuziehen und gegen       gesetzwidrige Eingriffe mit Strenge einzuschreiten.                Wien, 12. September 1848.                Vom Ministerium des Innern,Doblhoff.                                                                             Swoboda hatte einen Aktienverein zur Unterstützung zurückgekommener       Gewerbtreibenden gestiftet, bei welchem sich der Kaiser mit 10,000 fl. C. M. betheiligt hatte.       Dieser Verein wurde den Bank- und Börsenjuden ein Dorn im Auge; sie glaubten ihr Privilegium       dadurch geschmälert und zettelten Intriguen an, in deren Folge gestern ein Volkssturm auf das       Landhaus stattgefunden hat, wobei im Innern des Gebäudes vieles zertrümmert wurde. Dadurch       entstand obige Verordnung Dobblhoffs, worauf sich das Volk heute sofort in Massen vor seinem       Ministerium versammelte. Die reichen Bürgergrenadiere und die goldene Kavallerie, die       eigentlichen Bankjuden, ergriffen die Sache des Ministers d. h. ihre eigene und kamen dadurch       mit einem Theil der Nationalgarde, die dem Gewerbestande angehört, in Konflikt. Auf den       Generalmarsch des Ministers erschien nun zwar ein bedeutender Theil der Nationalgarde,       fraternisirte aber sogleich mit dem Volke und zog, dem Generalmarsch zum Trotz, wieder ab. ‒       Das Ministerium ist noch in diesem Augenblick vom Volke umringt, die Minister zittern und,       wenn, wie vorauszusehen, Morgen die Nationalgarde zur Ausübung der Strenge nicht erscheint, so       wird es neue Auftritte geben. Jedenfalls hat sich das Ministerium nun auch bei der       Nationalgarde moralisch vernichtet und nur mehr die Bankjuden sind noch seine Stütze. Es muß       gänzlich fallen. Ein Blatt publizirt folgende Ministerliste: Schuselka, Auswärtiges; Löhner,       Inneres; Kudlich, Handel; Borrosch, Justiz u. s. w.; aber die Slaven werden kein deutsches       Ministerium mehr aufkommen lassen; sie werden ein knutiges schaffen.                Morgen schon wird der neue Reichstagspräsident erwählt. Die Czechen bieten Alles auf,       wiederum einen antideutschen Präsidenten durchzusetzen. Europa wird über diese Nationalhetze       lachen.                Die akademische Legion hält eine allgemeine Säuberung; jeder Nichtstudent, der nicht den       Künsten und Wissenschaften unmittelbar angehört, wird ausgestoßen. Die ganze Legion wird rothe Halsbinden tragen. Die Bevölkerung befreundet sich immer mehr mit       der Republik; sie wird hier ganz gewiß zum Ausbruch kommen und muß siegen, wenn Ungarn den       ersten günstigen Schlag gethan.                Die reaktionäre Stimmung schlägt täglich mehr um, man spricht schon davon, daß der       Sicherheitsausschuß bald wieder als provisorische Regierung auftauchen       werde. Durch Maueranschläge ladet derselbe heute die Gewerbtreibenden in das Nationaltheater       an der Wien zur Empfangnahme der zu ihrer Unterstützung eingegangenen Gelder ein. Das wirkt. ‒       Wenn Ungarn siegt, wird der slavische Reichstag, weil er aus Deutschenhaß mit dem Absolutismus       gemeinschaftliche Sache macht, vom Volke gesprengt werden. Man ist im höchsten Grade       unzufrieden mit ihm.                Der Sturz der Ministerien in Berlin und Frankfurt hat ungemein gewirkt und trägt viel bei,       den Sturz des hiesigen zu beschleunigen.                                          Wien, 12. Septbr.                Gestern Abend fand eine starke Zusammenrottung vor dem Ständehause statt. Wir konnten im       Augenblicke nur erfahren, der alte Gemeindeausschuß sei im Ständesaal gesessen und habe vom       Volke einige Unannehmlichkeiten zu erdulden gehabt. Man sagte sogar, die Herren haben etwas       unfreiwillig den Saal verlassen. Es scheinen aber keine politischen Interessen, sondern       pekuniäre dabei im Spiele gewesen zu sein, denn das Volk war dann auf den Judenplatz vor die       Wohnung des Hrn. Swoboda gezogen, wegen der von ihm ausgegebenen Aktien. Es ward auch eine       Deputation zum Minister des Innern geschickt, um eine Garantie für das Geld zu verlangen, das       für diese Aktien gegeben worden ist. Der Minister soll auf heute Morgens Untersuchung und       Ordnung dieser Angelegenheit versprochen haben.                                   (Constitution.)                                                                                                   *                    Chemnitz, 11. Sept.                Unsere Stadt ist in der größten Aufregung, Generalmarsch wird geschlagen, die Hauptwache       (bloß 150 Mann) erhält scharfe Patronen, und die Straßen sind von erbitterten Arbeitern       durchwogt. Ueber die Ursache Folgendes: In der am vergangenen Sonnabend abgehaltenen       Arbeiterversammlung war erzählt worden, daß ein bei dem Bäckerkrawall verhafteter       Fabriktischler nunmehr vierzehn Monate in unnöthiger Weise verlängertem Arrest gehalten werde,       ja man hörte sagen, er sei vierzehn Wochen lang in kein Verhör gekommen. Von der bei Einigen       auftauchenden Meinung, den Gefangenen zu befreien, wurden sie abgebracht, und man beschloß,       Montags durch eine Deputation die Freilassung der Gefangenen zu verlangen. Deshalb       versammelten sich schon Nachmittags nach 3 Uhr viele Arbeiter auf dem Markte, während die       Deputation auf das Stadtgericht ging. Hierauf begab sich der Gerichtsrath Grötsch mit einem       Arbeiter in das Stadtgefängniß, wohl um diesen zu überzeugen, ob der Gefangene wirklich so       schlecht behandelt werde, als man erzählt hatte. Auf dem Neumarkt wurden die Arbeiter       unterdessen unruhig; die reitende Kommunalgarde überritt ein Kind, und dies gab den Anlaß, daß       die Arbeiter unter wüthendem Rachegeschrei einen Angriff mit Steinen gegen die Hauptwache       machten. Es gelang einigen Bürgern, die Arbeiter durch den Vorschlag einer großen Versammlung,       zum Zweck einer Amnestiepetition, für den Augenblick zu beruhigen. Noch war ein allgemeiner       planmäßiger Angriff indeß nirgend erfolgt. Um 7 Uhr Abends nahm die Bewegung einen       ernstlicheren Charakter an, die Frohnfeste ward von der Masse gestürmt, die beiden Gefangenen       wurden gewaltsam befreit und im Triumph nach der „Aue“ geführt. Die schwache Besatzung der       Frohnfeste und des dahin führenden Gäßchens mußte fliehen, an der Hauptwache begann die Menge       Barrikaden zu errichten und das Pflaster aufzureißen, Steine flogen und es mögen gegen 20       Verwundungen vorgekommen sein. Von der etwa 2000 Mann starken Kommunalgarde waren im Ganzen       300 Mann erschienen, die gegen die Massen Nichts ausrichten konnten und im entscheidensten       Moment zum Abtreten und Nachhausegehen kommandirt wurden.                Vor der Hauptwache traten um 1/2 10 Uhr die Behörden mit den Arbeitern in Unterhandlung. Die       Arbeiter verlangten: die Kommunalgarde soll bis auf die gewöhnliche Wache abziehen, die       Arbeiter sollen sich entfernen und das Amnestiegesuch unterschreiben. Die Bedingungen werden       angenommen, und die Arbeiter ziehen nach dem Gasthofe zur Aue, wo das Gesuch unterzeichnet       wird. Die Straßen sind noch belebt, aber ruhig.                                          Chemnitz, 12. Sept. 4 Uhr.                Die Revolte entbrennt auf's Wüthendste wieder, da man die freigegebenen Gefangenen heute wieder verhaftet hatte(!!!).Soeben ertönt Rottenfeuer des Militärs in der       Johannisgasse, wo zwei Barrikaden errichtet und mehrere Häuser abgedeckt sind. Vor dem       Johannisthore ebenfalls Barrikaden, nicht minder an der Frohnfeste aufgerissenes Pflaster;       Geschrei, Toben und dazu ‒ kaum der fünfte Theil der Kommunalgarde; doch Kavallerie aus       Freiberg und Marienberg. Diese Notiz unter den Waffen, ‒ der Himmel weiß, was die Nacht       bringt.                6 Uhr. Salve auf Salve von beiden Seiten, Barrikaden in allen Gassen, viele Verwundete; die       Revolte scheint einen politischen Charakter anzunehmen, eine Disposition macht sich bemerkbar,       die Vorstädte sind bewaffnet gegen uns, das Militär noch zu schwach, die Kavallerie kann wenig       wirken wegen des aufgerissenen Pflasters und der Barrikaden, die mit Kunst konstruirt sind.       Wie soll das enden? Die Maschinenarbeiter sind furchtbar ergrimmt. Um 7 Uhr erwartet man       Militär von Schneeberg. Die beiden Gefangenen mußten auf's neue freigelassen werden.                                          Dresden, 13. Sept. Mittags.                Rittmeister Helbig und ungefähr 20 Soldaten sind geblieben, Geh. Regierungsrath Todt durch       einen Steinwurf auf der Brust verwundet. Die reitende Batterie ist von Radeberg hier durch       nach Chemnitz abgegangen.                (Dresd. J.)                                          München, 10. Sept.                Durch ein Circular des königlichen Kriegsministeriums werden sämmtliche Militärkommandos auf       die Rechte und Pflichten des stehenden Heeres vom verfassungsmäßigen Standpunkte aufmerksam       gemacht; es soll in der Armee die größtmögliche konstitutionelle Einsicht verbreitet werden;       daß der freie Gebrauch des Wortes und der Presse, so weit er nicht durch Strafgesetze       beschränkt ist, auch dieser Klasse von Staatsbürgern gewährleistet ist, die bewaffnete Macht       nach Außen gerichtet sei und nur auf Requisition der Civilbehörde einzuschreiten habe, dies       Alles soll der Armee eröffnet werden.                                              Italien.                Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 720.                                                                         *                    Messina                                                          Mailand, 7. Sept.                Der Feldmarschall Radetzky hat dem Banus Jellachich eine Million Gulden überschickt.                                   (Grad'aus.)                                                              Französische Republik.                             Paris, 14. Sept.                Nächst dem Arbeitsrecht regt die legitimistische Propaganda die Gemüther am Meisten auf.       Legitimistische Zettelträger rennen von Haus zu Haus und prophezeien die Rückkehr des alten       Glücks und Königsgeschlechts für Ende dieses Monats mit einer wahrhaft klassischen       Unverschämtheit.                In der Rue Duphot hob gestern die Polizei einen legitimistischen Klub auf. Ein Stoß von       Papieren, aufwieglerische Lieder, vorzüglich aber die Namenlisten sämmtlicher Glieder wurden       mit Beschlag belegt.                ‒ In Bannes wird ein neues legitimistisches Orakel„La Bretagne, redigirt von Georg Cadoudal“       vom 15. Septbr. an erscheinen.                ‒ Senard, Minister des Innern, zeigt sich im heutigen Moniteur gewaltig ergrimmt gegen die       Reforme, weil sie gestern die Existenz eines geheimen lithographischen Korrespondenzbureaus,       das die Departementspresse mit reaktionärem Proviant versehe, denunzirt hatte. Hr. Senard       verneint es, erklärt jedoch bei der Reinheit seiner alten republikanischen Gefühle am Schluß,       „daß, wenn wirklich ein Korrespondenzbureau des Genre's bestehe, wie ihn die Reforme       signalisire, so sei Hr. Senard und die Angestellten seines Ministeriums demselben persönlich       fremd.“ Beruhigen Sie sich, Hr. Senard, die Reforme war gut unterrichtet, das fragliche Bureau       zur Beaufsichtigung des öffentlichen Geistes existirt wirklich, nur wandeln Ihre Couverts aus       der Rue de Grenelle in die Rue de Barennes, von wo sie gefüllt zur Post expedirt werden.                ‒ Der Moniteur enthält die Namenslisten der jüngsten Insurgentenverpackung nach Havre. Es       sind deren 500, darunter mehrere Ausländer, z. B. Bergys, Bildhauer aus Belgien, Frank, Trich,       Kohner, Link, Maurer, Zott, Gilmer, Specht, Meyer, Typograph, Fick, Ulmann etc. aus den       Rheingegenden.                ‒ Ein Dekret der Exekutivgewalt setzt eine neue Eisenbahn-


kommission an die Stelle der in der letzten Zeit unter Guizot errichteten       ähnlichen Behörde zur Beaufsichtigung und Schlichtung von Eisenbahnstreitigkeiten ein.                ‒ Gestern fällte das Kriegsgericht nach viertägiger Debatte und Vernehmung eines Heeres von       Zeugen, sein Urtheil gegen den berüchtigten Maire des 12. Bezirks, der auf Seite der       Insurgenten mit Arago und Lamartine von den Barrikaden herab parlamentirt hatte. Pinel,       Grandchamp, sein Name, wurde von Chair d'Est Ange vertheidigt, und hört, hört, nur zu       1jährigem simplem Gefängniß verurtheilt. Seinen Kameraden auf der Barikade, Bataillonschef       Dupont, der sich geflüchtet, traf dagegen eine 10jährige Kettenstrafe in Contumaciam.                ‒ Das „Bien Public“ erklärt heute die von ihm gegebene Nachricht für ungenau: daß Hr.       Labrousse, Gründer und Exdirektor der Brüsseler Handelsschule, und jetziger französischer       Volksrepräsentant, vom König Leopold als französischer Gesandter in Brüssel zurückgewiesen       sei.                                   Nationalversammlung Sitzung vom 14. September. Anfang 12 1/2 Uhr       Mittags. Präsident Marrast. Tagesordnung: Die Debatte über das Recht auf Arbeit und       Staatshülfe für den Armen, nach dem Antrage Matthieu's zum § 8. der Verfassungs       Einleitung.                                   Bouhier de l'Ecluse bekämpft den Antrag; er gehe zu weit.       Andererseits sei der Verfassungsentwurf zu engherzig; ihm zufolge müsse der Staat zwei Zwecke       erfüllen, den Handel ermuntern und die Volksaufklärung durch gute Schulen heben. Das sei aber       Alles, worauf man sich beschränken müsse.                                   Cremieur legt sein Ausschußgutachten über die erforderlichen       Majoritäten bei den neuen Geschwornen-Gerichten auf ben Tisch.                                   Martin Bernard unterstützt das Arbeitsrecht. Es sei die schönste       Ueberschrift welche die Versammlung der Verfassung geben könne. Der Geist der Assoziation       wirke verjüngend auf die Gesellschaft, er versetze dem alten Gespenst „Politik“ den Todesstoß.       Der Staat müsse der Regulator des Kredits werden. Nur auf diese Weise sei eine vernünftige       Transaktion zwischen Ueberfluß und Elend, Arm und Reich möglich.                                   Billault (allg. Aufmerksamkeit.) Ich bin kein Utopist, beginnt er;       während meiner polit. Laufbahn bestrebte ich mich, stets praktisch zu sein. Ich gestehe es       Euch ganz demüthig ich bin nur ein Republikaner du lendemain; aber ich hege die Ueberzeugung,       daß jeder Ehrenmann sich dem republikanischen Prinzip weihen muß und daß wir, die den Staat       als Gesammtgesellschaft repräsentiren, gütlich der Februar-Revolution Zugeständnisse machen       müssen (allg. Erstaunen; Entsetzen zur Rechten, der Redner gehörte bekanntlich zu den       einflußreichsten Glieder der ehmal. Kammerlinken.)                Duvergier de Hauranne warnt vor Uebertreibungen und bewies uns die Nothwendigkeit die Frage       nakt und klar zu betrachten. Wohlan, ich rathe Ihm sich nicht von dem Glauben hinreissen zu       lassen, daß Ihre sozialistischen Gegner die Welt einreissen wollten, um sie nachher wieder       aufzubauen ‒ im Studirzimmer. Es giebt unter den Sozialisten Leute, die allmählige Reform       wollen, zu dieser Schule sog. Progressisten gehöre er Was verlangt man von Euch? Sollt Ihr       Eure Staats-Einnahmen als Almosen vertheilen und das Volk umsonst füttern? Keineswegs. Wir       verlangen nur die Anerkenntniß einer Schuld, die Ihr später bezahlen sollet. Ein altes       Sprüchwort sagt: Adel verpflichtet,“ wohlan der Februarsieg sagt Euch: „Republik       verpflichtet,“                                   Dufaure sucht den günstigen Eindruck zu verwischen, den Billault's       Rede hervorbracht. Der Redner beharrt dabei, daß man die Pflicht zu Arbeitsgabe, aber nicht       das Recht auf Arbeit in die Verfassung schreiben dürfe und schließt mit einer Voltaireschen       Floskel.                Die Sitzung wird auf zehn Minuten aufgehoben. Dann erhält Lamartine das Wort.                Er berichtet von vornherein, daß er nicht für, sondern gegen das Amendement stimme, und den       Fassungs-Ausschuß unterstützen werde.                Lamartine's Rede trug keinen bestimmten Charakter. Sie schwamm zwischen dem Amendement,       dessen Geist er lobte, aber dessen Form er verurtheilte. Wir haben nie den poetischen       Advokaten des Proletariats schwächer gesehen. Seine Rede wurde wohl gehört, aber sie machte       fast gar keine Wirkung zur Linken.                Dufaure erwidert einige Worte. Keine Bedeutung.                Glais-Bizoin entwickelt sein Amendement, das die Worte eingeschoben wissen will:                „Der Arbeiter hat das Recht auf Existenz durch Arbeit und Staatshilfe, nach den       Gesetzen.“                Mathieu schließt sich dieser Fassung an.                Der Rapporteur protestirt                Goudchaur, Finanzminister, besteigt die Bühne, um das Amendement zu bekämpfen. Er beginnt       wie gewöhnlich mit der Betheurung, sich sein ganzes Leben lang mit dem Arbeiterwohle       beschäftigt zu haben. Er liebe die Arbeiter. Die Arbeiter ernähren die Regierung, nicht die       Regierung die Arbeiter. (Beifall.) Allein der Kredit fehle ihnen und den müsse man ihnen       verschaffen. (Gut) Dies könne ihnen aber nur die Ruhe und der Frieden des Landes geben, nicht       jene socialistischen Lehren. (Oh! Oh!) Ja wohl, ihr Leute des Berges, die Welt wird ohne Euch       und trotz Euch marschiren, denn Ihr wollt sie tödten.                Diese Worte rufen einen furchtbaren Tumult hervor. Goudchaur steht wie ein armer Sünder auf       der Tribune. Endlich gönnt man ihm Gehör. Er leistet Abbitte und vollendet seine Rede über       Hals und Kopf.                Lagrange stürzt auf die Bühne und treibt den Minister förmlich herunter. Gräßlicher Scandal.       Lagrange protestirt im Namen des Berges gegen die blutigen Anschuldigungen Goudchaur                Die Rechte schreit: Schluß! Schluß der Debatte auf morgen!                Favre protestirt mit einigen Worten gegen den Schluß, aber vergebens G. Bizoins Amendement       wird mit 596 gegen 187 verworfen und die Sitzung geschlossen.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 14. Sept.                Die Nachrichten aus Irland, wie die vom Kontinent versetzten die Börse in große       Unbehaglichkeit. Die Verhaftungen von Chartisten dauert fort. In Saddleworth (Yorkshire)       wurden vorgestern wieder 12 Chartisten in's Gefängniß gesetzt.                                                                                   *                    Dublin, 13. Sept.                Der „Kilkenny Moderator“ enthält Folgendes:                „Es bleibt kein Zweifel mehr, daß sich in Tipperary eine Insurgentenschaar gesammelt hat,       die zum Aeußersten entschlossen ist Das Hauptkorps der Insurgenten wird auf 4000 Mann       angegeeben. Sie lagern auf Aubrey-Hill und in den angränzenden weitläutigen       Schiefersteinbrüchen. Sie haben eine starke Stellung und mit großem Geschick die natürliche       Festigkeit durch jedes Mittel erhöht. Die Führer müssen jedenfalls Militärs sein. Das Landvolk       wird regelmäßig einexerzirt. Die meisten sind mit Piken, viele aber auch mit Büchsen       bewaffnet. Es heißt, Richard O'Gorman sei der Chef und auch Doheny befinde sich unter ihnen.       Sämmtliche Konstablergebäude sind angegriffen und zum Theil verbrannt worden. Ein Theil der       Konstablers wudre entwaffnet; die übrigen flüchteten nach Clonmel und Carrick. Ein anderer       Bericht meldet, daß 500 Bewaffnete aus der Grafschaft Waterford den Insurgenten zu Hülfe       ziehen.“                In Carrick herrschte die größte Aufregung. Einige Regimenter marschiren gegen die       Insurgenten, welche in der Nacht auf allen Anhöhen Signalfeuer angezündet hatten. Diese       Zeichen wurden weithin erwiedert. Bei der großen Militärmacht, die seit einigen Monaten Irland       besetzt hält, wird diese neue Insurrektion keine lange Dauer haben. Wahrscheinlich werden sich       aber dann eine Menge Guerilla's bilden.                                              Donaufürstenthümer.                             Jaffy, 3. Sept.                Die Lage der Fürstenthümer wird ernstlicher. Großbritannien hat sich entschlossen, die       Pforte gegenüber von Rußland in den Unterhandlungen über die Moldau und Walachei zu       unterstützen. Der englische Konsul zu Bucharest hat der Regierung seine Glückwünsche       dargebracht, daß die Pforte die von den Romanen verlangten Reformen anerkannt habe. Die       türkischen Truppen sammeln sich. Man darf die Macht auf 300,000 Mann Türken und Egypter       schätzen, welche unter Jbrahim Pascha Rußland die Spitze bieten können. Als letzte       Friedensmaßregel war ein Adjutant Soliman Pascha's an General Duhamel mit der Aufforderung       abgegangen, die Moldau zu räumen, da die Ordnung hergestellt und es nöthig sei, die durch die       Umstände gebotenen Veränderungen in der Moldau auf demselben Fuß, wie in der Walachei       vorzunehmen. Auf die Antwort des russischen Generals, daß er nur auf Befehle des Gesandten in       Konstantinopel handeln durfe, ist Soliman Pascha sogleich dahin abgereist.                                              Nachtrag.                             Frankfurt, 15. September.                                   Nationalversammlung. Es sprachen in der Waffenstillstandsfrage:       Sylvester Jordan, Moritz, Blömer, Schoder, Mühlfeldt, Ghiskra, Literat Jordan aus Berlin (der       von Radowitz sehr billig erworbene Apostat), Vogt. Nach Vogt wird die Debatte auf Morgen       vertagt. Ein Resultat ist noch nicht vorherzusehen; eben so wenig ein Ministerium. Die Zahl       der eingelaufenen Adressen, welche fast ohne Ausnahme die Zustimmung zu dem Beschluß vom 5ten       aussprechen, beläuft sich auf 80.                                              Handels-Nachrichten.                                              [Anzeige]                                                Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                Den 13. Joh., S. v. Michel Richartz, Tagl., Schemmergasse. ‒ Clotilde, T. v. Salomon Koppel,       Kaufm., Hochstr ‒ Martin, S. v. Joh. Werner Düssel, Schuster, Kranenbäumen.                                   Sterbefälle.                                Jacob Meyer, 1 J. 11 M. alt, Kämmergasse. ‒ Clem. Aug. Richrath, 1 J. 3 M. alt, kl.       Griechenmarkt. ‒ Maximilian Jos. Trivelli, 2 M. alt, Ursulastraße. ‒ Wilh. Mühlens, 5 J. alt,       Gereonswall. ‒ Gert. Kaufmann, geb. Hilgers, 72 J. alt, Minoritenspital. ‒ Melch. Meyer,       Maurergeselle, 75 J. alt, Wwr., Minoritenspital. ‒ Gudula Cotten, geb. Fasbender, 38 J. alt,       Kämmergasse.                                   Heirathen.                                Georg Gerh. Fischer, Schmied, v. Isselburg u. Cath. Deussen, v. Düsseldorf. ‒ Joh. Gottl.       Reinhardt, Stellmacher, Wwr., v. Pegau u. Conr. Carolina Stücker, v. Salzwerk. ‒ Ludw. Kessel,       Friseur, Wwr. v. Bonn und Maria Odilia Pauß v. Wevelinghoven. ‒ Joh. Schmidt, Hausknecht, v.       Horchheim und Elis. Schmitz v. hier. ‒ Jacob Binzen, Dachdeckergeselle, v. Mesenich u. Maria       Elis. Baltes, v. Traben. ‒ Pet. Roesberg, Tagl., und Marg Delcour, beide v. hier. ‒ Paul       Bürvenich, Taglöhner, v Buschhoven, u. Cunigunda Pütz, v. Königswinter. ‒ Pet. Rost,       Stellmacher, und Anna Sophia Schrage beide v. hier.                                                             Anzeigen.                                                                               Schifffahrts-Anzeige.                                      Köln, 16. September 1848.                                         Angekommen: Fr Kühnle und H. Bechert von Heilbronn. Kapt. Willms von       Rotterdam mit 5324 Ct. Kapt. Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr. Peter Schneider vom       Obermain.                                         Abgefahren: L. Tillmann nach Koblenz: M J. Deis nach der Saar. Jac.       Schaaf nach Wesel. C. Konigsfeld nach Duisburg. Seb. Schulz nach dem Niedermain. M. Roth nach       dem Obermain. Wwb. Wilhelm Dunk nach Mannheim.                                         In Ladung: Nach Antwerpen G. Verwaayen Nach Rotterdam W. Hogewegh.       Nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr J. Budberg. Nach       Andernach und Neuwied C. Kaiser. Nach Koblenz, der Mosel und der Saar J. Zeiler. Nach der       Mosel, und Trier und der Saar N. Bayer. Nach Bingen und nach Mainz J. Hirschmann. Nach dem       Niedermain Frz. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain F. C. Schneider. Nach Worms und Mannheim       H. Mundschenk. Nach Heilbronn H. Bechert. Nach Kannstadt und Stuttgardt L. Bühler.                   Ferner nach Rotterdam Capt. Demmer Köln Nr. 25.
Ferner nach Amsterdam Capt Scholwerth,       Nr. 3
Ferner nach Stettin Capt Range, Bark „Fortschritt.“                   Rheinhöhe am 16. Sept. 6′ 1 1/2 ″.                                                                         Brodpreis der Stadt Köln.                                      Vom 17. bis zum 24. Sept.                   Ein Schwarzbrod von 8 Pfd. soll kosten 4 Sgr 10 Pf.                   Köln, 16. Sept. 1848                   Der interimistische Polizei-Direktor, Geiger.                                                                                            Cochem, 3. Sept. Der demokratische Verein hat in seiner gestrigen       Sitzung beschlossen, daß kein Mitglied die Kölnische Zeitung halten, auch kein Wirtshaus       besuchen solle, wo die Kölnische Zeitung gehalten wird.                                                                         Koblenz. Der politische Klub hat in seiner Sitzung vom 5. c.       folgenden Beschluß gefaßt: „Die Kölnische Zeitung vertritt nicht die Gesinnung der       Rheinprovinz.“                   Koblenz, den 8. Sept. 1848.                   Sprecher und Schriftführer des politischen Klubs.                                         Caspers. Dotzler.                                                                                            Gebrauchte Dachziegeln und Laien werden zu kaufen gesucht, die       Expedition sagt wo.                                                   Bezugnehmend daß jetzt in Deutschland überall Dampf aufsteigen wird ‒ empfehle ich meine       rein geborten Pfeifen, welche ein besonderes Dampf-Organ für diese Zeit sein werden. Der       Bürger Schlechter, zu Köln am Vater Rhein Wo man vernunftvoll wird sein.                                                   Freiwillige Versteigerung.                   Am Montag den 18. d. M., Nachmittags 3 Uhr, sollen im Hause Christophsstraße Nr. 1. C.       verziehungshalber verschiedene wohlerhaltene Mobilien von Mahagoni und Nußbaumholz: als Sopha,       Tische, Consol, Bettstellen, Porzellan und Küchengeräthschaften etc., gegen gleich baare       Zahlung durch den Unterzeichneten versteigert werden.                   Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                                                            Einladung für die Bürgerwehrmänner der 16. Compagnie, auf Montag den       18. dieses zur Fahnenweihe und Feldmanöver am Gremberge.                                      Versammlung 2 U. im Standquartier.                                         Der Hauptmann.                                                                                            Der zweite Rheinische Demokraten-Kongreß findet am 24. d. M. in Köln statt, und soll wo       möglich, Morgens 10 Uhr, eröffnet werden. Die Abgeordneten wollen sich bis dahin im obern       Saale bei Stollwerk oder im Pfälzerhofe (Appellhofplatz Nr. 17)       melden.                   Es sind auch Demokraten aus solchen Orten, wo keine Vereine bestehen, so wie Abgeordnete von       Vereinen aus den die Provinz begränzenden Gegenden, welche sich noch keinem Kreisvororte       angeschlossen haben, willkommen.                   Adr. Dr. jur. H. Becker.                                         Der Kreis-Ausschuß.                                                                                            Meine ächt chemische Dampfreinigung von Federbetten und Haarmatratzen,        welche von Kennern bereits öffentlich den lebhaftesten Beifall erhalten, befindet sich        Follerstraße Nr. 62, wohin ich meine Mitbürger sich zu wenden bitte.                                                            Friedr. Custodis,                                                                                            Zum Klavierstimmen und repariren empfiehlt sich, R. B. Mayr, Musik.        Instrumentenmacher, St. Apernstraße Nr. 57.                                                                                            Volks-Versammlung.                                                            Am Sonntag den 17. dieses Monats findet zwischen 12 und 2 Uhr Mittags                          in         Worringen                       eine große Volks-Versammlung statt.                   Die Demokraten Kölns sind eingeladen sich daran zu betheiligen. Es werden Kähne von       Worringen hier ankommen, um sie gegen Vergütung von 1 Sgr. an den Ort der Versammlung zu       bringen. Man schreibt sich ein bei Simons im Kranz und heute (Freitag) Abend im demokratischen Verein im Eiserschen Saale.                                      Zur Rückfahrt kann die Eisenbahn (Station Langenfeld) benutzt werden.                   Die Kähne fahren ab von der Trankgasse, Sonntag Morgens Punkt 8 Uhr.                                                                         Buchheimer Kirmeß.                                                                                     Größtes Kaiserzelt.                                                            Heute Sonntag den 17. September: große Tanzmusik wozu ich mir erlaube ein verehrliches Publikum ergebenst       einzuladen.                                         Joh. Hub. Breuer.                                                                      Amtliche Bekanntmachung.                   Mit Bezugnahme auf die diesseitige Bekanntmachung vom 18. Juli d. J. wird hiermit zur       Kenntniß des betreffenden, handeltreibenden Publikums gebracht, daß der Gemeinderath für den,        am Montag den 2. Oktober d. J. hier stattfindenden großen Viehmarkt,       folgende Prämien für Viehhändler bewilligt hat, nämlich:
1. für denjenigen, welcher den besten Ochsen zum hiesigen Markte       bringt, 100 Thaler;                      
2. für denjenigen, welcher den zweitbesten Ochsen zum hiesigen Markte bringt, 50        Thaler;                      
3. für denjenigen, welcher die beste Kuh zum       hiesigen Markte bringt, 50 Thaler;                      
4. für denjenigen, welcher die        beste Verse zum hiesigen Markte bringt, 30        Thaler, und
5. für denjenigen, welcher das meiste Vieh zum       hiesigen Markte bringt, 20 Thaler.                                      Zugleich wird darauf aufmerksam gemacht, daß bei Zuerkennung der Prämien lediglich auf die       Qualität resp. Quantität des Viehes Rücksicht genommen werden wird, so wie auch selbstredend       das Vieh, wofür die Prämien bewilligt werden, am Markttage zum Schlachten auf dem hiesigen       Markte verkauft werden muß. Ebenso wird erwartet, daß die Viehhändler, denen die Prämien       zuerkannt werden, den hiesigen Viehmarkt auch ferner regelmäßig mit ihrer Waare besuchen       werden.                   Die Beurtheilung des Viehes, resp. die Zuerkennung der Prämien, erfolgt durch die, für den       hiesigen großen Viehmarkt bestehende Metzger-Deputation.                   Köln, den 16. September 1848.                                         Das Oberbürgermeisteramt.                                                                                            Bürgerwehr General-Versammlung.                                                            5. Compagnie.                   Wegen wichtigen Berathungen Montag den 18. Abends 7 Uhr
bei Gottfried Zell,                      
Bollwerk Nr. 23.                                                   Ein Kaufmann, Deutscher, 30 Jahre alt, welcher mit der französischen, englischen und       italienischen Sprache vollkommen vertraut ist, auch schon verschiedene Geschäftsreisen durch       Deutschland, Frankreich, die Schweiz und Italien machte, sucht als Korrespondent oder       Reisender ein anderweitiges Engagement.                   Offerten unter A. A besorgt die Expedition d. Zeitung.                                                   Ein braves Mädchen, von guter anständiger Familie, außerhalb Köln gebürtig, sucht eine       Stelle als Zweitmädchen Dasselbe ist im Fein-Nähen sehr bewandert.                   Unter Goldschmidt Nr 13                                                                         Sarg-Magazin.                                                            Bei Schmidt,  Mühlengasse Nr. 10 sind alle Sorten Todten-Laden zu       billigen Preisen zu haben.                                                                         Theater-Anzeige.                                      Montag den 18. Sept.:                   Nachtwandlerin.                   
Große Oper in 3 Akten von Bellini.                   Amina, Frl. Reuß als Gast.                                                              Der Gerant: Korff.                
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.                      