

                       Beilage zu Nr. 112 der Neuen Rheinischen Zeitung. Dienstag, 26. September     1848.                             Dienstag, 26. September 1848.                                                            Deutschland.                Edition: Friedrich Engels: Herr von Wittgenstein und der Kölner Sicherheitsausschuss. In: MEGA2 I/7. S. 743.                                                                         *                    Köln, 23. Sept.                                             Edition: Friedrich Engels: Der Staatsprokurator Hecker und seine Gehilfen. In: MEGA2 I/7. S. 744.                                                                         *                    Köln, 24. Sept.                                                                                                   *                    Köln, 24. Sept.                Es geht das Gerücht in der Stadt, daß die 34er spätestens morgen nach dem Oberrhein abfahren       sollen. Hr. Raveaux ist heut amtlich zur schleunigsten Rückkehr auf seinen Posten in der       Schweiz aufgefordert worden und bereits dahin abgegangen.                                                                                   *                    Köln, 24. Sept.                Wie der heut aus Mannheim hier angekommene Kapitän des Dampfschiffes versichert, bringt       Struve mit einer stündlich mehr anschwellenden Masse (angeblich schon an 15-20,000 Mann) gegen       Freiburg vor. Der ganze Seekreis soll im Aufstande sein.                                          Frankfurt, 23. Sept. 11 Uhr.                Ueber den Entwurf einer Ansprache an das deutsche Volk ist so eben, nachdem Freudentheil,       Osterrath, Vogt und der Berichterstatter Wernher gesprochen, auf Antrag Freudentheils mit 197       gegen 173 Stimmen zur Tagesordnung übergegangen worden.                Im weitern Verlauf der heutigen Sitzung wurde das Gesetz über Verkündigung der Reichsgesetze       und der Verfügungen der provisorischen Centralgewalt angenommen, sodann nach dem Antrag des       volkswirthschaftlichen Ausschusses in Betreff des östreichischen Geldausfuhr-Verbots       beschlossen, „der prov. Centralgewalt wird aufgegeben, die östreich. Regierung ungesäumt       aufzufordern, das Verbot der Ausfuhr edler Metalle sofort aufzuheben, damit der Verkehr der       deutschen Staaten unter sich wiederum in seine alten Rechte eingesetzt werde.“                                                                                   !!!                    Frankfurt, 23. Septbr.                Es finden Verhaftungen in Masse statt. ‒ Man erzählt sich, daß bereits 14 von den Gefangenen       in Mainz erschossen worden. Als gewiß wird berichtet, daß Struve einen neuen bewaffneten       Einfall in das badische Oberland gemacht. ‒ Die Truppenmärsche, welche in geheimnißvoller Art       von hieraus ab- und zugehen, sprechen eher dafür als dagegen. ‒ Nach Bockenheim ist heute       Nacht drei Uhr Militär aufgebrochen, und viele Verhaftungen sind dort vorgenommen!                                                                                   12                    Frankfurt, 23. Sept.                Vorige Nacht ging Reiterei und östreich. Infanterie nach Hanau ab, diesen Vormittag       Artillerie eben dahin. In Friedberg und Gießen sind ernstliche Unruhen ausgebrochen.       Glaubwürdigen Briefen aus Würtemberg zufolge ist dort eine allgemeine republikanische       Schilderhebung nahe. Das Volk will nicht länger warten; es ist des Verraths von Seiten der       Bundestagsdiplomaten überdrüssig; es will die täglich steigende Unverschämtheit der Reaktion       nicht länger ertragen.                                                                                   !!!                    Frankfurt, 23. Sept. Abends.                Es zirkulirt so eben folgende Bekanntmachung:                                   Leichenfeier.                                Nachdem man einige der am Montag den 18. dieses gefallenen Soldaten mit großem Gepränge       beerdigt, die gefallenen Bürgerlichen aber heimlich und ohne Sang und Klang begraben hat;       nachdem man sogar den Freunden und Angehörigen der Gefallenen ‒ unter denen auch ein Mädchen       und viele notorisch beim Kampfe nicht Betheiligten ‒ durch absichtliche Verheimlichung der       Begräbnißzeit sogar die Möglichkeit benommen hat, ihren Lieben die letzte Ehre zu erweisen;       nachdem man so den ewigen Grundsatz, daß „der Tod versöhnt und allen Haß        auslöscht“ mißachtet hat, werden eine Anzahl Mitglieder der Nationalversammlung am       Sonntag den 24. Sept., früh 8 Uhr sich auf den Friedhof begeben, wo Prof. Zimmermann von       Stuttgart den Gefallenen eine Gedächtnißrede halten wird. Wer sich dieser Feierlichkeit       anschließen will, ist dazu freundlichst geladen. Versammlungsort: Deutscher Hof,       Zusammenkunftsort der Linken, Morgens halb 8 Uhr.                Frankfurt ist in seiner, wenn auch geheimen und verschlossenen, doch ohne Zweifel größeren       Aufregung als vor dem Barrikadenkampf vom 17.                Die zweifelhaften Nachrichten von Wien, die äußerst verhängnißvollen Nachrichten aus Berlin,       die jetzt bestätigten Nachrichten aus Baden von einem Einfall Struve's, dessen Anzahl die       Ober-Post-Amtsztg. auf eine Bande Handwerksburschen, das Journal auf 3000 Mann, veranschlägen;       die fortwährenden Truppensendungen nach dem Süden, Alles dies spannt die Gemüther auf's       straffste, und drängt einem Jeden die Ueberzeugung auf, daß die Stunde der Entscheidung, die       Krise der Parteien, das Sein oder Nichtsein der einen oder andern nicht fern ist.                                                                                   !!!                    Frankfurt, 22. Sept.                ‒ 83. Sitzung der National-Versammlung. Präs.:  v. Gagern. (Auf       Tribünen und Gallerieen sieht man eine Masse Uniformen aller Gattungen.) Tagesordnung:                1) Berathung über den, Namens des Bureau's, durch den Schriftführer, Hrn. v. Möring, erstatteten Bericht, die Heizung und Beleuchtung der Paulskirche       betreffend.                2) Fortsetzung der Berathung über die Grundrechte des deutschen Volkes.                                   Präs. zeigt den Austritt von Hermann aus Sachsen und Keim aus Baiern       an.                Es sind Neuwahlen für Auerswald und Lichnowsky anzustellen.                Waiz, Plathner, Pauer, Briegleb, Laube, v. Boddien, Wernher, Dunker etc. bilden die       Kommission zur Verfassung des Aufrufes an das deutsche Volk in Folge der letzten       Ereignisse.                Ersatzwahlen für den Geschäftsordnungsausschuß: Naumann, Langenfeld, Kirchgeßner, Tafel.       Andere Ersatzwahlen werden angezeigt.                Eine Menge Beiträge zur deutschen Kriegsflotte: 6000 Gulden aus Hannover, 2000 G. aus       Augsburg.                Der Justizminister meldet brieflich den Aufruf des Reichsverwesers an's deutsche Volk (den       Sie aus den Zeitungen kennen).                Eine Aufforderung mehrerer Mitglieder der Nationalversammlung, Teichert u: A., an dieselbe       zur Beisteuer für die durch den letzten (Frankfurter) Aufruhr ruinirten Familien wird       verlesen. (Bravo!)                                   Duckwitz (Handelsminister) als interimistischer Finanzminister macht       einen Finanzvorschlag zur Deckung der Kosten für den Aufwand der Nationalversammlung und der       provisorischen Centralgewalt, der Ministerien, der Gesandtschaften etc. Damit die Mittel       hierzu nicht fehlen, soll die Nationalversammlung ihren Konsens zur Eintreibung von 120,000       Gulden nach der Bundesmatrikel geben. Spricht ferner über die kommerzielle Einigung des       Vaterlandes, wozu von ihm Vieles vorbereiter sei. Zoll- und Handelsverfassung Deutschlands       müssen ein Ganzes bilden. Man müsse die Grundsätze jetzt bestimmen, weil man sonst nicht       weiter komme. „Wir können ohne Feststellung dieser Grundsätze nicht einmal den Frieden mit       Dänemark feststellen.“                Hierauf giebt Duckwitz allgemeine Grundsätze für die kommerzielle Einheit Deutschlands in       fünf Punkten an:                „die größtmögliche, auf Gegenseitigkeit begründete Handelsfreiheit etc.“                                   Präs.: Die Vorlage wird gedruckt und den Ausschüssen übergeben       werden.                                   Wernher von Nierstein: Der Ausschuß zum Aufrufe an das deutsche Volk       hat mir den Entwurf desselben übergeben.‒ Verlies't die Ansprache. Sie lautet:                „Das deutsche Volk hat in freiester Wahl die Männer erkoren, welche die Freiheit für Alle       und die Einheit des Vaterlandes gründen sollen.                „Niemals war einer Versammlung eine größere, nie eine schwierigere Aufgabe gestellt, als der       deutschen Nationalversammlung. Im Drange der Ereignisse von verschiedenen Forderungen       besturmt, schritt sie dennoch das Ziel im Auge, beharrlich voran. Mochte nicht jeder Beschluß       Allen gefallen, mochte manche Entscheidung auf sich warten lassen: es wurde doch Wichtiges       glücklich vollendet. Die einheitliche Regierung für das gesammte Deutschland wurde geordnet,       den Rechten des Volkes eine feste Grundlage bereitet, der künftigen Verfassung des einigen       Vaterlandes kräftig vorgearbeitet.                „Aber das Unerhörte ist geschehen. Man hat es gewagt, Beschlüsse der Nationalversammlung als       hochverrätherisch zu bezeichnen. Man hat sich erfrecht, den Reichstag zu überfallen. Der       Aufruhr hat sich offen um den Sitz der Versammlung und in den Straßen der Stadt erhoben.       Abgeordnete, welche gewissenhaft und muthig ihre Ueberzeugung vertraten, sind grauenvoll       gemordet worden.                „Die Nationalversammlung, welche mit Trauer und Entrüstung auf das Geschehene hinblickt,       fühlt sich gedrungen, bei so ernsten Ereignissen ein Wort an das deutsche Volk zu richten.                „Sie vertraut, daß das deutsche Volk seine Freiheit in der Freiheit seiner Vertreter ehre       und nimmer dulde, daß Bedrohung oder Gewalt die Unabhängigkeit der Rede und der Abstimmung       beschränke.                „Sie ist gewiß, daß das deutsche Volk niemals Anderen, weder Einzelnen noch Vereinigungen,       gestatten kann, ihren Willen an die Stelle dessen zu setzen, was sie, die Beauftragte der       gesammten Nation, beschließt.                „Sie weiß, daß die deutsche Nation Niemanden als ihr das Recht zugesteht, die Verfassung       Deutschlands zu begründen.                „Deutsches Volk! Wir werden nicht ablassen, Deine Freiheit zu       schirmen und ihr eine sichere Stätte im Vaterlande zu bereiten. Nichts soll uns hindern, den       Bau der deutschen Einheit zu vollenden.                „Mögen Feinde, von welcher Seite immer, uns bedrohen, wir werden stehen wie Ein Mann, wenn es gilt, unser Recht zu wahren, und nicht werden wir von       den Plätzen weichen, die uns überwiesen sind, bis Deutschland sich geeinigt hat in freier       Verfassung.                „Die deutsche Nationalversammlung.“                                    Präs.: Schaffrath und mehrere andere Mitglieder der Versammlung       stellen in Erwagung vieler Dinge den dringlichen Antrag: „den Belagerungszustand der Stadt       Frankfurt aufzuheben“ (Gelächter Rechts). Der Antrag lautet:                „In Erwägung, daß der provisorischen Centralgewalt nach dem Gesetze vom 28. Juni 1848 nur       eine Vollziehungsgewalt, dagegen aber keinerlei Gesetzgebungsrecht, ja, nicht einmal ein       Antheil an diesem, daher auch nicht das Recht zur Verkündigung und Einführung des       Belagerungszustandes und des Kriegsgesetzes oder Standrechts, zumal ohne Zustimmung der       gegenwärtig versammelten Nationalvertretung zusteht, und daß die Verkündung des       Belagerungszustandes und des Kriegsgesetzes auch in der bestehenden Gesetzgebung der freien,       nicht reichsunmittelbaren Stadt Frankfurt durchaus nicht begründet ist; in Erwägung ferner,       daß der Belagerungszustand und das Kriegs- oder Standrecht in der Stadt Frankfurt von der       Reichs-Centralgewalt erst gestern, den 19. September Vormittags, nach gänzlicher Unterdrückung       der Unruhen verkündet, daher auf deren Urheber und Theilnehmer ohne die größte Verletzung, ja       Aufhebung der in einem jeden Rechts-, ja auch in jedem Polizeistaate geltenden       Rechtsgrundsätze nicht rückwirkend angewendet werden darf; sodann in Erwägung, daß solche       Ausnahmemaßregeln einer Schreckensherrschaft nur in der dringendsten, anders nicht abwendbaren       Gefahr zu ergreifen, und, wenn ja ergriffen, so schleunig als moglich wieder aufzuheben sind;       nicht minder in Erwagung, daß Unruhen in der Stadt Frankfurt, am Nachmittage des 18.       Septembers von einer nur sehr kleinen Anzahl noch dazu sehr schlecht Bewaffneter erregt,       bereits in der ersten Hälfte der folgenden Nacht gänzlich unterdrückt worden, in jedem Falle       aber durchaus nicht mehr zu befürchten sind; endlich in Erwägung, daß die Rechtsunsicherheit       oder vielmehr Rechtslosigkeit des Belagerungs- und Kriegszustandes nicht nur die freie       Berathung der National-Versammlung, sondern auch Gewerbe und Arbeit, Handel und Verkehr zumal       in der jetzigen Meßwoche lähmt und darniederdrückt, stellen wir den Antrag:                Die Nationalversammlung beschließt:                1) Die sofortige Aufhebung der Verkündigung des Kriegsgesetzes oder Standrechts in der       freien Stadt Frankfurt;                2) Die Mittheilung dieses Beschlusses an das Reichsministerium zur Ausführung.                Zur Begründung der Dringlichkeit erhält Schaffrath das Wort nicht.                                Geht an den Gesetzgebungsausschuß! Die Linke ist für jetzt als Null in der       Nationalversammlung zu betrachten.                                   Tagesordnung.                                Mörings Bericht wegen Heitzung und Beleuchtung der Paulskirche.                Teichert empfiehlt die Annahme.                                   Jordan aus Berlin (Schluß): Ich will gar nichts sagen von der Sache       selbst, von der ich nichts verstehe, aber über eine Formalität, nehmlich das der Dank, den der       Bericht beantragt, nicht auszusprechen, da die Sache zu unwichtig. Noch einer will sprechen.       (Schluß! Schluß!)                                   Golß aus Brieg beantragt, den Dank wegfallen zu lassen, und die       ganze Sache dem Büreau zu überlassen.                Die Versammlung beschließt dies                Allgemeine Berathung über Artikel IV. der Grundrechte.                                   Reinhard, Inspektor aus Mecklenburg. Seltsame Thatsache, daß wir,       während Frankfurt in Belagerungszustand, und Deutschland in der höchsten Aufregung, hier über       die Volksschulen, über die Belehrung, der deutschen Jugend bewirthen. Ich werde versuchen,       über die Volksschulen zu Ihnen zu sprechen. Man lehrt die Kinder die fremdartigsten Dinge ‒ in       Mesopotanten sind sie zu Hause, aber in Deutschland nicht. Die Wirthschaft in den katholischen       Schulen kenne ich nicht nach eigener Anschauung aber wenn wir das Treiben der Prozessionen und       Wallfahrten mit ansehen, müssen wir sagen: „wenn das am dürren Holz geschieht, was muß am       grünen geschehen!“ Aber die Wirtschaft in den protestantischen Schulen ienne ich, und wenn die       deutsche protestantische Jugend immer noch den Kopf ziemlich auf dem rechten Fleck hat, so ist       das nur ein Zeichen ihrer unverwüstlichen Constitution. (Bravo!) Die Wirtschaft in den       Volksschulen ist schlecht! Das ganze Gebäude demokratischer und sittlicher Entwickelung ohne       guten Volksunterricht ist auf Sand gebaut! (Sehr gut). Reinhard spricht von der schauderhaften       Lage der Volksschullehrer Sie stehen zwischen Ehre und Hunger am Scheidewege, und eine       Herkulesseele gehört dazu, den rechten Weg einzuschlagen. Kein andrer Subalterner im ganzen       Staat ist so subaltern als der Volksschullehrer. Der Berg von Petitionen, der in dieser Sache       eingelaufen, zeugt deutlich, wie lange alle Aeußerungen in derselben unterdrückt worden. Die       Lehrervereine wurden verboten. Es giebt deutsche Länder (Baiern) wo der Volksschullehrer kein       anderes Heimathsrecht hat, als das Grab. Der Schulstaub ist eben so wichtig als der Staub       eines Feldmanoeuvres. Wie honorirt Preußen, der Staat der Intelligenz, die Lehrer der       Intelligenz. Ein Volksschullehrer hat 100 Thlr. durchschnittlich. Ein baierischer Gensd'armes       hat 300 Gulden. Folgt eine erbauliche Berechnung. Nur im Fürstenthum Lippe hat jeder       Schullehrer 150 Thlr. und freie Wohnung. In Hannover verweist man die Volksschullehrer auf's       Betteln. Meine Herren, die deutschen Volksschullehrer zähle ich unter die verschämten Bettler,       ihr Ruf ist ein Nothschrei. Wie sollen Individuen den Kindern das Evangelium der Freiheit       verkünden, in deren Seelen der Stolz der Freiheit fehlt; wie das der Gleichheit, sie, deren       Leben ein ewiges Pasquille auf die Gleichheit war. (Bravo) Langes Bravo von den Gallerien.                                   Hoffmann aus Ludwigsburg (Pietist) hat ein Amendement gestellt,       wonach den Gemeinden es überlassen bleiben soll, ob sie die Volksschulen unter die Leitung des       Staats, oder unter die Leitung einer Kirche stellen wollen. Dieses erläutert und empfiehlt er.       Der Weg, den der Schulausschuß empfiehlt, sei ein verderblicher. Die Petitionen seien einander       widersprechend. Es gabe ihrer fur und gegen die Trennung der Schule von der Kirche.                                   Ostendorf aus Soest trägt auf den Schluß der allgemeinen Debatte an.       Wir alle fühlen wohl den Widerspruch unserer Berathung mit den jetzigen äußeren       Verhältnissen.                Trotz häufigem Schlußruf giebt der Präsident noch das Wort Herrn Löwe, Rektor aus Magdeburg: Die Schule ist das Institut der geistigen Fortpflanzung der       Menschheit. Die Schule macht nicht das Volk, sondern umgekehrt, der Geist des Volkes prägt       sich in der Schule ab. Ich, der ich in einem protestantischen Lande wohne, habe es mir zur       Aufgabe gemacht, die Trennung der Schule von der Kirche anzubahnen. Hat einen Antrag gestellt:       „Die Schulgesetzgebung ist Sache der gesetzgebenden Körper der einzelnen Staaten.“ Zum Schluß       sagt der Redner: Wie können Sie sich die ganze Last der kirchlichen Pädagogik mit einem       Kinderherzen vereinbar denken, die Lehre der Sunoeumasse der Erlösung etc., gepflanzt in das       Herz eines Kindes; Dinge, zu denen die ganze Erfahrung eines bewegten Menschenlebens gehört.       (Bravo! Schluß! Schluß! Unruhe und Theilnahmlosigkeit.) Ob die Schule absolut von der Kirche       getrennt sein soll, als einen allgemeinen Grundsatz dem Artikel an die Spitze zu stellen, kann       ich Ihnen nicht empfehlen. (Bravo!)                Schluß der allgemeinen Debatte über Art. 4.                Folgt spezielle Diskussion der Paragraphtn des Art. 4.                Auf die Diskussion des § 17 (Art. 4) wird verzichtet.                Die Amendements zu § 17 werden zur Unterstützung verlesen.                Grävells Amentement wird unter der gewöhnlichen Verhöhnung nicht unterstützt.                                   Rosler aus Oels giebt ein Amendement zu § 17 ein, von 20 Mitgliedern       unterzeichnet:                „Niemand darf wegen Mittheilung seiner wissenschaftlichen Ueberzeugungen verfolgt oder sonst       belästigt werden. Die Mittheilung von Ergebnissen wissenschaftlicher Untersuchungen durch Rede       und Lehre darf nicht beschränkt werden.“                § 17 wird angenommen;                „Die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei!“                Röslers Amendement wird nur von der Linken genehmigt, im Allgemeinen also verworfen. (Links:       Aha! Schon recht!)                § 18.                                   Moritz Mohl empfiehlt die Debatte über § 18.                                   Präsident verliest § 18 und die Amendements dazu.                § 18 mit seinen Minoritätserachten heißt:                „Unterricht zu ertheilen und Unterrichtsanstalten zu gründen, steht jedem unbescholtenen       Deutschen frei.                Minoritäts-Erachten. Zusatz Für die Ausfertigung der bei öffentlichen Anstellungen oder für       die Ausübung einer Kunst oder Wissenschaft (Medizin, Anwaltsschaft) geforderten       Fähigkeitszeugnissen soll (in den einzelnen Staaten) eine die Gleichberechtigung des       öffentlichen und privaten Unterrichts verbürgende Prüfungsweise angeordnet werden. (Ahrens,       Blum, Wigard).                Der Unterricht auf allen öffentlichen Schulen soll frei sein. (Wigard, Blum.)                Der Unterricht in allen öffentlichen Lehranstalten ist für die Unvermögenden unentgeldlich.       (Lasauir, R. Mohl, Welker, Scheller, Muhlfeld, Bassermann)                Der Unterricht in den öffentlichen Volksschulen soll für die Unvermögenden unentgeltlich       sein. (Jürgens, Welker, Andrian, Scheller).                Unterzeichnete halten dafür, daß § 19, die Unentgeldlichkeit des Unterrichts betreffend, in       eine magna-charta nicht gehöre. Eventuell beantragen sie, ihn auf folgende Bestimmung zu       beschränken: „Es sollen aber öffentliche Volksschulen bestehen, mit der Einrichtung, daß den       Unbemittelten der Unterricht unentgeldlich ertheilt werde.“ (Deiters, Ballermann, Scheller,       Andrian, Beseler, Detmold.)                                   Waiz. Der Schulausschuß hat in seinem §. 18. zugleich den §. 19. des       Verfassungsausschusses mit inbegriffen. Ich glaube, daß das gesammte Material von § 18, 19 und       20 so zusammenhängt, daß man darüber zusammen abstimmen und diskutiren muß.                                   Ostendorf Dagegen.                                   Schirrenberg. Die allgemeine Debatte würde dadurch aufs Neue       hervorgerufen, wenn man auf Waiz's Antrag einginge.                Nachdem an dieser formellen Debatte noch mehre Herren pro et contra sich betheiligt haben,       beschließt die Nat.-Vers. über § 18 (und zwar über denselben allein) zu diskutiren.                                   Schirrenberg empfiehlt nochmals über § 18 allein abzustimmen, und       seine mit mehreren gegebene Fassung anzunehmen.                                   Rösler. (Ist frühstücken.)                                   Dieringer empfiehlt die Fassung des Verfassungsausschusses. Obschon       man glauben sollte, daß um Lehrer zu werden, mehr nöthig ist als bloße Unbescholtenheit, auch       noch positive Tugenden, so steht doch fest, daß, sei es, der Staat wolle sich wie in       Frankreich zum Generalschulmeister machen, sei es man lasse dieselbe bei der Kirche; immer ja       eine Autorität da sein wird, die die Forderungen, die man an die Lehrer macht, näher       feststellt.                                   Schrader aus Brandenburg spricht zur Unterstützung seiner mit Vielen       anstatt §. 18 beantragten Fassung; dieselbe lautet:                „Unterricht zu ertheilen, steht jedem unbescholtenen Deutschen frei.“ „Ueber die sittliche       und wissenschaftliche Befähigung zum Lehramt verfügen die Landesgesetzgebungen.“                Mitunterzeichnet von Stavenhagen, Flottwell, Schmerling, Stedmann, Jordan, Bassermann, Graf       Schwerin und mehreren Gesinnungsgenossen.                Hieraus erklärt man sich leicht obige Fassung, in welcher Punkt 2 den Punkt 1 aufhebt.                                   Golz aus Brieg empfiehlt das Minoritätsgutachten des       Schulausschusses zu §. 18:, lautend: „Unterricht zu ertheilen. sowie Unterrichts- und       Erziehungsanstalten zu gründen, steht jedem Deutschen frei, wenn er seine moralische und       wissenschaftliche, resp. technische Befähigung der betreffenden Staatsbehörde nachgewiesen       hat.“                Golz spricht von der kläglichen Beschaffenheit der Armen- und Volksschulen. Viele derselben       haben Bibliotheken für die Kinder, aber sie bekommen die Bücher nicht ‒ damit nicht Fettflecke       hineinkommen. Die Armenschulen und die Quellen des Proletariats, sie eröffnen zuerst die Kluft       zwischen arm und reich! Also keine Armenschulen. Aller Unterricht in öffentlichen Schulen       unentgeltlich. Schließlich bittet der Redner, auch § 19 zur Diskussion kommen zu lassen.       (Bravo! Bravo!) Schluß! Vertagung!                Ostendorf verzichtet.                                   Friedrich, Domprobst aus Bamberg. Es handelt sich um die       Nationalerziehung der deutschen Jugend. Wenn die Kirche als die Mutter der

Schule genannt wurde, so meine ich, der Staat sei als Pflegevater der Schule zu nennen, und       die Tochter könne doch nicht um des Pflegevaters willen nicht die Mutter verlassen.       (Vermischte Verwandtschaft?) In den Paragraphen 18 und 19 vermisse er einen Punkt über die       Lernpflicht. Sonst tritt er dem Verfassungsausschuß bei.                Die Debatte über § 18 geschlossen.                                   Waiz, Berichterstatter des Ausschusses, vertheidigt (in Vertretung       Beselers) noch die Fassung des Ausschusses. Er gibt in Bezug auf die Langweiligkeit Hrn.       Beseler nichts nach.                                   Abstimmung.                                                   Eisenmann wünscht, es solle vor der Abstimmung eine Uebersicht der       Fragestellungen gedruckt werden. (Widerspruch).                                   Goltz: Man soll heute nicht abstimmen, sondern nach Eisenmanns       Empfehlung verfahren.                                   Schrader beantragt, daß wenn auch die Fassung des       Verfassungsausschusses angenommen wird, über Punkt 2 seines Amendements abgestimmt werde.       (!)                                   Rösler beantragt Vertagung.                Die Abstimmung wird vertagt,                                   v. Herrmann (Vizepräsident) erstattet Bericht über eine neue Anzahl       Beurlaubungen. (Wer bleibt denn da?) Da die Verlesung derer die Urlaub wollen, gar zu lange       dauert, ruft man Schluß! Im Ganzen 42 Beurlaubungen beantragt                Mehrere Redner erheben sich gegen diese Menge. Man will die Gründe. v. Herrmann sagt: ob die       Gründe stichhaltig, ist gar nicht zu beurtheilen. Man muß es dem guten Gewissen eines Jeden       überlassen.                                   Teichert verlangt eine vollständige Uebersicht der Beurlaubten und       man solle darauf sehen, daß nie unter 400 Mitglieder anwesend seien. (Bravo).                                   Goltz beantragt, daß durch die Frankfurter Zeitungen die Namen mit       Gründen des Urlaubs bekannt gemacht werden, damit die Kommittenten es erfahren       (Gelächter).                                   v. Möhring: Es soll Denen, die schon Urlaub gehabt, der Urlaub       verweigert werden.                                   Plathner will, daß der über 4 Wochen Beurlaubte als ausgeschieden zu       betrachten sei.                                   v. Herrmann fängt an, die Gründe zu verlesen. Schluß! Schluß!                Die Versammlung beschließt mit schwacher Majorität, die Urlaube zu genehmigen, und dann:       morgen Sitzung zu halten.                Tagesordnung: 1. Berathung über die Ansprache an das deutsche Volk 2. Berathung über den       Entwurf zur Emanirung der Reichsgesetze.                                          Berlin, 22. Sept.                Die Reform theilt folgende als die wesentlichen Punkte des von Beckerath aufgestellten       Programms mit: 1) Vollständige Reorganisation der Armee. 2) Annahme des Verfassungs-Entwurfes,       mindestens so, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist. 3) Vollständige Unterordnung       Preußens unter die deutsche Centralgewalt. 4) Aufhebung des eximirten Gerichtsstandes für das       Militär. 5) Aufhebung aller Orden und Titel. 6) Sofortige Ausführung des Stein'schen Antrages.       7) Sofortiger Erlaß der von der Nationalversammlung beschlosienen Gesetze wegen Aufhebung der       Todesstrafe und Sicherstellung der persönlichen Freiheit.                                                                                   *                    Berlin, 22. Sept.                In der heutigen Sitzung der Vereinbarungs-Versammlung verliest Pfuel das Programm des neuen       Ministeriums, das aus einer Anzahl liberaler Phrasen zusammengeflickt ist. Hansemann hält       seine Abtrittsrede. Der Hartmannsche auf Beschränkung des       Interpellationsrechtes ausgehende, und von der Rechten eifrig unterstützte Antrag wird mit 212       gegen 135 Stimmen verworfen. Darauf folgen die 5 von Kirchmann angekündigten Interpellationen,       welche von Pfuel in nichts weniger als beruhigender Weise beantwortet werden. Waldeck       beantragt: „das Ministerium solle den General Wrangel zur sofortigen Zurücknahme des       Armeebefehls anweisen.“ Die Dringlichkeit wird nicht anerkannt. Pax interpellirt schließlich       das Ministerium, wie es sich zu dem auf Steins Vorschlag gefaßten       Beschluß zu verhalten gedenke, ob es schon Schritte zur Ausführung gethan oder zu thun bereit       sei?                Die Antwort wird auf Montag anberaumt.                                          Berlin, 23. Sept.                Plakate an allen Ecken und Enden, sonst aber Ruhe, eine Ruhe, wie vor'm Ausbruche des       Sturmes. Alles wartet auf die Sitzung von Morgen, auf die Antwort der Minister. Aber auch       Morgen wird es noch kaum zur Entscheidung kommen. Daß letztere nicht lange verschoben werden       kann, steht allein fest.                                                                                   *                    Wien, 21. Sept.                Wie leider vorauszusehen war, hat der Reichstag die ungarische Deputation nicht       vorgelassen.                                          München, 20. Sept.                Die Frankfurter Beschlüsse haben hier allgemeinen Mißmuth erregt. Mag man sagen, was man       will, eine halbe Politik ist eingeschlagen; wir lassen uns       einschüchtern, ohne selbst einmal zu versuchen, ein entschiedenes Wort zu sprechen. Preußens       Ignoriren der Reichsgewalt nach außen ist formell und materiell nicht zurückgewiesen; seine       eigene ungegründete Betheiligung erscheint als geduldet. Die Revolution hat sich selbst       verläugnet, und die Verneinung ihrer Existenz wie ihrer früheren Beschlüsse ruhig       hingenommen.                                                                                   129                    Karlsruhe, 22. Sept.                Indem ich Ihnen beifolgend einen Artikel wegen der gegen Fickler geübten Scheußlichkeiten       übersende, habe ich vor Postschluß gerade noch Zeit, die eben einlaufende Nachricht       mitzutheilen, daß Gustav Struve heute Nacht mit einer bewaffneten Freischaar von circa 1000       Mann die badische Grenze überschritten und die Stadt Lörrach überrumpelt habe; sämmtliche       Beamten wurden verhaftet und die Stadt fest verbarrikadirt. Bewaffneter Zuzug zu Struve's       Schaar findet von allen Seiten statt.                                          Heidelberg, 22. Sept.                Abends 8 1/4 Uhr. Eben kommt der nach Schliengen bestimmte Bahnzug hier wieder an. Er konnte       nur bis Müllheim kommen. v. Struve hat einen Einfall in das Badische gemacht. Die oberen       Gegenden sind bis Schliengen besetzt. In Lörrach wurde Amtmann Exter gefangen mit weggeführt       und die Republik ausgerufen. Reisende wurden von Freischärlern angegriffen. Des Bahnzuges       wollten sich die Freischaaren in Schliengen bemächtigen, wahrscheinlich um geraden Wegs mit       demselben nach Frankfurt zu fahren, und wären die Zugführer in Müllheim nicht zeitig genug       gewarnt worden, so wäre es ihnen gelungen. Bedeutende Truppenmassen wurden sogleich von       Rastatt und Karlsruhe aus ins Oberland gesendet.                (Fr. J.)                                          Mannheim, 20. Sept.                Hecker und seine ihn begleitenden Freunde sind am 16. in Havre wohlbehalten angekommen.                Heute sagt er Europa Lebewohl und besteigt den Dämpfer Hermann. Wir sind diese Nachricht dem       Publikum schuldig, weil Hecker's Feinde überall aussprengen, seine Abreise sei nur fingirt, er       halte sich verborgen, und sei der geheime Führer der neueren Bewegung im Volke, diese       Ausstreuungen aber von dem Ministerium Bekk-Mathy leicht benutzt werden, um damit die       allgemein verlangte volle Amnestirung der politischen Gefangenen noch langer       vorzuenthalten.                (M. A. Z.)                                          Aus Baden, 22. Sept.                Heute Mittag ist mittelst eines besondern Eisenbahnzuges die Nachricht von Lörrach und       Schliengen eingetroffen, daß gestern Abend an 3000 Freischärler, angeführt        von Struve, bei Lörrach über den Rhein gesetzt und heute frühe bereits bei Schliengen        eingetroffen seien. Wir vermögen die Angabe der Zahl nicht zu verbürgen; dagegen ist die       Thatsache des Erscheinens der Freischaaren auf badischem Gebiete wohl außer Zweifel, da die       Nachricht auf amtlichem Wege nach Karlsruhe gegangen ist.                                              Italien.                             Messina.                Die legitimen Fürsten mögen aufjauchzen, die französische Republik anerkennt ihre Ansprüche!       Welchen Grund auch ein Volk zur Revolution haben möge, die französische Republik schützt es       nur, wenn es des Schutzes nicht bedarf. Ganz Europa, d. h. das freie Europa, hatte der       sizilianischen Revolution zugejubelt und die sizilianische Unabhängigkeit ward als ein fait       accompli betrachtet. Die Sizilianer hatten sich durch ihren Muth und ihre Entschlossenheit die       Achtung und den Beifall aller Freien errungen. Und nun wird Messina vor den Augen der       französischen und englischen Flotte dem Erdboden gleich gemacht! Wer wollte noch bestreiten,       daß die Reaktion in vollem Zuge ist? Leichen und Trümmerhaufen verkünden es laut, daß die       Herren von Gottes Gnaden wieder die Oberhand haben. Französische Blätter heben mit Oachdruck       hervor, daß etwa 7000 Bewohner Messina's, fast lauter Frauen und Kinder, auf französischen       Schiffen Schutz und Rettung fanden; italienische Blätter dagegen berichten, es haben vor dem       Kampfe alle kampfunfähigen Bewohner die Stadt verlassen und sich in das Innere der Insel       geflüchtet. Die große Macht, die sich rühmen muß, daß sie Frauen und Kinder nicht untergehen       ließ!! Sizilien hatte vor der großen Februarrevolution seine       Unabhängigkeit erkämpft; es verliert sie nun nach der       völkerbefreienden Februarrevolution!                (N. Z. Z.)                                          Mailand.                Laut Mailänder Briefen der N. Z. Z. hat es nicht den Anschein, als ob die östreichische       Regierung auf den Erfolg der Vermittlung und auf einen nahen Frieden zähle. Die       Vertheidigungswerk um Mailand werden vermehrt; die alten Graben werden erweitert, neue gemacht       und im Kastell furchtbare Vertheidigungsmittel konzentrirt. Die Garnison von Mailand wird       täglich verstärkt. Vier Kanonen mtt brennenden Lunten stehen bei jedem Thor. Keine Pässe ins       Ausland sind mehr erhältlich. Die Strenge der Militärherrschaft ist aufs Aeußerste getrieben.       Ein Pächter auf dem Lande hatte Waffen von einigem Werthe erhalten, auf daß er sie sorgfältig       aufbewahre und den Nachforschungen der Behörden entziehe. Dies that der arme Pächter; die       Waffen wurden jedoch unglücklicherweise entdeckt und der arme Mann verhaftet und erschossen.       Dasselbe Schicksal traf seine zwei Söhne. Auf dem Lande stehlen die Kroaten ungescheut.                                              Polen.                             Warschau, 16. Sept.                Man sagt,' daß in dem Gouvernement Kiew die Bauern sich in Masse gegen die Edelleute erheben       und alles zu verderben und zu vernichten suchen.                                              Französische Republik.                                                                      12                    Paris, 21. Sept.                Bonaparte, Fould und Raspail, das ist das Triumvirat, welches aus den neuen Wahlen       hervorgegangen ist. Schon dieses Resultat setzt alle Gemäßigten, seien sie Republikaner oder       Monarchisten, in Verzweifelung. Jesus-Fould zwischen zwei Schächern! Fould, der reiche       Banquier, der alle möglichen „friedlichen“ Mittel angewandt hat, um zu Macht und Ansehen zu       gelangen, sieht sich festgeschlagen am Kreuze zwischen dem Geiste „des Krieges und der       Anarchie“. So werden seine beiden Kollegen, Bonaparte und Raspail bezeichnet. Dieser       friedfertige Fould, der morgens im friedfertigen Schlafrocke seine Makler und Agenten empfing,       steht neben Raspail mit dem blutrothen Rocke, der morgens, wenn er seine zahlreichen Kranken       aus dem Armenviertel empfing, sich stundenlang mit ihnen besprach, und ihnen zeigte, wie alle       ihre Krankheiten, wie alle ihre physischen Leiden nur Folge der sozialen Zustände seien, wie       Fould und Genossen mit den sozialen Zustände ihnen all' ihr chronisches Siegthum zugezogen       hätten, und wie dagegen keine Arzeneien helfen, sondern eine kräftigere Kost, gesündere       Wohnungen, und Ruhe vor zehrenden Nahrungssorgen. Und da sie dies unter den bisherigen       Zuständen nicht erhalten konnten, so gab er ihnen Kampfer, um ihre Leiden für den billigsten       Preis, für ein Minimum von einem Sou einstweilen zu besänftigen. Du Raspail un Sou, ertönte es       von allen Seiten vor der Revolution, und die Proletarier strömten von allen Seiten hinzu, und       kauften dieses narkotische Mittel für einen Sou, oder erhielten es gratis von Raspail selbst,       und hielten sich ruhig bis zur Zeit, wo der Tumult gebrochen, der Kampfer verraucht, Fould       neben Raspail als Abgeordneter, als Volksrepräsentant gewählt worden. Aber das ist noch nicht       Alles: hinter Fould, neben Raspail steht das ganze „kommunistische Kleeblatt“, die rotheste       aller rothen Republiken. Raspail, Cabet und Thoré haben alle 3 fast eine gleiche Anzahl von       Stimmen erhalten. Sie folgten sich in den Wahl-Bulletens in unmittelbarer Reihenfolge und dies       bezeigt offenbar von der Macht der arbeitenden Klassen, von der Macht der sich auf's Neue       insurgirenden Insurgenten. Ungeachtet gegen 8 bis 10 Tausend der tüchtigsten Arbeiter und       Anführer ihres Stimmrechts beraubt war, hat doch die demokratische Partei, die Volkspartei,       die rothe Republick einen unendlichen Sieg errungen. Wenn statt 3 Kandidaten 5 zu wählen       gewesen, so hätten wir in der Kammer alle kommunistischen Elemente.                Vornan steht wieder der Adler Napoleon's mit 110,000 Stimlmen; und dirse 110,000 Stimmen       sind ebenfalls in großer Anzah-demokratische Stimmen, zugleicher Zeit ist er der Erwählte der       Armee, die hiermit offen protestirt gegen Cavaignac's und Marrast's friedseliges Zuschauen in       Italien. Cavaignac's Glanzperiode ist vorüber; Marrast wird nicht mehr lange Festgelage in       seinem Hotel geben. Der Kampf steht vor der Thüre, und selbst der sonst so friedfertig       gesinute „Siecle“ verheimlicht sich nicht die Gefahren, die von allen Seiten auf die       Krämer-Bourgeoisie hereindringen. „Die Ultra-Demokraten,“ sagt dieses Blatt, „haben unter dem       Einflusse der Leidenschaften gewußt mit Uebereinstimmung zu handeln und kräftig zu handeln.       Diese Uebereinstimmung war dermaßen groß, daß in den meisten Arrondissements die Kandidaten       des Sozialismus sich mit gleicher Stimmenzahl auf der Liste folgen. Wenn zu gleicher Zeit das       Mißverständniß und die durch Egoismus hervorgebrachte Theilung auf der andern Seite       fortdauern, so werden werden wir bald sehen, wohin uns das allmeine Stimmrecht führt.“                Das Merkwürdige dabei, daß selbst in den Arrondissements der reichen Quartier's eine und       dieselbe kompakte Masse für die Volksmänner Raspail Cabet und Thoré gestimmt haben. Um sich       dieses Faktum zu erklären, muß man eben Paris sich nicht in Arrondissements getheilt       vorstellen wie einen Apfel, den man in 4 oder 8 Viertel schneidet, sondern, wenn wir einmal       das Bild des Apfels beibehalten wollen, so denke man sich denselben statt von unten nach oben,       in horizontalen Schübchen geschnitten, deren jedes eine Etage, einen bestimmten Theil der       Bevölkerung enthält. Für Fould haben bestimmt die untersten Schübchen, die Schubladen,       Geldladen und Waarenladen; aber je mehr man nach oben stieg, je mehr fiel Fould im Preise, und       gaoz oben, wo der Kampher hingedrungen, verlor sich Fould in Raspail.                                              Belgien.                             Brüssel, 21. Sept.                Die Septemberfeste in Brüssel werden auf sonderbare Weise eingeweiht. Aus Antwerpen hat man       zur „Sicherheit“ 30 Mörser kommen lassen; außerdem sind eine Menge Truppen von allen Seiten in       Brüssel vereinigt, um auf eine würdige Weise das 18. Jahresfest unserer Revolution zu feiern.       Diese militärischen Vorbereitungen bedürfen keines weitern Kommentars. Der König Leopold,       dersich selbst schon auf 800,000 Fr. jährlich taxirt hatte, in einem Augenblicke, wo seine       erzwungene Abdankung verhandelt wurde, sucht jetzt auf alle mögliche Weise sein Budget zu       retten.                                              Schweiz.                             Bern, 20. Sept.                Die gestern in der Tagsatzung verlesene neue Note des Feldmarschalls Radetzky, deren       drohende Maßregeln bereits theilweise an der Gränze ausgeführt worden sind, und welche heute       der östreichische Gesandte nun auch offiziell dem Vororte mittheilt, wird einer Kommission von       5 Mitgliedern, wovon der Bundespräsident ebenfalls Präsident ist, und in welche von demselben       die Herren Bgmstr.-Zehnder, Ldm. Munzinger, Staatsrath Briatte und Ldm. Siegfried bezeichnet       worden, zur Begutachtung überwiesen, um darüber bis Donnerstag Bericht zu erstatten. Genf will       sogleich 20,000 Mann aufstellen, das Ministerium in Wien anfragen, ob es mit den Maßregeln des       Feldmarschalls einverstanden sei und wenn, so will es diese Sache als Casus belli für die       Schweiz ansehen.                Laut Nachrichten aus Mailand hat der Marschall allen nicht ansässigen Tessinern, deren es       über tausend geben soll, die Weisung gegeben, binnen 48 Stunden das lombardische Gebiet zu       verlassen. Eine von dem schweizerischen Konsul Hrn. Reymond begehrte Audienz soll demselben       abgeschlagen worden sein.                                              Handels-Nachrichten.                       
             Zur Unterstützung der Frankfurter Barrikaden-Männer und deren Familien sind eingegangen: von       B. 2 1/2 Sgr., von K. 5 Sgr., von W. 5 Sgr., von einem Mädchen 2 1/2 Sgr.             Weitere Beiträge nehmen wir gerne entgegen.             Die Expedition der „Neuen Rhein. Ztg.“                                 Der wichtigen Nachrichten halber erscheint diesmal die Beilage vor dem Hauptblatte.                                     [Anzeige]                                                Volksblätter von J. Schoenemann u. Heinr.        Benary erscheinen in Berlin wöchentlich 3mal einen halben Bogen.       Man abonnirt bei allen preußischen Postämtern für 16 Sgr. vierteljährig.                Wir haben es uns zur Aufgabe gestellt, in diesen Blättern wahre Volksblätter zu geben, und       werden wie bisher leitende Artikel über politische und Tagesfragen, Besprechungen der       National-Versammlungen und die wichtigsten Fortschritte der Demokratie im Auslande geben. Von       tüchtigen Mitarbeitern sind wir unterstützt.                Probeblätter liegen in der Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung“ bereit.                Berlin, im September 1848.                                          Ein fleißiger mit guten Zeugnissen versehener Handlungs-Gehülfe sucht eine Stelle. Die Exp.       sagt das Nähere.                                          Derfreie Staatsbürger.                                                   Organ der Demokratie.                                Redigirt vonGustav Diezel wird vom 1. Okt. an in einem vergrößerten       Format und an allen Wochentagen erscheinen, und von tüchtigen demokratischen Kräften durch       Originalberichte aus den Hauptstädten Deutschlands unterstützt, alle politischen Nachrichten       aufs Schnellste und Vollständigste mittheilen. Der „freie Staatsbürger“ wurzelt in der       fränkischen Demokratie, die wiederum an ihn sich anlehnt. Er ist das Organ der demokratischen       Partei in Franken. Mit ihr wird auch er seine Wirksamkeit jetzt erweitern und deshalb als       politische Zeitung täglich erscheinen. Der „freie Staatsbürger“ ist in den Stand gesetzt, es       den übrigen Nürnberger Blättern in schneller und genauer Mittheilung der politischen       Nachrichten durchaus gleich zu thun, während sein Preis der niedrigste ist; jährlich Fl. 6,       halbjährlich Fl. 3, vierteljährlich Fl. 1 Kr. 30. Alle Postämter sind verpflichtet, das Blatt       um diesen Preis in ganz Baiern zu liefern. Auswärts findet ein mäßiger Postaufschlag       Statt.                Die Expeditiondes „freien Staatsbürger.“                                                          So eben ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:                                   Freiligrath! ein Gedicht.                Preis 1 1/2 Sgr.                In wenigen Tagen wurden hiervon Tausende von Exemplaren verkauft.                                          Im großen Schoppen bei Louis Kertell, große Neugasse Nr. 36.                                   Ausgezeichnete Weine und Speisen.                                                          Ein braves Mädchen, von guter anständiger Familie, außerhalb Köln gebürtig, sucht eine       Stelle als Zweitmädchen. Dasselbe ist im Fein-Nähen sehr bewandert.                Unter Goldschmidt Nr. 13.                                          Sarg-Magazin.                Bei Schmidt,Mühlengasse Nr. 10 sind alle Sorten Todten-Laden zu       billigen Preisen zu haben.                                          Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert alle Mobilar-und Immobilar-Güter, auch       Fruchthaufen auf freiem Felde, so wie die Waaren auf der Reise begriffen zu den der Gefahr       angemessenen billigst gestellten Prämien-Sätzen. Meine Herren Hülfsagenten, die dem       verehrlichen Publikum bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge entgegen zu nehmen, um mir       solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über die Bedingungen genügende Auskunft zu       ertheilen.                Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in Vollmacht und im       Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem Augeublicke an, wo die Prämie gegen       Aushändigung der Police bezahlt ist, in Obligo für die Anstalt.                Köln, im August 1848.                Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die Regierungs-Bezirke Köln       und Koblenz.                                   Mainone.                                                                             Gebrauchte Dachziegeln und Laien werden zu kaufen gesucht, die       Expedition sagt wo.                                              Der Gerant: Korff.                
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.                      