

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 106. Köln, Dienstag den 19. September. 1848.                                     
             Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man baldigst machen. Alle      Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.             Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg,      und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl. Ober-Postamt in Aachen; für      England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die      resp. königl. Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                             Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen      übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Inserate:die vierspaltige      Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.             Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die weiteste      Verbreitung.                                 Deutschland.                Edition: Friedrich Engels: Volksversammlung in Worringen. In: MEGA2 I/7. S. 721.                                                                         *                    Köln, 18. Sept.                                                                                                   !!!                    Frankfurt, 15. Sept. 1848.                78. Sitzung der National-Versammlung. Präsident v. Gagern. Anfang halb 10 Uhr. Tagesordnung:       Fortsetzung der Debatte über den Waffenstillstand. Die Gallerien sind übervoll. Ob die       Abstimmung heut statt findet, ist noch sehr zweifelhaft. Wie sie ausfallen wird, zweifelhafter       als je. ‒ Man fürchtet, schlecht genug. Die Lauwarmen werden wahrscheinlich siegen.                                   v. Roden (namens des volkswirthschaftlichen Ausschusses) kündigt den       Bericht über eine Gewerbeordnung an.                                   Tagesordnung. Sylvester Jordan:Die Leidenschaften sind erregt in       dieser Berathung. Ich will ohne Leidenschaft sprechen. Spricht für das Amendement des Hrn. v.       Maltzahn, was er unterzeichnet hat ‒ d. h. für Annahme des       Waffenstillstandes. (Das Einsperren thut doch zuweilen Wirkung.) ‒ Die Ehre Deutschlands ist       nicht angetastet. Das hat Hr. Heckscher (!) genügend erwiesen. Maltzahns Amendement lautet: „Der Waffenstillstand ist nicht weiter zu       beanstanden!“ wegen der Modifikation möge man mit Dänemark unterhandeln. ‒ Herr Jordan hält       eine Lobrede auf Preußen! ‒ Preußens Regierung ist vom Volke untrennbar! (!) Sie sind eins, ‒       wie überhaupt die Regierungen und Völker eins sind. ‒ (Oh! oh!) ‒ Ist die Volksstimme etwa in       den künstlich herbeigeführten Petitionen? (Pfui! Pfui!) (Als für Hrn. Jordan nebst Familie       beim Volk gebettelt wurde, war Hr. Jordan anderer Meinung. Aber ‒ drei Thaler Diäten!) ‒       Leider leben wir in der Zeit des Mißtrauens ‒ ein Zeichen der Verworfenheit der Zeit. (Langes       Zischen.) Ich habe Erfahrungen gemacht ‒ gelitten für die „gute Sache“! (Belohnter Dulder!)        Preußens Ehre würde es erfordern, gegen Deutschland zu stehen!Sein       König hat sein Wort gegeben! Seine und seines Volkes Ehre sind eins!       [Allgemeines Gelächter.] Wenn wir Krieg führen müssen, wird die Noth so groß werden, daß       selbst die Nationalversammlung nicht würde erhalten werden können. ‒ [Die Diäten des Hrn.       Jordan!] Man hetzt die einzelnen Volksstämme gegeneinander auf! [Unterbrechungen: Wer? ‒        Pfui!]Gagernmeint mit rührender Stimme, man solle doch diese       Unterhandlungen führen, wie es die Ehre Deutschlands erfordert. ‒ Jordan: Man solle durch       seinen Beschluß in dieser Sache nicht die Lunte in's Pulverfaß schleudern! Und die Kränkung       ist ja nicht so groß. [Zischen. Rechts schwaches Bravo.]                                   Waiz. (Göttingen.) Man wird mich vielleicht parteiisch nennen, weil       ich ein geborener Schleswig-Holsteiner bin. ‒ Aber Schleswig-Holstein ist deutsch, und dieser       Vorwurf trifft mich nicht; ich verzichte auf den Beifall der einen Seite des Hauses. ‒ Meine       Vorhersage Betreffs des Ministeriums ist eingetroffen, es hat die Majorität nicht gehabt, aber       ich gebe gern zu, daß es in Betreff der Herzogthümer seine Pflicht gethan. ‒ Auch ich sage,       kein Deutschland ohne Preußen ‒ aber ich muß sagen, daß Preußens Regierung in der letzten Zeit       der Centralgewalt gegenüber nicht die richtige Politik gebraucht hat. Nicht das Volk von       Preußen ‒ nur das Ministerium ist zu tadeln! (Bravo.) Das jetzige Ministerium hat sein       Verfahren gegen Schleswig-Holstein anders eingerichtet, als damals von Arnim. ‒ Aus einem       Schreiben von Arnims vom 3. Mai geht dies deutlich hervor. Er verliest dies Schreiben, worin       gesagt ist: „Preußen werde die Wohlfahrt und Ehre der Herzogthümer fest Dänemark gegenüber zu       wahren wissen!“ (links: hört! hört!) ‒ Max Gagern hat in drei Briefen das Reichsministerium       vor den Bedingungen gewarnt, die er von Preußen gebilligt zu sehen fürchtete. Dieser Warnungen       ungeachtet hat man Preußen freiste Hand gelassen. (hört!) ‒ Das dänische Ministerialblatt       Fädrelandet sagt: Wir sind selbst erstaunt (Dänemark selbst       erstaunt!), daß Preußen die Bedingungen des Waffenstillstandes unterzeichnet hat. (hört!       hört!) ‒ Max von Gagern hat in seinen Briefen das Ministerium vor Berlin oft gewarnt,seine Pflicht vollkommen gethan! (bravo!) Heckscher hat nicht       konsequent seine Pflicht gethan, sondern allmählig nachgegeben. Das Ministerium im Allgemeinen       hat diesen Vertrag, wie er vorlag, nicht gut geheißen. Unser Beschluß vom 5. Sept. ist       vollkommen gerechtfertigt. (Zischen rechts!) Preußen hat in diesem Vertrag Dinge festgesetzt,       die niemals in einen Waffenstillstand gehören, wozu nur diese Versammlung ein Recht hat. Ich       will nicht noch einmal jene unglücklichen Bedingungen durchlaufen. Ich verweise sie auf die       Beleuchtung der schleswig-holsteinschen Landesversammlung. (rechts ungezogene       Unterbrechungen!) Man hat uns vor den großen Mächten bange gemacht; vom Schutze für Dänemark       gesprochen. Ja, meine Herren, nicht weil man uns für schwach hält, sondern weil man unsere Einheit fürchtet, deren Vorwall die Herzogthümer sind. (Warmer Beifall!)       Wenn wir sie an diesem Punkte nicht wahren, wird man sie wohl wo anders auch bald angreifen.       Wie ziehen wir uns aus dieser Lage, in die uns die nun abgetretenen preußischen Staatsmänner       gebracht haben? Wir müssen es zugestehen, daß Preußen den Vertrag aufrecht zu erhalten suchen       muß. Schleswig-Holstein wird uns in dieser kritischen Sache den Weg zeigen. Es hat den Vertrag       bereits vernichtet! Es ist unmöglich einen Vertrag noch hier zu genehmigen, der bereits       vernichtet ist. (Sehr gut! Alles horcht mit gespanntester Aufmerksamkeit.) Man hat uns die Ehre diesen Vertrag zu vernichten, leider vorweg genommen! (Aufregung und       wärmster Beifall!)                                   Blömer (Landgerichtsrath aus Aachen) spricht unter völliger       Theilnahmlosigkeit über seinen Antrag: „Die Rechtsgültigkeit des Waffenstillstandes istnicht ferner zu beanstanden.                Die meisten Vertreter begeben sich zum Frühstück!                                   Schoder: Es ist Mißtrauen im deutschen Volke, weil man dem Volke die       Errungenschaften der Revolution entreißen will. Ruhe ist allerdings empfehlenswerth. Aber Ehre       und Sorge für's Vaterland sind noch empfehlenswerther. Hr. Waiz hat Ihnen das Materielle so       treffend auseinandergesetzt, daß ich nicht im Stande bin, dazu mehr zu sagen. (Bravo!) Es gibt       Viele, die den Waffenstillstand verwerfen würden, aber aus Rücksichten einer höhern Politik       fürchten, ihn zu mißbilligen. Ich will Ihnen zeigen, daß die Nachtheile, die man daraus       fürchtet, nichtig sind. Sie wissen, was die Herzogthümer beschlossen haben: Permanenz der       Landtagsversammlung, Bestehen der provisorischen Regierung. So lange wir nicht ratifiziren,       ist der Vertrag für Deutschland ungültig. Viele wollen dies in Betracht der Vollmacht       bestreiten. Ich ehre so gut wie jeder die völkerrechtlichen Rücksichten. Aber Dänemark hat       kein Anrecht an Deutschland. Nur dann müssen wir ratifiziren, wenn wir den ganzen       Waffenstillstand ausführen wollen. Nur ein verblendetes Ministerium könnte dies wagen; dann       würde das deutsche Volk sich dagegen aussprechen. (Bravo!) Der Sinn des Antrags der Majorität       ist der: „Wir wollen Frieden unter ehrenhaften Bedingungen, sonst aber Krieg! (Bravo!) Zwist       im Innern und Verachtung des Auslandes werden die Folgen der Ratifizirung sein. Hören Sie die       Adressen! (rechts: zur Sache.) Süddeutschland ist aufgesprungen wie ein Mann bei der Nachricht       von den Uebergriffen der einen Macht! Der Redner weist Hrn. Jordan aus Marburg zurecht wegen       seiner Angriffe auf die Volksversammlungen. (Rechts pöbelhafte Unterbrechungen; links: zur       Ruhe!) Wo ist immer der Kampfplatz in irgend einem deutschen Kriege ge-             
                       [Feuilleton]                             Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                   (Fortsetzung.)                                Wie ein begossener Pudel, bleich, zitternd, kaduck verließ unser Ritter Berlin. Es war ihm       zu Muthe wie weiland in den Pyrenäen, als er, ein flüchtiger Lanzknecht, bespritzt von       altspanischem Landstraßendrecke, das Weite suchte und aus Verzweiflung Autor wurde, ja,       Schriftsteller ‒ das Schlimmste, was einem Menschen im Leben passiren kann.                Es fröstelte unsern Helden. Die Zukunft dehnte sich vor seinen Blicken wie ein langer trüber       Regentag. Gläsernen Auges stierte er hinaus in die Leere seines Daseins, einem zerlumpten       Auswanderer gleich, der müßig über das wüste, einförmige Wogen des Meeres schaut und mit sich       zu Rathe geht, ob er die Reise in eine neue Welt wagen oder ob er sich lieber hinter einander       ersäufen soll.                Die ekelhafteste, hündischste Phase des Unglücks ist die, in der man gleichgültig und dumm       wird. Ein Unglücklicher, der weint und wimmert wie ein verliebter arkadischer Schäfer, er kann       schön sein, man wird ihn lieben können, und blonde Poeten werden ihn besingen und Stanzen und       Sonnette auf ihn dichten, und blauäugige Mädchen werden an ihn denken noch manchen stillen       Sonntag Nachmittag. Ein Mensch, der sich, wie ein Laokoon, schmerzgefoltert durch die       Schlangen des Mißgeschickes windet: er wird unsere Herzen mit sich fortreißen, und ein großer       Meister wird ihn in Marmor hauen, und ein zweiter Lessing wird vielleicht eine unsterbliche       Kritik darüber schreiben, und kunstsinnige Könige und klassische Schulmeister werden sich       daran erbauen bis an den jüngsten Tag. Und ein Mann endlich, der, jenem Römer gleich, mit       kalt-heroischer Trauer auf den Trümmern einer Welt sitzt: er wird uns fesseln durch die Ruhe       seines Adlerauges, durch die Allgewalt seines Schicksals. ‒ Herr v. Schnapphahnski schnitt       aber leider weder ein Gesicht wie ein arkadischer Schäfer noch wie der große Laokoon, noch wie       ein alter Römer; er glich einem Unglücklichen, den man zehn Jahre lang in einem       Zellengefängnisse marterte, der sich allmälig für den einzigen Menschen auf der Welt hielt,       weil er Niemand anders als sich sah; ja, der sich endlich einbildete, daß er längst gestorben       wäre und daß der Tod nur in dem Leben eines Zellengefängnisses bestehe, und der sich immer       mehr mit seinem Schicksale aussöhnte, bis er zuletzt vor freudigem Wahnsinne stupide lachte,       ja, bis seine Seele so gespenstisch durch die eingefallenen Augen schaute, wie eine verwelkte       Rose durch das zerbrochene Fenster eines Hauses, das morsch und menschenverlassen ist und über       Nacht zusammenstürzen wird in Staub und Asche.                Genug, unser Ritter war ein verlorener Mann; eine leichtsinnige Fliege, die in's Licht flog       und sich Kopf, Beine und Flügel verbrannte. Ja, noch mehr. Unser Held hatte sich blamirt; er       hatte sich lächerlich gemacht; er war „unmöglich“ geworden, in jeder       Beziehung (ridicule et impossible).                Wir wollen es nicht versuchen, die Monologe unseres Helden wiederzugeben ‒ die Monologe, die       er zwischen Berlin und der Wasserpolackei hielt, wenn er bald die Götter bat, ihn in das       räudigste Schaaf zu verwandeln, das hypothezirt auf seinen Triften ging, und bald wieder       wünschte, seinen Kopf in beide Hände nehmen zu können, um ihn gleich einer Bombe in den Olymp       zu schleudern, daß der alte Olympos platze mit all' seinen Göttern.                Schuldbeladen saß unser Held auf seinen verschuldeten Gütern. Seine Häuser, seine Felder,       seine Schaafe hatte er den Juden und den Christen verpfändet. Ihn selbst hypothezirte das       Schicksal. Schnapphahnski war nicht mehr der alte Schnapphahnski. Man sagt, er habe in jenen       Tagen manchmal in der Bibel gelesen ‒ ‒ erst nach geraumer Zeit sollte aus der melancholischen       Puppe wieder der lustige Schmetterling springen. Diese Wendung in dem Trauerweiden-Leben       unseres Ritters trat dadurch ein, daß ihm einst ein guter Freund aus alten Tagen ermunternd       auf die Schulter klopfte und ihn darauf aufmerksam machte, daß er durch die Liebe unglücklich       geworden sei und daß er folglich auch suchen müsse, durch die Liebe wieder auf den Strumpf zu       kommen. Ein tiefer Sinn lag in diesen Worten, und als der wohlmeinende Freund unseres Ritters       noch hinzusetzte, daß sich ganz in der Nähe eine gewisse steinreiche Herzogin aufhalte, die       zwar ein höchst dornenvolles, jedenfalls aber ein ungemein ergiebiges Feld der Eroberung       darbiete, da erwachte unser Held plötzlich aus seiner Lethargie und faßte den Entschluß,       seinen letzten großen Coup zu wagen ‒ »si fortuna me tormenta, spero me contenta.“                Ich komme jetzt im Laufe meiner Erzählung zum ersten Male an eine Stelle, wo ich       unwillkürlich stutze und zurückschrecke. Die Feder versagt mir fast den Dienst; ich möchte sie       gern wegwerfen; ich bin unschlüssig, ob ich überhaupt noch fortfahren soll: ich bin in der       peinlichsten Verlegenheit. Meine freundlichen Leserinnen werden meine Noth begreifen, wenn ich       ihnen rund heraus sage, daß ich dazu gezwungen bin, mich über eine Dame auszulassen, deren       Schicksale so wenig an das Leben einer Heiligen erinnern, daß ich wirklich nicht weiß, ob       nicht manche Lilienwange über meine Schilderung leise erröthen und manche kleine Hand diese       Blätter zornig zerreißen wird in tausend Stücke. ‒ Was soll ich thun?                Bin ich nicht bisher immer höflich gegen die Frauen gewesen? Suchte ich nicht die Ehre der       trefflichen Gräfin S., jener schönen edlen Frau, in jeder Weise zu wahren? Vertheidigte ich       nicht die Schwester des Grafen G.? Habe ich nicht von Carlotta die lautere Wahrheit gesagt?       Nahm ich nicht die Tänzerin in Schutz und schilderte ich nicht die Wiener Damen in ihrer       ganzen sonnigen Hoheit? ‒ Ach, und nun soll ich mit Einem Male von einer Frau erzählen, deren       Reize so unendlich zweideutig sind, daß ich [Fortsetzung]                                       

             [Deutschland]                                                [Fortsetzung] wesen, als in Süddeutschland? (Rechts: v. Vincke       und Schwerin pommersche Unterbrechungen.) Man spricht von Vorsicht und Furcht vor den Feinden.       Ist es nicht schmählich, daß wir, das große, mächtige Deutschland keine größere Zuversicht       haben? Der Antrag der Majorität schließt nicht aus, daß wir auf einen guten Frieden eingehen       wollten, wenn uns ein solcher bald geboten wird, aber den Waffenstillstand, so wie er ist,       können wir nicht annehmen! (Bravo!) Berücksichtigen Sie bei Ihrer Abstimmung die Ehre       Deutschlands, die Interessen Schleswig-Holsteins, die Stimmung des größten Theils des       deutschen Volkes! (Allgemeines lautes Bravo).                                   Simson (Königsberg) zeigt alle Adressen an, die eingegangen       sind:                Nassau 2. (Wiesbaden und Rüdesheim.)                Baden 5. (Bruchsal, Heidelberg, Mannheim, etc.)                Würtemberg 8. (Stuttgart, Karlsstadt, etc.)                Baiern 12. (Würzburg, Frankenthal, Speyer, Nürnberg, München.)                Großherzogthum Hessen 10 Adressen.                Churhessen 5. (Fulda, Marburg, Gemeinde Moras.)                Preußen 11. (Köln 1500 Reichsbürger, Solingen, Brieg, Halle, Halberstadt, Breslauer       Landwehrverein, und demokratischer Verein von Schlesien. Keine aus dem       süßen Berlin, dem Sitz des philosophischen Demokratenkomites.)                Sachsen, (Leipzig.)                Braunschweig, mehr als 1000 Unterschriften.                Hannover 3.                Frankfurt a. M. (alle demokratischen Vereine.)                Oestreich 1. (Von allen demokratischen Vereine.)                Bremen 1. (Die einzige die, sehr erklärlich bei dem Krämerstaat, den       Beschluß vom 5. mißbilligt.)                Schleswig-Holstein 11.                Hessen-Homburg 1.                                   Nachtrag. Demokratischen Vereine in Westphalen. Pfalz, (Geisenheim.)       Landau; und eine Menge andere.                Ueber sämmtliche Adressen geht man ohne die geringste Rücksichtsnahme mit vornehmer       Oberflächlichkeit weg.                                   v. Mühlfeld, Advokat aus Wien, macht zuvörderst darauf aufmerksam,       daß aus Wien nur eine Adresse eingelaufen ist. (Unterbrechungen.) Es ist ein großer       Unterschied, ob man einen Vertrag erst schließen will, oder schon geschlossen hat. Die       Bedingungen des Waffenstillstands rechtfertigt der Redner, so viel ihm möglich. Die Rechte der Herzogthümer, welche Deutschland zu wahren versprochen       hat, sind nicht verletzt; wenn nun trotzdem Deutschland den Waffenstillstand verwerfen würde,       was wird daraus entstehen? (Rechts, sehr gut.) In dem Waffenstillstand findet sich die größte       Demüthigung Dänemarks. (Verwunderung.)                Ich bin daher für den Antrag von vier Schleswig-Holsteinern, Franke, Droysen, Michelsen,       Neergard, welcher lautet:                Die Nationalversammlung beschließt:                1) Die Vollziehung des Waffenstillstands zu Malmö vom 26. August d. J., soweit solcher nach       der gegenwärtigen Sachlage noch ausführbar ist, nicht länger zu hindern.                2) Die provisorische Centralgewalt aufzufordern, die geeigneten Schritte zu thun, damit auf       den Grund der, dänischer Seits amtlich erklärten Bereitwilligkeit über die nothwendigen       Modifikationen des Vertrags vom 26. August d. J. baldigst eine Verständigung eintrete.                3) Die provisorische Centralgewalt aufzufordern, wegen schleuniger Einleitung von       Friedensverhandlungen das Erforderliche wahrzunehmen.                                   Giskra (Oestreich) bringt Leben in diesen Sumpf seichter Redner. Es       wird in der vorliegenden Frage heißen:                „was das Schwert erworben,                 hat die Feder der Diplomaten verdorben!“                Die Furcht vor dem Kriege mit dem Ausland halte ich für hohl! Weder England, noch das       hochherzige Frankreich, (nicht seine perfide Regierung meine ich) noch Rußland werden es       wagen, uns anzugreifen, wenn wir für unser Recht, nicht für Länderfresserei einstehen! ‒       Schleswig-Holstein gehört zu Deutschland nach dem Spruch des Vorparlaments, des Fünfziger       Ausschusses, des Parlaments. ‒ Dieses verpfändete Wort muß eingelöst werden. ‒ (Großer       Beifall.) Verwerfen sie den Waffenstillstand unbedingt. (Anhaltender       Beifall.) Und wenn es Krieg bringt, ist etwa die Furcht davor, ein Mittel gegen ihn? ‒ Die       Versammlung ist verhöhnt, beschimpft, ihr Gesandter beschimpft, die Centralgewalt tödtlich       verletzt durch diesen Waffenstillstand. ‒ (Heftige Aufregung.) Der König von Preußen hat seine       Sympathieen für Deutschland deutlich ausgesprochen. ‒ Das Volk von Preußen ist deutsch ‒ nur       die Minister sind es nicht. Und wehe dem Ministerium, welches sich noch zwischen König und       Volk stellt. Es ist verloren, das haben wir gesehen. ‒ (Schallender Beifall.) Nicht wie ein       Vorredner behauptete, muß Preußen mit Deutschland wie die siamesischen Brüder zusammenhängen.       Nicht eine Mißgeburt giebt das Verhältniß Deutschland's und Preußen's an. Einen Arm       Deutschland's kann man Preußen nennen, einen starken Arm, aber immer nur einen Theil des       deutschen Körpers! ‒ (Bravo von allen Seiten.) Die Adressen sind wichtig ‒ die aus Wien, die       mein Vorredner geringschätzt ist von einem Ausschuß aller demokratischen Vereine. ‒ Oestreich       wird zu jeder Zeit sich den Beschlüssen fügen, die von der Nationalversammlung ausgehen, und       seine Armeen zu Deutschland's Verfügung stellen. ‒ Sprechen wir aus: „der Waffenstillstand ist       verworfen!“ und keine Regierung Deutschland's wird es wagen, dagegen zu sein. (Beifall.)                Es giebt Männer hier, die es nicht verschmähen ein Gerücht zu verbreiten, der Reichsverweser       werde abtreten, wenn wir die Verwerfung (hört! hört!) beschließen, während der Reichsverweser       dies elende Gerücht selbst für eine Lüge erklärt, und sagt, er wird mit uns siegen oder       fallen. Und wir werden siegen. (Stürmischer endloser Beifall.)                                   Jordan (der Apostat) dankt (höhnisch) Herrn Giskra, daß er       Oestreichs Macht so sicher zur Verfügung Deutschlands stellt. (Rech s bravo! links Gelächter.)       Ich sehe die Verhältnisse an, nicht wie sie unsere Sehnsucht erstrebt, sondern wie sie sind!       Ich verbiete meiner Phantasie (Armer Poet!) in dieser Frage mitzusprechen. Nur meine Erfahrung       wird mich leiten! Hierauf giebt er eine Schilderung der internationalen Verhältnisse der       Herzogthümer mit ebenso genauer Kenntniß wie damals bei der Polenfrage von den Verhältnissen       des Großherzogthums. Die Erfahrung des Herrn Jordan besteht nämlich darin, eine       vierwöchentliche Badereise nach Helgoland gemacht zu haben. (Tiefe Kenntniß der Ostseeküsten!)       Zu großem Vergnügen des Herrn Vincke und Schwerin macht Jordan den trivialen Berliner Witz:       Dahlmann wolle mit dem Winterfeldzug die deutschen Truppen auf's Eis führen. Daß der       Waffenstillstand uns entehrt, ist durchaus nicht wahr. (Wer könnte auch Hrn. Jordan noch       entehren?) Nicht blos das Ministerium von Preußen hat den Waffenstillstand geschlossen, es hat       auch das Volk hinter sich gehabt. (Links Unterbrechungen. Nicht wahr!) Hr. Jordan erbost sich.       Soiron schafft ihm etwas Ruhe. Mit Hrn. Heckscher (der ja nicht mehr Minister ist) ist Hr.       Jordan ebenfalls nicht einverstanden! Anträge: „Mit Aufhebung des Sistirungsbeschlusses vom 5.       September über gie Waffenstillstandsfrage zur Tagesordnung (!)       überzugehen. Die schwache Stellung der Centralgewalt schreibt sich zuvörderst (Herrn Jordans       eigne Worte) von der „Huldigungsgeschichte“ her. (Links Unterbrechungen). Es war eine       Ungeschicklichkeit des Ministeriums. Wenn sie Preußens Partikularismus mit dem der kleinen       Staaten vergleichen wollen, ist dies eine Ungerechtigkeit. (Tumult.) Dies Haus hat noch keinen       Beschluß gefaßt, der wirksam gewesen wäre. (Tumult.) Die Grundrechte, die sie hier beschließen       für Deutschland, hat Preußen schon seit 33 Jahren. (Hohngelächter! Von Vinke und Schwerin       fanatischer Beifall!) Er erbittet die Nachsicht für den Starrsinn des preußischen Volkes. ‒       (Hohngelächter. Langes Zischen.)                                   Vogt (wird rechts mit dem Ruf: „Vertagung! Links mit: Reden! und von       den Galler en mit großem Applaus begrüßt.“) ‒                Meine Herren, (nach rechts) sie rufen Vertagung (rechts: Nein! Nein!), ich glaube ihre       preußischen Herzen, die eben meinem Vorredner zugejauchzt haben, müßten in dieser Sache       ausharren. ‒ Herr Jordan hat behauptet Preußen hat seit 33 Jahren die Rechte, die wir       konstituiren. ‒ Also Preußen hat seit 33 Jahren Preßfreiheit, freie Association u. s. w.? ‒       (Gelächter.) Zur Sache. ‒ In der dänischen Frage scheint mir spielen Schweden, England und       Dänemark die erste Rolle. Frankreich erst die zweite und Rußland (dieser Auerswaldsche Popanz)       die letzte Rolle. ‒ In dem Augenblick wo Preußen in Jütland einrückt, wendet sich Dänemark um       Interventions-Hülfe an die Residenten Rußlands und Schwedens in Kopenhagen. Das beste Zeichen,       wie wichtig dieser Einmarsch. Die Herren Residenten wollten bei Wrangel interveniren. Dieser       wies sie ab. ‒ Trotzdem zieht man sich aus Jütland zurück, wahrscheinlich in Folge geheimer       Noten. ‒ In die andre Phase tritt die dänische Frage bei Schaffung der Centralgewalt. Da       beginnt bei den fremden Mächten die Frucht vor der deutschen Einheit. ‒ Wenn ich die Noten       Schwedens lese, muß ich mich auf's äußerste wundern, wie Heckscher diese Macht eine       befreundete nennen kann! Schweden gerade drang z. B. auf die Dauer von 7 Monaten. Schöne       Freundschaft! (Man lacht den Exminister aus.)                Herr Jordan hält es für eine kollossale Dummheit, wenn Dänemark die 7 Monate aufgeben würde;       ich sehe gar nicht ein warum wir die Rolle der kollossal Dummen übernehmen sollen? denn wenn       einer kollossal dumm ist, wenn er etwas nicht nimmt, so muß der andre kollossal dumm sein,       wenn er es sich nehmen läßt. ‒ (Heiterkeit. ‒ Bravo!) ‒                Die Lauheit des Schleswiger Abgeordneten Herrn Franke, das Schweben zwischen preußischer und       deutscher Anhänglichkeit, und dessen Zufriedenheit mit Schleswig-Holsteins einzureichender       Landesverfassung greift Vogt mit harten Worten an. (Franken vom Platz: Nicht wahr!) ‒ Zum       Waffenstillstand selbst kommend sagt er: „hätte die Centralgewalt den Vertrag geschaffen,       vielleicht hätte ich ihn genehmigt, aber da es Preußen, gegen die Anordnung der Centralgewalt       gewagt hat ‒ keineswegs! Wir haben 33 Jahre Metternichsche Diplomatie studirt, und wollen       dieselbe doch nicht in Herrn Camphausens Noten wiedererkennen?! ‒ Camphausen schreibt in       Betreff des Grafen Moltke z. B. “dessen Rücktritt möchte als geschehen zu betrachten sein. ‒       Herr Stedmann übersetzt in seinem Bericht das, in: Moltke ist zurückgetreten. ‒ Ruhe und       Ordnung meinen die Herren (Franke ‒ Camphausen ‒ Stedmann!) müsse man in die Herzogthümer       zurückbringen. ‒ Meinen sie eine Ruhe à la Nicolaus, wie er sie in Warschau gab? ‒ (Beifall.)       ‒ Haben wir den Vertrag geschlossen, frage ich? ‒ Nein! ‒ Mag die preußische Regierung       zusehen, wie sie Dänemark ihr Wort hält, dasselbe  was sie der       Centralgewalt bereits gebrochen hat. (Stürmischer Beifall.) Meine Herren, man hat an ihre Ruhe       appellirt, ich appellire an Ihre Leidenschaft. Die Ruhe schafft die Papiertüten im       Krämerladen, die Leidenschaft schafft alles Große! M. H., alles was Preußen uns jetzt Schritt       vor Schritt abzwingen will, hätte man ihm vor Kurzem noch gern geschenkt. Ich fürchte einen       Bruch mit Preußen nicht. Ich will ihn nicht; ich halte ihn für ein Verbrechen; aber käme es       dazu, dann, meine Herren, erinnere ich Sie an das Mittel dagegen ‒ die Volkskraft! Denken Sie       an Frankreich, als es, zerrissen von Parteien im Innern, jeden äußern Feind von sich       zurückgeworfen. Aber freilich der Konvent that dies, nur der Konvent ist es im Stande!       (Ungeheuere Aufregung; schallender langer Beifall der Linken, des linken Centrums und der       Gallerien).                Nach Vogt wird (um 3/4 4 Uhr) die weitere Diskussion auf Morgen vertagt.                Zu erwarten sind noch als Redner Vincke, Lichnowsky, Simon (Trier), Wesendonk und Gagern ‒       mit einem „kühnen Griff“ wahrscheinlich. Im Ganzen waren etwa 50 Redner notirt. ‒ Von Resultat       noch keine Rede. ‒ Von Ministerium auch nicht.                                                                                   !!!                    Frankfurt, 16. September.                79. Sitzung der National-Versammlung. Präsident v. Gagern. Mehrfache Beiträge zur Flotte       werden angezeigt.                NB. Ein Courrier hat die Nachricht hieher gebracht, daß Wrangel sein Kommando, ohne Zustimmung der Centralgewalt eigenmächtig in die Hände eines andern       Generals niedergelegt und nach Potsdam abgegangen ist. Die Nachricht von dem Potsdamer       Militairaufstande macht ungeheures Aufsehen.                                   Tagesordnung.                                                   Vinke: Jeder der für Ratifizirung des Waffenstillstandes spricht,       befindet sich in einer enschieden ungünstigen Lage. Ich werde nicht, wie der Minister der       Zukunft (Hr. Vogt) an ihre Leidenschaft appelliren. (Zischen.) Die Hauptfrage: ist der       Vertrag, wie er hier vorliegt, zu genehmigen, oder nicht?                Nachdem Herr Jordan aus Berlin unter so großem Beifall der Versammlung (?) hierüber       gesprochen, kann ich kurz sein. (Zischen.) Die einzelnen Einwendungen gegen die Bedingungen       des Waffenstillstandes findet der Ritter unrichtig und den Vertrag selbst keineswegs entehrend       für Deutschland. Alles dies entwickelt er mit seiner bekannten Zungengeläufigkeit. Nach seinem       Beweis hat Dänemark noch große Konzessionen gemacht. Was das Vorparlament versprochen hat in       dieser Angelegenheit, ist ihm ganz gleichgültig. Er wundert sich sogar, daß die Dänen solche       (!) Bedingungen eingegangen sind. Wir haben in dem Vertrag mehr erreicht, als man vor dem       Kriege sich träumen ließ. Daß Moltke gewählt, ist zwar ein Versehen (!) aber was hätte er denn       geschadet? Er hätte ja doch 4 Regierungsmitglieder bei jeder Abstimmung gegen sich gehabt.                Der deutsche Bund ist noch auf keine Weise aufgehoben. (Gelächter.) Da sei Gott vor!       (Gelächter.) Meine Herren, lachen Sie nachher! Deutschland ist bis jetzt unter keiner andern       Firma aufgetreten! (Blum: Bravo!) Wenn, wie die Herren links wollen, der deutsche Bund in       Frage gestellt wird, so hatte Dänemark um so mehr recht, mit Preußen zu verhandeln.                Die 7 Monate betreffend: Der Belt friert zwar zuweilen zu, aber man hat auch Beispiele, daß       er wieder aufthaut. (Gelächter.) Die 7monatliche Dauer hat für uns weit mehr Vortheile als       Nachtheile. Wir können die deutsche Heermacht, die jetzt nur auf dem Papier steht, realisiren.       Ich hoffe, die 7 Monate werden auch dazu dienen, uns Oesterreichs Heer und Flotte zur       Verfügung zu stellen. Herrn Eisenmanns „geheimen Articeln“ zu entgegnen, sagt er: Ich sehe       keine geheimen Artikel (wie nämlich Herr Eisenmann: ich sehe keine Reaktion). (Ungeheures       Gelächter.) Eine Anklage gegen Preußens Ministerium kann man bei Unvollständigkeit der       Aktenstücke nicht begründen. (Links: Es fehlen eben die geheimen Artikel.) Ueber Abwesende       kann man überhaupt hier nicht sprechen. (Oho!)                Herrn Heckschers juristischer Beweisführung, daß Preußen überhaupt keine Vollmacht hätte       fordern und bekommen dürfen, kann er als Laie nicht folgen. Eben um unserer Ratifikation nicht       erst zu bedürfen, hat es die Vollmacht verlangt und erhalten. Was die Sache selbst anbelangt,       würde ich weit eher für Verwerfung stimmen, als für irgend einen Mittelweg. (Bravo links.) Er       geht alle Amendements durch und zeigt deren Unzulänglichkeit.                Entschieden muß man wenigstens sein, sagt Herr v. Vinke. (Links: Sehr gut.) Die Herren       Schleswig-Holsteiner wollen mit keiner Partei verderben. (Bravo links.) Mag die Entscheidung       rechts oder links hinfallen, das Ausland muß entschieden wissen, woran es mit Deutschland       ist.                Zuletzt zeigt er noch die Konsequenzen, die aus der einen oder der andern Abstimmung folgen       würden. Herrn Dahlmann spendet er besonderes Lob. (Plumper Kniff, um auf die Abstimmung zu       wirken) Die Opposition in Schleswig-Holstein schreibt sich vom Beschluß des 5. September her.       (Bravo rechts.) Wir werden doch wahrhaftig nicht den Schleswig-Holsteinern mehr bieten wollen,       als wir ihnen versprochen. Daß der Krieg, der durch die Verwerfung zu befürchten, ein       Gespennst sei, ist wohl nur Herrn Vogts Ansicht. Wenn es aber zum Kriege kommt, so kann er       allerdings auf zwei verschiedene (beide von mir gemißbilligte Arten) geführt werden; nach dem       ancienne régime, dann würde er allerdings zum Militairdespotismus führen, oder wie die Herren       links mit großer Konsequenz wollen, mit Freischaaren, und dann wird er, wie Hr. Vogt sagt,       allerdings zum Convent führen. Ob die Guillotine des Militairdespotismus oder die des Convents       lieblicher ist, überlasse ich ihrer Beurheilung. Mir ist keine von beiden lieblich erschienen.       (Gelächter.)                Endlich erinnert der Ritter daran, Hr. Vogt und andere möchten doch mit mehr Achtung von       Preußen sprechen, da sie (die Herren von Rechts) noch nie mit Mißachtung von einem andern       Staat gesprochen                Der Schluß der Rede des Ritters ist eine begeisterte Lobrede auf Preußen. Unter anderm zum       Schluß: Wollen Sie uns die rothe Republik bringen, Hr. Schoder, so werden Sie Männer in uns       finden. (Zischen und Bravo).                Noch mehrere Anträge laufen ein, z. B. von Rappard u. a, Eisenmann Möhring.                                   Eisenmann zieht seine Amendements zurück und schließt sich den       Anträgen der Majorität unter Bravo an.                Ziegert (preußischer Regierungsrath aus Minden): Die vier Abgeordneten von       Schleswig-Holstein, die ihre Vermittelungsanträge gestellt haben, ver- [Fortsetzung]                             
                       [Feuilleton]                                                [Fortsetzung] durch meine Schilderung bei'm besten Willen und bei       der äußersten Zartheit doch mitunter gegen das Gefühl des Anstandes und der Galanterie auf's       Gröbste verstoßen muß, wenn ich nur einigermaßen der Wahrheit getreu bleiben will, der Göttin       der Wahrheit, die bisher meine Feder führte mit unerbittlicher Strenge.                Doch ich wage es! Es sei! Möge der Styl meinen Gegenstand retten! Die Form ist Alles!                Die Dame, auf welche Herr v. Schnapphahnski sein Augenmerk richtet, ist die       achtundfünfzigjährige Herzogin … meine Leser müssen verzeihen; ich werde dies später       erzählen.                Die Herzogin ist 58 Jahre alt, ‒ also fast zwei Mal „schier dreißig“. Man muß gestehen,       unser Ritter hatte plötzlich sehr seltsame Gelüste bekommen. „Unser Leben währet kurze Zeit;       siebenzig Jahre, wenn's hoch kommt: achtzig ‒“ meint der Psalmist: 58 Jahre ist schon ein       hübsches Alter; ohne unhöflich zu sein, darf man von einer 58jährigen sagen: »c'est une dame,       d'un certain âge.« ‒ Die Herzogin ist klein. Sie ist äußerst zart gebaut; ja, man könnte sie ‒       mager nennen, wenn dieser Ausdruck nicht gar zu unangenehm wäre. Unter vier Augen würde man       sich sogar gestehen, daß die Herzogin mager wie ein ‒ Skelett ist. ‒ Ich bitte sehr um       Entschuldigung! Die Herzogin trägt falsche W‥‥ Ich stoße immer wieder auf Schwierigkeiten,       aber ich versichere meinen freundlichen Leserinnen, daß mir schon mehr als tausend Male die       Augen vor Entzücken übergegangen sind, wenn ich bei häßlichem Regenwetter plötzlich eine       niedliche Hand die Seide des Gewandes schüchtern emporheben sah und jene selige Rundung       erblickte, die so harmonisch in den kleinen Fuß ausläuft, daß man vor süßem Erstaunen die       Hände zum Himmel erheben und die große Meisterin, die Natur, laut preisen möchte und ihr       lobsingen aus dankerfülltem Herzen. ‒ Die Herzogin hat falsche H‥‥ Ich verwickele mich immer       mehr, aber ich möchte meinen Arm um eine schlanke Taille legen und den heiligen Schwur thun,       daß es nichts Schöneres auf Erden giebt als diese wespenschlanke Landenge Panama, die       Verbinderin zweier Kontinente, für deren Besitz ich das wirkliche Brasilien und die wirklichen       Vereinigten Staaten frohlockend in die Schanze schlüge, sammt Cuba und Jamaica und allen       Inseln der Südsee. Es versteht sich von selbst, daß ich nicht von der Herzogin spreche. ‒ Die       Herzogin hat einen falschen C… Aber jetzt höre ich auf. Mit der Toilette einer Dame ist nicht       zu spassen. Die Toilette ist etwas sehr Ernstes. Die Toilette ist Alles! Namentlich bei der       Herzogin.                 „Die Herzogin gleicht einem ausgestopften Raubvogel.“                Ich wasche meine Hände in Unschuld. Ich habe dies nicht gesagt. Es steht wörtlich so in       meinen Manuscripten. Die Herzogin gehört also nach dieser Aussage in das britische oder in das       Leydener Museum. „Die Herzogin trägt auch die Physiognomie desselben, nämlich des Raubvogels:       enorme, geierartige Rase, Geier-Augen, groß wie ein Teller ‒ in früheren Zeiten von hoher       Schönheit.“ ‒ Die holde Persönlichkeit der Frau Herzogin wird immer deutlicher. „Seh'n Sie       hier, meine Herren und Damen ‒“ würde etwa ein Wärter des britischen oder des Leydener Museums       sagen ‒ „hier sehen Sie den großen Raubvogel (jetzt käme irgend ein lateinischer Name), jenes       berühmte Thier, das auf den höchsten Höhen der menschlichen Gesellschaft nistet. Der Zahn der       Zeit hat sehr merklich an diesem Vogel gerupft. Trotzdem werden Sie aber an der großen       gebogenen Nase und an den grimmigen Augen dieses Thieres bemerken können, daß es von       außerordentlich rein adeliger Race ist. In seiner Jugend machte dieser Vogel die kühnsten       Flüge; er forstete mit den männlichen Raubvögeln des Jahrhunderts in der Nähe aller       europäischen Throne, auf allen Ambassaden moderner Völker. Er lebte mit Adlern, mit       Steinadlern, mit Geiern, mit Lämmergeiern, mit Falken und Kranichen; ja, er ließ sich später       sogar zu Raben und Elstern herab, zu gewöhnlichen Haushähnen und ähnlichem gemein-bürgerlichem       Geflügel. In jüngster Zeit associirte sich unser Vogel aber noch einmal mit einem Männchen aus       dem berühmten Geschlechte der Schnapphanski, und Gott weiß, welch' ein naturhistorischer       Druckfehler aus dieser liaison hervorgegangen wäre, wenn nicht ein naseweiser Schriftsteller       das alte Thier plötzlich mit seinem Geschosse erlegt hätte, so daß es nun hier in dem Kasten       des Museums prangt, ein wahres Kabinetsstück, bewundert von allen reisenden Engländern und       vielfach besucht von allen wißbegierigen Bürgerschulen.“                                   (Fortsetzung folgt.)                                                          Ein Bauer, den man gestern fragte, weshalb so viele Menschen den Rhein hinunter nach       Worringen eilten, erklärte im vollen Ernste, daß dort die Welt getheilt werde. Jeder bekomme 5       Morgen Land.                                          Drei der geistreichsten Damen Kölns sollen eine Ligué gebildet haben, um einen benachbarten       Publizisten von einer der gefährlichsten Leidenschaften älterer und neuerer Zeit auf's       Radikalste zu kuriren. ‒ Wir halten es für unsere Pflicht, unsern Freund vor diesem Komplotte       ernstlich zu warnen.                                          Herr Coxwell, der bekannte Luftschiffer, wollte gestern bei seiner Himmelfahrt die       schwarz-weiße Fahne wehen lassen. Einige höchst fröhliche Proletarier droheten aber damit, ihn        „zurücktrecken“ zu wollen, wenn er die verhaßten Couleuren nicht       sofort entferne. Herr Coxwell mußte gehorchen und stieg schwarz-roth-golden in die Lüfte.                       

             [Deutschland]                                                [Fortsetzung] treten nicht die Herzogthümer. Sie sind abtrünnig       von ihren  in dieser Sache; und ich bitte Sie, meine Herren, lassen Sie       sich durch die Anträge derselben in nichts bestimmen. Ich erkläre mich ganz entschieden für       die Verwerfung des Waffenstillstandes. Und (hört! hört!) protestire feierlichst (als Preuße)       gegen die Verdächtigung und Einschüchterung, als werde Preußen mit Deutschland in Uneinigkeit       gerathen, wenn Sie die Verwerfung des Waffenstillstandes dekretiren. Keineswegs, Preußens Volk       ist deutsch, und es giebt für diesen Ausspruch andere Belege und Beispiele, als die alten       Krieger von 1813, die Arndts, die Bülow-Cummerows, des Hrn. Jordan und von Vinke. (Schallendes       Bravo.) Preußens Volk und König wird unter keiner Bedingung von Deutschland lassen. (Bravo!)                                    Werk aus Hamburg (gegen die Verwerfung): Der Dänische Krieg bringt       Deutschlands Küsten (und Geldsäcken à la Mark) einen gar zu großen Nachtheil. Hören Sie den       Jammerruf unserer Brüder (der Geldsäcke) an der Ostsee!                                   Löwe aus Calbe: Ich freue mich, daß ich auf einen Redner folge der       die materiellen Interessen berührt hat. Auch ich fühle die Noth der Ostseeprovinzen,       entstanden durch den Krieg. Aber dieser Noth wird nur abgeholfen durch einen Frieden, nicht       durch einen solchen Waffenstillstand, von dem wir ja nicht einmal wissen, ob und was für ein       Frieden ihm folgen wird. (Lautes Bravo.) Löwe beweist, daß nur ein Frieden dem Export- und       Importhandel wieder aufhelfen kann, nicht aber ein solcher Waffenstillstand. Zugleich beweist       er, daß der Waffenstillstand nicht geschlossen zu sein scheint, um einen Frieden in seinem       Gefolge zu haben. Wie soll Danemark auf einen für uns gänstigen Frieden eingehen, wenn es       sieht, daß wir mit ihm einen so äußerst ungünstigen Waffenstillstand eingehen. Dänemark kann       seine Handelsspekulationen im Winter sehr gut machen, und hat für einen neuen Krieg im       Frühjahr keine Besorgnisse zu hegen wie wir. Am 1. April des künftigen Jahres werden wir       Dänemark gegenüberstehen wie wir ihm im vergangenen April gegenüberstanden. Der Belt wird       fließen, wie er jetzt fließt, und unsere Ohnmacht zur See dieselbe sein. Von einer       Ehrenpflicht, die uns nöthigt den Waffenstillstand anzunehmen, kann gar keine Rede sein, sonst       hätte man uns die Frage ja gar nicht zur Entscheidung vorlegen sollen; denn dann wäre sie ja       bereits entschieden. (Sehr gut!) Vor dem Ausland sollen wir uns hüten, weil es uns feindselig       ist. Das ist spaßhaft, M. H. , also dadurch sollen wir uns die Feinde zu Freunden machen, daß       wir uns vor ihnen fürchten? (Bravo von fast allen Seiten.)                                   Degenkolb (Commerzienrath aus Preußen!) weiß nicht, wie wir zum       Frieden kommen sollen, wenn kein Waffenstillstand vorhergeht. Deßhalb stimmt er für die       Annahme desseben, und kann nicht dagegen sprechen. Die Ehre Deutschlands sei nicht verletzt       etc., wie früher. (Alles geht Frühstücken. Theilnahmlosigkeit.)                                   Blum: In die Lobsprüche auf das Reichsministerium einzustimmen ist       mir unmöglich. Die heitere Laune Schmerlings scheint mir sein Schwanengesang zu sein. Ich       freue mich ihrer. In Bezug Heckschers, hätte er lieber sollen die Sache vertreten, als seine       Person nutzlos zu entschuldigen! Wir werden alle Ministerien angreifen, die in Vertretung der       Centralgewalt (die wir jetzt stützen) nicht stark sind, mögen sie von rechts oder links       kommen. (Lautes Bravo.) Um den einzigen Krieg, den wir zu führen haben, hat sich das       Ministerium nicht bekümmert. Nachdem die ganze Welt sich darum bekümmert hat, hat es endlich       angefangen in dieser Sache nichts zu thun. (Gelächter, Bravo!) Man hat       gesagt, die Verhandlungen, wie sie einmal sind, und jene Vollmacht hätten Preußen berechtigt       zur Abschließung des Waffenstillstands. Das bestreite ich. Ueber die Bedingungen spricht Blum       wenig. Man sagt, Moltke ist zurückgetreten; nein, meine Herren, er ist zurückgetreten worden,       (bravo) um einem andern Moltke Platz zu machen. Was man will, hat man mit dieser Ernennung       ausgesprochen. Lesen Sie, sagt er, über die Bedingungen des Waffenstillstandes die Blätter       unserer Feinde! z. B. „Fadreiandet.(Tiefste Stille.) Daß Dänemark, welches nach dem       diplomatischen Hrn. v. Schmerling die Centralgewalt gar nicht kannte, mit dem Mandatar       derselben einen Waffenstillstand abschließt, das, m. H., geht allerdings über meinen       undiplomatischen Verstand! (Heiterkeit und lauter Beifall.) Seit dem Bürgermeister von Saardam       (Czaar und Zimmermann) hat nie ein Diplomat eine traurigere Rolle gespielt. (Furchtbares       Gelächter, bravo!) Er spielte die Rolle eines jungen Mannes, der hinter die Coulissen gerathen       ist und mitspielen will. Seine ganze Reise hat nicht einmal gastronomische Resultate geboten,       wie die unseres Herrn Ex-Reichsminister der auswärtigen Angelegenheiten. (Gelächter.) Wir       sollen einen Waffenstillstand ratifiziren, der thatsächlich unmöglich und unausführbar ist.       Nicht bloß von dem dänischen Kriege her datirt sich die Noth der Ostseeküsten ‒ nein,       dieselben Gründe hat sie wie die Hungerpest in Schlesien. (Bravo.)                Das preußische Volk ist wohl zu trennen von den wechselnden Neigungen seiner Regierungen. ‒       Gegen Preußen beweisen wir nicht dieselbe Courage wie gegen Hannover! [Sehr gut!] ‒ Ich will       den alten Ruhm Preußens nicht antasten; ich will seinen großen Churfürsten, seine großen       Friedriche ihm lassen! Die Linke in Berlin wird geradeso stimmen, wie unsere Linke. Und sie       wissen, daß dort seit dem 7. Septbr. die Linke die Majorität hat. Herr Jordan hat allerdings       netto ausgerechnet, daß 10 Millionen in Preußen den Waffenstillstand annehmen wollen. Unter       den 67 Adressen sprechen 66 für die Verwerfung! [bravo! hört!]                Eine Aeußerung Jordan's (Marburg): „Die Noth des Krieges werde so groß werden, daß selbst       die Nationalversammlung wird hungern müssen,“beantwortet Blum dahin: „Das deutsche Volk hat in       dringenderen Zeiten Geld gehabt, um Leute zu unterstützen, die ich nicht nennen will. Es wird       auch Geld für uns haben.“ ‒ Die Furcht vor einem auswärtigen Kriege beseitigt Blum ebenfalls:       „Daß das Ausland unsere Einigung nicht will, brauche ich gar nicht zu sagen. Aber eben, weil       unsere heutige Abstimmung über die Einigkeit entscheidet, wissen Sie, was Sie zu beschließen       haben. Beschließen Sie entschieden, nicht halbe Anträge nehmen Sie       an.“ ‒ (Tiefste Stille ‒ große Sensation!) ‒ „Die Bewegung der Demokratie ist wieder lebhaft       geworden in der neuesten Zeit, denn die Reaktion war doch gar zu schnell. Es giebt Männer       unter uns, die nicht hierhergekommen zu sein behaupten als Volksvertreter, sondern als       Regierungsvertreter.“ (Aeußerung des Ritters Vincke.) „Sie lieben Ihre Fürsten, sagen Sie“       (nach rechts), „nun, meine Herren, die Sie Ihre Fürsten lieben, hüten Sie sich, daß Sie nicht       eine zweite Bewegung hervorrufen, die über Ihrer Fürsten Throne hinwegschreitet, welche die       erste Bewegung noch hat stehen lassen.“ (Lauter Applaus.)                                   Lichnowsky (Schluß! Schluß! ‒ Reden!) verspricht kurz zu sein, weil       schon drei Tage gesprochen worden. Will sich vor Persönlichkeiten, und dem Arsenal der Worte:       „Ehre Deutschlands, Schmach etc.“ ‒ hüten. Kein Redner hat uns gesagt, was denn geschieht,       angenommen, Preußen spaltet sich doch, und Preußen läßt es sich doch       nicht gefallen! ‒ Der Don Quixot geht dazu über, die andern Reden mit Koth zu bewerfen.       (Ungeheures Zischen erhebt sich; worauf Herr v. Lichnowsky meint: „Das ist noch kein Urtheil       Deutschlands.“) Herrn von Arnim greift er ebenfalls an. Er hat nur den Krieg angestachelt ‒       aber nicht an das Finale, den Frieden gedacht. ‒ Das Majoritätsgutachten (abgefaßt von Herrn       Wurm) scheint ihm eine Parteischrift zu sein. ‒ Daß der Waffenstillstand im Namen des Bundes       geschlossen, ist nur ein Formfehler. Daß der kleine Belt im Winter zufriert ist nicht wahr, u.       s. w. Lauter spaßhafte Anekdoten und Bemerkungen. Der Waffenstillstand gewährt faktisch den       Herzogthümern das, weshalb sie den Krieg begonnen haben. ‒ Er gedenkt der Adressen höhnisch.       (Man ruft ihm zu: „Adresse aus Ratibor!“ Furchtbares Zischen.)                                   Simon von Trier erinnert an die Beschlüsse des Vorparlament, dessen       Beschlüsse man allmälig desavouirt, bis eines schönen Morgens man es für eine Albernheit       erklären wird, überhaupt hier in der Paulskirche zusammengekommen zu sein.                „Die Zärtlichkeit für die dynastischen Interessen ist so groß daß man die Souveränetät des       Volkes hinter die Ehre eines Königs stellt. ‒ [bravo!] Ich appellire nicht einmal an Ihre       Humanität, nur an Ihren guten Geschmack in dieser Sache.“ [Bravo!]                Simon nimmt Hrn. Heckscher und Hrn. Jordan aus Berlin etwas durch. Der Exminister macht eine       ungezogene Bemerkung. Simon fordert den Präsidenten auf, ihm Ruhe zu verschaffen. Der „Edle“       nimmt keine Rücksicht darauf. Er zeigt aus dem Fädreland, daß die Bedingungen von den Dänen       als für Deutschland höchst ungünstig angesehen werden.                Hr. Jordan sagt, wir sind mißtrauisch; ich glaube, das Volk hat uns hierhergeschickt, um die       Augen offen zu haben. Für die gegenwärtige Stimmung ist entweder ‒ oder nothwendig.       Entscheiden Sie sich für die Majorität. Hrn. Lichnowsky antwortet er, möchte doch bei seiner       genauen Kritik der Adressen ja nicht die aus Ratibor vergessen. (Großes Hohngelächter). Es       heißt im Vertrage: „im Namen Preußens und Deutschlands;“ ich will hoffen, daß sich Preußen       blos als Bürge neben Deutschland zu stellen wagt, und wenn das ist, so kann seine Ehre, die       des Bürgen, nicht verloren sein, wenn der Bevollmächtigte es nicht für entehrend hält, den       Vertrag zurückzuziehen. (Bravo!) Aber der verlorenen Ehre des preußischen Ministeriums auch       noch die Ehre Deutschlands nachzuwerfen gedenke ich nicht! (Bravo!) Meine Herren, unter wessen       Schutz stehen wir? (Links: des Volkes!) Meine Herren, wenn ein Kind in Gefahr geräth, begiebt       es sich unter dem Schutz seiner Mutter! Das Volk! Meine Herren, noch ein paar solcher       Verträge, und wir werden an unsere Mutter appelliren! [Schallendes Bravo!]                Friedrich der Große würde sich im Grabe herumdrehen, wenn er wüßte, daß man hier sein       Andenken dadurch befleckt, daß man seinen Namen nennt zugleich mit der Erniedrigung       Deutschlands vor Dänemark. Simon bringt eine Menge Specialia, welche beweisen, welche Partei       in Preußen denn eigentlich die Spaltung will, mit der man immer droht. Die Stockpreußen rechts       rufen wüthend: zur Sache].                                   Präsident: Die Debatte müsse allerdings gekürzt werden, weil vor       Entscheidung derselben kein neues Ministerium erstehen wird, aber zuerst solle noch Max       Gagern, die Minister und Gott weiß wer, gehört werden. Widerspruch von der Linken und dem       linken Centrum]                                   Lichnowsky: Die Minister sollen nicht gehört werden.                                   v. Vincke: Sie müssen gehört werden, weil ‒ man ja auch gemeinen       Verbrechern das Wort giebt zu ihrer Vertheidigung.                                   Wesendonk dagegen.                                   Eisenmann dafür. [Großer Tumult.]                Der Edle geräth außer sich.                                   Schaffrath: Der Präsident hat sich der Debatte zu enthalten.                                   Gagern, wüthend und mit Fürstenwürde: ich werde diskutiren und thuen       wie ich will, sonst werde ich die Sitzung aufheben. (Rechts und rechtes Centrum Bravo. Links,       linkes Centrum zur Hälfte und Gallerien Zischen.) ‒ Auf gutes Zureden des „Edlen,“ wobei seine       Stimme vor Wuth und Rührung versagt, beschließt die Versammlung den Schluß unter der       Bedingung, daß nach Max Gagern die Minister und die Berichterstatter gehört werden.                                   Max Gagern: rechtfertigt mit unverständlicher Stimme und in       schlechter Rede sich gegen die Beschimpfungen und Bemitleidungen von Seiten der einzelnen       Abgeordneten. Auch rechtfertigt er bestmöglichst seine bekannte verunglückte Mission; spricht       aber so undeutlich, daß man nicht begreift, wie gerade dieser zu den Unterhandlungen       ausgesucht werden konnte. ‒ Eine diplomatische Sendung behauptet er gar nicht gehabt zu haben,       sondern nur dort gewesen zu sein, als Vertreter der Centralgewalt. In Schleswig-Holstein und       in der dortigen provisorischen Regierung hat er Ruhe und Würde gefunden! Auf die Frage, warum       er nicht nach Malmö gegangen? Weil erst nach Abschluß des Waffenstillstandes seine       diplomatische Sendung begann! Auch hatte er nur sehr geringe Hoffnung, noch zur rechten Zeit       anzukommen. Im Allgemeinen, die ganze Rechtfertigung besteht in den Worten: „ich kann nichts       dafür!“ Er selbst hält den Waffenstillstand für mit dem Vortheil der Herzogthümer ganz       verträglich, in manchen Punkten für vortheilhaft. Man würde durch die Verwerfung in einen       unberechenbaren Krieg mit Feinden, die man noch gar nicht kennt, gerathen. Den Kelch der       Popularität, von dem er überhaupt nur genippt hat, weist er auch heute zurück. Nicht uns soll       die Menge belehren, sondern sie hat nöthig von uns belehrt zu werden. Schließt sich dem       bekannten Antrag der Schleswiger an.                Der Exminister Heckscher: Beginnt mit der bissigsten Advokatenwuth,       sich auf die ihm gemachten Vorwürfe zu rechtfertigen. Da ihm dies mißlingt, greift er zu einem       andern Advokatenmittel; er begeifert die Versammlung. Er ruft: „Noch keiner unter ihnen hat       den Muth gehabt, Preußen ein Mißtrauensvotum zu geben!“ [Tumult. Heckscher wird zur Ordnung       gerufen. Wird außerdem vom Präsidenten zurechtgewiesen, weil er sich Persönlichkeiten erlaubt       Erneuter Tumult!] Heckscher: „ich habe nicht geglaubt, daß so wenig Wahrheit hier im Hause       wäre.“ Ungeheurer Tumult. Getrommel. Zischen. Katzenmusik. Die Linke beantragt: „Heckscher das       Wort zu entziehen.“ Präsident läßt hierüber abstimmen, die Mehrheit entscheidet:       „Weiterreden.“ Herr Heckscher fährt also fort, ohne natürlich von der Sache zu reden, nur um       seine Person zu rechtfertigen: von Vincke und Jordan von Berlin, sagt der Exminister, sind       meine Autoritäten. Vogt hätte ihn Betreff Schwedens mit Unrecht der Blindheit beschuldigt. Die       Politik des Auslandes wird nun und nimmermehr zugeben, daß Dänemark geschwächt wird. Er       begreift nicht, daß man gerade ihn immer zur Zielscheibe der Angriffe macht.                Man beantragt namentliche Abstimmung über sämmtliche Anträge. ‒                                    v. Maltzahn will sich gegen von Vinke rechtfertigen, wird       heruntergetrommelt.                                   Präs: Herrn Rießer ist eine Adresse von der Lauenburgischen       Ständeversammlung zugekommen; man soll sie verlesen lassen. (Tumult.)                Die Nationalversammlung beschließt den Schluß der Debatte, mit Vorbehalt der Verlesung der       Adresse, und Reden der Berichterstatter ‒                                    Rießer verliest die obengenannte Adresse: dieselbe ist an den       Reichsminister gerichtet, und darin Protest gegen die Waffenstillstandsbedingungen auf's       energischste eingelegt. ‒ Den jetzigen Vertrag nicht ratifiziren sondern einen neuen Vertrag       abschließen im Namen der Centralgewalt. (Links: Hört!) (Bravo!)                                   Wurm beweist, daß selbst die Redner, die für Annahme des       Waffenstillstandes gesprochen, fast alle gesagt haben, daß die Bedingungen desselben       unausführbar sind. Wenn auch der Beschluß, den wir wie ich hoffe heute fassen, manches       preußische Herz mit einem schneidenden Schwert durchdringen wird, ich hoffe, keiner im Hause       wird vergessen, „das Vaterland über Alles!“ ‒ Nur nicht so eine Art von motivirter       Tagesordnung. ‒ Dazu würden sie kein Ministerium finden. Entweder Ja! oder Nein! ‒ „In dieser       Stunde muß es sich zeigen, ob die Nation besitzt Aufopferungsfähigkeit, und Aussicht des       Bestehens in der Zukunft!“ (Bravo.) ‒                                    Stedmann (Horribles Gelächter begrüßt ihn.) M. H. es ist keine Zeit       zu lachen! ‒ Ich bedaure daß meine Rede ihnen nur Wiederholungen bieten kann, trotzdem will       ich sprechen. ‒ (Oefteres Zischen und Gelächter der Gallerien unterbrechen ihn.) ‒ Die Ehre       des größten deutschen Staates, die Ehre Preußens ist verpfändet. Diese Ehre werden sie nicht       fallen lassen. Preußen's Vereinbarer-Versammlung würde, das wüßte er gewiß, den       Waffenstillstandsvertrag genehmigen. (Widersprüche aller Art.) Er spricht von seinem König ‒       von Englands Freundschaft ‒ er rührt ‒ er weint ‒ die Rechte und die Centren klatschen mit       Wuth. ‒ Für den Fall der Verwerfung des Minoritäts-Antrages empfiehlt er den Frankeschen       (Schleswigschen) Antrag. ‒ Revolutionen würden nicht zu fürchten sein, das versichert er ‒       Stedmann! (Zischen!) (Heftiges Zischen!) Bravo rechts. ‒                 (Soiron präsidirt. Gagern zieht sich wie üblich bei Stürmen zurück ‒ Es ist viel Tumult. ‒       Sämmtliche Anträge werden zur Unterstützung verlesen.)                Kampf über die Reihenfolge der Abstimmungen.                Man streitet sich darüber, ob die Anträge der Majorität zu trennen sein, die Linke ist       dafür; die Rechte dagegen. Rechts will man sogar über die Motive des Antrags abstimmen,       Wesendonk ist dagegen. Soiron schreit: M. H. lassen sie uns doch zur Abstimmung gelangen!                                   Präs: Ob die beiden Anträge der Majorität getrennt werden sollen?       Antwort: Nein!                Hören Sie und staunen Sie: Wie man zur Abstimmung schreitet, zeigt es sich, daß auf der       rechten Seite der Versammlung Fremde sitzen, welche mitstimmen, und so eben mitgestimmt haben.       Die fremden Diplomaten und Unterstützer der rechten Seite werden herausgewiesen! Die Linke       verlangt erneute Abstimmung über obige Frage. Furchtbarer Tumult. Links schreit man       Betrug!                                   Löwe: Wenn nicht nocheinmal abgestimmt wird, verlassen wir den Saal       ‒                                   Plathner: Der Präsident hat die Entscheidung hierüber. (Furchtbarer       Tumult!)                                   Raveaux (begrüßt mit Applaus) ersucht die Rechte noch einmal       abstimmen zu lassen ‒ (Zuruf: ja!) ‒                                   Vinke dagegen.                Präsident: Es wird noch einmal abgestimmt ‒ Tumult. Vertagung! ‒                                    Soiron: Noch einmal, ob die beiden Anträge der Majorität getrennt       zur Abstimmung kommen sollen? ‒ Das Resultat ist zweifelhaft, das Bureau beschließt zu zählen.       Fuchs schreit wüthend: nicht zählen! ‒ Es wird gezählt. ‒                Die getrennte Abstimmung der beiden Anträge der Majorität ist mit 246 Stimmen gegen 244       Stimmen verworfen. ‒ Also 2 Stimmen Majorität.                Wurm. Meine Herren der 2. Punkt des Antrags wird zurückgenommen. ‒                                   Arndt erklärt, nicht mit der Majorität zu stimmen.                                   Beseler: quatscht unter Tumult, man muß den 2. Punkt beibehalten,       und zusammen abstimmen.                Wurm will im Namen der ganzen Majorität den 2. Theil des Antrags zurück nehmen. (Rechts will       man dies nicht zugeben ! ! !)                                   Schoder spricht dafür. Schwerin dagegen. Esmarch gegen die Zurücknahme des 2. Theils der Majoritätsanträge.                                   Soiron: hierüber Abstimmen! (Rechts laut: Nein!)                                   Jordan. (Der Berliner Literat.) für Schwerins Ansicht. ‒ (Links       Getrommel und Geschrei: Abstimmen!)                                   Blum: Wir verzichten auf die Entfernung des 2. Theils des Antrags,       nur möge man zu Protokoll nehmen, daß wir über 2 Punkte eines Antrags zugleich abstimmen, was       wir nie thaten.                Namentliche Abstimmung über die Majoritäts-Anträge.                Die Anträge der Majorität werden mit 258 Stimmen gegen 237 Stimmen verworfen! Gestimmt haben       495.                Hierauf folgt namentliche Abstimmung über den Antrag der Herren Schleswiger, lautend:                Die Nationalversammlung beschließt:                 1) Die Vollziehung des Waffenstillstandes zu Malmoe vom 26. August d. J., soweit solcher       nach der gegenwärtigen Sachlage noch ausfuhrbar ist, nicht länger zu hindern.                2) Die provisorische Centralgewalt aufzufordern, die geeigneten Schritte zu thun, damit auf       den Grund der, dänischer Seits amtlich erklärten Bereitwilligkeit über die nothwendigen       Modifikationen des Vertrags vom 26. August d. J. baldigst eine Verständigung eintrete.                3) Die provisorische Centralgewalt aufzufordern, wegen schleswiger Einleitung von       Friedensverhandlungen das Erforderliche wahrzunehmen.                Franke. Droysen. Michelsen. Reergard.                Diese Anträge werden mit 257 Stimmen gegen 236 Stimmen angenommen. (Wieder mit 21 Stimmen       Majorität.)                Hierauf will man noch über den letzten Punkt des Minoritätsgutachten namentlich       abstimmen.                                   Vogt. Wir lassen den Antrag der Minorität auch nicht getrennt       abstimmen, es ist dies eine Ungerechtigkeit. Links lautes Geschrei: Fortgehen! Fortgehen!                v. Gagern behauptet mit seiner gewöhnlichen Parteilosigkeit, es wäre dies keine Trennung;       die Minorität hatte diesen Antrag als einen besonderen gestellt.                Juche und noch ein Anderer nehmen die beantragte namentliche Abstimmung zurück.                Vincke nimmt dieselbe wieder auf.                                   Soiron [welcher noch immer präsidirt]: Es muß namentlich abgestimmt       werden, weil man keine andere Abstimmung mehr sieht. [Tumult und Geschrei].                Die Abstimmung geht b i völliger Dunkelheit, Theilnahmlosigkeit und in Anwesenheit von kaum       300 Mitgliedern, hastig und ohne Ordnung vor sich. Der die selbst verließt die Namen. Geschrei       und Tumult vor der Kirche dringt in die finstern Räume und übertont die Stimme des Edlen. Man       hort das Heckerlied singen.                 Resultat: der Antrag wird mit 205 gegen 165 Stimmen verworfen.                Bei Verkündigung des Resultats sind kaum 50 Abgeordnete anwesend. Die Uebrigen haben sich       einzeln salvirt, denn draußen wartet das Volk. Soiron schließt die Sitzung um 1/4 9 Uhr.       Montag Grundrechte                Um 1 Uhr in der Nacht wurde Generalmarsch geschlagen. Es setzte Kolbenstoße, Verhaftungen       und Hiebe ab. Die Aufregung ist auf einen hohen Grad gestiegen.                                                                                   *                    Berlin,                Nachdem die Potsdamer Revolte vorüber, bekommen die Herren Contrerevolutionäre wieder Muth,       wie jedesmal, wenn die unmittelbare Gefahr vorüber ist. Wir haben davon auch in Köln Exempel       erleben können. Die Revolte war weiter nichts als kleiner betrunkener Krawall, „ohne allen       politischen Charakter,“ versteht sich! Der edle „uckermärkische Moniteur“ erzählt wie       folgt:                „Die in den öffentlichen Blättern enthaltenen unwahren Mittheilungen über die in Potsdam am       12ten Abends stattgehabten Vorgänge, geben Veranlassung zur nachfolgenden Darstellung des       Sachverhalts, welcher die aus offiziellen (!) Quellen eingegangenen       Erkundigungen zum Grunde liegen.                Einige Arretirungen, welche mit dem angeblichen (!) Verbreiten einer       Dank-Adresse an die National-Versammlung in durchaus keiner Beziehung gestanden haben, sind       von Aufwieglern benutzt worden, um mit Hülfe von Branntwein und Straßenjungen (!) eine nicht       beträchtliche Zahl von Soldaten zur Theilnahme an einem Straßenunfug zu verleiten, bei welchem       von Hause aus von Befreiung der Arrestanten die Rede gewesen ist. Nachdem der Unfug um etwa 7       1/2 Uhr in den abgelegenen Straßen stattgefunden hatte, wälzte sich die Menge, jetzt aber ohne       Theilnahme der Soldaten (!), gegen das Militär-Arresthaus, zu dessen Schutz die nöthigen       Maßregeln ergriffen waren. Da hier mit Steinen geworfen wurde und die Bürgerwehr anfangs nicht       zahlreich genug versammelt war, so wurden durch Entsendung etlicher Züge Infanterie und einer       Schwadron der Garde du Corps, welche im Schritt und mit eingestecktem Gewehr vorrückte, im       Verein mit den inzwischen zusammengekommenen Bürgerwehr-Mannschaften, die Massen zerstreut,       doch stieß man nirgends auf irgend erheblichen Widerstand, und auch die Paar Barrikaden, deren       Errichtung versucht worden war, wurden ohne Weiteres fortgeräumt. Einzelne Garde du Corps       wurden gröblich insultirt, dadurch ist geschehen, daß etliche Leute das Gewehr aufgenommen       haben, um sich ihrer Haut zu wehren; bedeutende Verwundungen haben aber weder auf der einen       noch auf der andern Seite stattgehabt. Nach 11 Uhr Nachts trat Ruhe ein.“                Die „angebliche“ Verbreitung einer Dank-Adresse der Gardesoldaten findet ihre Erledigung       durch die Veröffentlichung der Adresse selbst. Diese lautet:                „Der Glaube, als sei zwischen Militär und Volk eine schroffe Scheidewand, macht sich leider       hier und da noch geltend, und ist der unselige Grund zu beträbenden Mißverständnissen und       traurigen Mißhelligkeiten. Wir Unterzeichneten erkennen aber freudig an, daß wir Eins und       einig sein müssen mit dem preußischen, mit dem deutschen Volke, soll die Zukunft unseres       Gesammtvaterlandes eine starke und freie genannt werden. Deshalb begrüßen wir jeden       freisinnigen Beschluß der Hohen Nationalversammlung mit herzlicher, lebhafter Freude, und       fühlen uns insbesondere gedrungen, für die Annahme des Steinschen Antrages den freimüthigen       und volksfreundlichen Vertretern aller Preußen unsern innigsten, wärmsten Dank hierdurch       darzubringen. Ist unser Heer ein nach allen Seiten hin gereinigtes, volksthümliches und       freisinniges, so erwächst der im Aufbau begriffenen Verfassung dadurch die sicherste       Bürgschaft. Möge die Hohe Nationalversammlung die lebhafter Gefühle unseres Dankes als den       reinsten Tribut ächter, treuer Söhne eines zu Großem berufenen Vaterlandes betrachten.                 Potsdam, 11. September 1848.                (Folgen viele hundert Unterschriften aus allen Truppentheilen.)                Wie die „aus offiziellen Quellen eingezogenen Erkundigungen“ beschaffen sind, geht schon aus       diesem einzigen Faktum hervor, daß sie diese wirkliche Adresse als eine „angebliche“       hinzustellen sucht.                ‒ Der letzte Akt der Zeughaus-Tragödie des 14. Juni wird am Sonnabend über acht Tage vor der       fünften Abtheilung des Kriminalgerichts zu Ende gespielt werden. Die hierin Auftretenden sind       diejenigen Personen, welche bei der Besitznahme von Zeughauswaffen betheiligt sind. Der       Staatsanwalt hat gegen sie die Anklage beziehungsweise wegen gewaltsamen Diebstahls,       Theilnahme an den Vortheilen dieses Verbrechens und wissentlichen Ankaufs gestohlnen Guts       erhoben. (Voss. Z.)                                                                                                   103                    Berlin, 16. September.                Schon länger als acht Tage dauert nun unsre Ministerkrisis, und das neue Ministerium ist       noch nicht ernannt. Der Gedanke an ein volksthümliches Ministerium Waldeck, der wohl während der ersten Tage manche Anhänger der Fortschrittspartei hegte,       hat man jetzt allgemein aufgegeben. Die Kamarilla sucht ein Ministerium zu bilden, das so weit       rechts wie nur möglich sitzt. Es werden heute Namen wie Hesse, Maetzke,        Pinder und dergleichen Männer des Rückschritts als Minister-Kandidaten genannt. Die       beiden Ersten sind die besten Freunde des Herrn Hansemann und das sagt wohl schon genug.                 ‒ Sonst hört man von den Erfolgen, welche die Bemühungen des Herrn von        Beckerath's wegen Bildung des neuen Ministeriums gehabt hätten, nicht das Geringste.                Es stellt sich jetzt immer mehr heraus, daß die Contre-Revolution einen bedeutenden Schlag       auszuführen beabsichtigte, der aber durch das Schwanken des Königs, der mit seiner       Einwilligung zögerte, hingezogen, und jetzt, nachdem durch das freisinnige Auftreten der       Soldaten, die Reaktion ihre Stütze wanken sieht, unmöglich geworden ist.                Durch die Annahme des Stein'schen Antrags ist ein ganz anderer Geist in unsere Soldaten       getreten. Sie sehen ein, daß die Majorität des Volkes sich gegen die despotische Anmaßungen       der Offiziere erhebt. Mit diesen Gesinnungen haben sich die hier garnisirenden Soldaten seit       acht Tagen der Berliner Bevölkerung genährt; sie fanden sich allabendlich in den       demokratischen Klubs zu Hunderten ein, um den demokratischen Geist einzufangen. Die frühere       Abneigung zwischen Volk und Soldaten ist seit einigen Ta-                                   (Siehe den Verfolg in der Beilage).                             

                       [Anzeigen]                                                Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                Den 14. Anna Cath., T. v. Carl Lamb. Breuer, ohne Gewerbe, Apostelualtemauer. ‒ Sophia, T.       v. Julius Harff, Gutsbesitzer, Schildergasse. ‒ Cath. und Maria Sib. Zwillinge, v. Joh. Retz,       Zimmermann, Kämmergasse. ‒ Joh. Werner, S. v. Joh. Heinrich Esser, Schneider, Ulrichsgasse. ‒       Wilhelmina, T. v. Christ. Welling, Eisenbahn-Maschinist, Thürmchensgasse. ‒ Jo. Wilh., S. v.       Joh. Jos. Breuer, Spezereihändler, Mittelstraße. ‒ Joh. Christ., S. v. Joh. Pet. Eicker,       Werkzeugmacher, Perlengäßchen. ‒ Clif., T. v. Pet. Jos. Denrath, Fuhrknecht, Friesenstr. ‒       Gert., T. v. Math. Barthel, Gärtner, Ehrenstr. ‒ Ein unehel. Knabe.                Gert., T. v. Valentin Dunck, Tagl., gr. Griechenm. ‒ Conr. Joh. Hub., S. v. Joh. Menne,       Treppenbauer, Kämmerg. ‒ Wilh., S. v. Herm. Jos. Denz, Schiffer, Kalenhausen. ‒ Carl Wilh., S.       v. Pet. Wilh. Prinz, Seidenarb., gr. Griechenm. ‒ Alexander Emil, S. v. Edm. Mengelberg,       Drechsler, Tempelstr. ‒ Joh. Peter, S. v. Joh. Engels, Handschuhmacher, Severinstr. ‒ Maria       Sib., T. v. Math. Steland, Anstreicher, gr. Griechenmark.                                   Sterbefälle.                                Anna Barb. Joh. Kremer, 5 M. alt, Weißbüttg. ‒ Gert. Maria Walb. Hubert. Hummelsheim, 10 M.       alt, Streitzeuggasse. ‒ Emilie Friedrich 19 J. alt, unverh., gr. Brinkgasse. ‒ Elise Sieben,       geb. Düren. 39 J. alt, Hosengasse. ‒ Francisca Kühl, 3 M. alt, Friesenstr. ‒ Carl Wilh. Joest,       Kaufmann ung Kommerzienrath, 62 J. alt, verh. Holzmarkt. ‒ Heinrich Gladbach, 2 J. alt,       Thürmchenswall.                                   Heiraths-Ankündigungen.                                Joh. Klöcker, Schuster zu Bickendorf, mit Christ. Jülich, daselbst. ‒ Heinr. Hannover,       Metzger, Karthäuserwall, mit Sib. Cath. Amal. Schneider, zu Heidelberg. ‒ Ant. Jos. Hub. Aloys       Zink, Schreiner, Linrgasse, mit Maria Christ. Breidenbend, Kupfergasse. ‒ Theodor Wiersberg,       Tischler, gr. Griechenm., mit Maria Francisca Rasch, Kämmerg. ‒ Joh. Wilh Jos. Stockhausen,       Schlosser, mit Anna Maria Görner, beide Maximinstr. ‒ Heinr. Joh. Brücker, Gerichtsvollzieher,       Breitstraße, mit Anna Gert. Philipp. Aldenhoven, Röhrergasse. ‒ Heinr. Ludwig Hasselbach,       Maurer am Hof, mit Johanna Cath. Wichterich, Domhof. ‒ Theodor Schieffer, Drechsler, mit       Cäcil. Dentz, beide gr. Griechenm. ‒Arnold Lang, Tagl., mit Marg. Quetting, beide Friesenwall.       ‒ Joh. Adolph Bonvie, Tagl., mit Anna Maria Remmer, beide Klingelpütz. ‒ Math. Sroka,       Tapetendrucker, gr. Brinkg., mit Barb. Heß, Hahnenwall.                                                             Anzeigen.                                                                               Schifffahrts-Anzeige.                                      Köln, 18. September 1848.                                         Angekommen: Fr Kühnle und H. Bechert von Heilbronn. Kapt. Willms von       Rotterdam mit 5324 Ct Kapt. Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr. Peter Schneider vom       Obermain.                                         Abgefahren: L. Tillmann nach Koblenz: M. I. Dies nach der Saar. Jac.       Schaaf nach Wesel. C. Königsfeld nach Duisburg. Seb. Schulz nach dem Niedermain. M. Roth nach       dem Obermain. Wwb. Wilhelm Dunk nach Mannheim.                                         In Ladung: Nach Antwerpen G. Verwaayen. Nach Rotterdam W. Hogewegh.       Nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr I. Budberg. Nach       Andernach und Neuwied C. Kaiser. Nach Koblenz, der Mosel und der Saar I. Zeiler. Nach der       Mosel, und Trier und der Saar N. Bayer. Nach Bingen und nach Mainz J. Hirschmann. Nach dem       Niedermain Frz. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain F. C. Schneider. Nach Worms und Mannheim       H. Mundschenk. Nach Heilbronn H. Bechert. Nach Kannstadt und Stuttgardt L. Bühler.                   Ferner nach Rotterdam Capt. Demmer Köln Nr. 5.,
Ferner nach Amsterdam Capt. Scholwerth, Nr. 3,
Ferner nach Stettin Capt. Range, Bark „Fortschritt“.
Rheinhöhe am 16. Sept. 5′ 11 1/2″.                                                                         Amtliche Bekanntmachung.                                      Mit Bezugnahme auf die diesseitige Bekanntmachung vom 18. Juli d. J. wird hiermit zur       Kenntniß des betreffenden, handeltreibenden Publikums gebracht, daß der Gemeinderath für den,       am Montag den 2. Oktober d. J. hier stattfindenden großen Viehmarkt,       folgende Prämien für Viehhändler bewilligt hat, nämlich:                                         1. für denjenigen, welcher den besten Ochsen zum hiesigen Markte       bringt, 100 Thaler;                                            2. für denjenigen, welcher den zweitbesten Ochsen zum hiesigen       Markte bringt, 50 Thaler;                                            3. für denjenigen, welcher die beste Kuh zum hiesigen Markte bringt,        50 Thaler;                                            4. für denjenigen, welcher die beste Verse zum hiesigen Markte       bringt, 30 Thaler, und                      5. für denjenigen, welcher das meiste Vieh zum hiesigen Markte       bringt, 20 Thaler.                                                            Zugleich wird darauf aufmerksam gemacht, daß bei Zuerkennung der Prämien lediglich auf die       Qualität resp. Quantität des Viehes Rücksicht genommen werden wird, so wie auch selbstredend       das Vieh, wofür die Prämien bewilligt werden, am Markttage zum Schlachten auf dem hiesigen       Markte verkauft werden muß. Ebenso wird erwartet, daß die Viehhändler, denen die Prämien       zuerkannt werden, den hiesigen Viehmarkt auch ferner regelmäßig mit ihrer Waare besuchen       werden.                   Die Beurtheilung des Viehes, resp. die Zuerkennung der Prämien, erfolgt durch die, für den       hiesigen großen Viehmarkt bestehende Metzger-Deputation.                   Köln, den 16. September 1848. Das Oberbürgermeisteramt.                                                                                            Zum Klavierstimmen und repariren empfiehlt sich, R. M. Mayr, Musik.        Instrumentenmacher, St. Apernstraße Nr. 57.                                                                      Versteigerung.                   Am Donnerstag den 21. September 1848, Nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Waidmarkte zu Köln,       verschiedene Hausmobilien, sodann 1 Partie Tabak und Cigarren, 1 Standuhr mit Kasten etc.,       gegen baare Zahlung versteigert werden.                   Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                                                            Lieferung von 11,000 Scheffel Geriß.                                      Nachdem der Versuch zu einer Vereinigung sämmtlicher hiesiger Geriß- und Kohlenhändler zum       Zwecke der Lieferung von circa 11,000 Scheffel Geriß für die Armen der Stadt Köln zu keinem       annehmbaren Resultate geführt, ist eine neue Vergantung der fraglichen Geriß-Lieferung pro       1848-49 auf dem Wege schriftlicher Submissionen beliebt worden.                   Demzufolge werden die hiesigen Geriß-Hüttenbesitzer ergebenst ersucht, ihre desfallsigen       versiegelten Preis-Offerten pro Scheffel Geriß unter näherer Bezeichnung der Lage ihrer       Gerißhütten, längstens bis Montag den 25. September c., Morgens                   10 Uhr,                   auf unserm Verwaltungs-Sekretariate, Cäcilienstraße hierselbst, woselbst auch die       Bedingungen eingesehen werden können, unter der Aufschrift:                   „Submission zur Lieferung des Gerisses für die Armen der Stadt Köln pro 1848-49“                   gefälligst abgeben zu wollen.                   Die Eröffnung der eingegangenen Submissionen erfolgt an demselben Tage, Nachmittags 3 Uhr,       wobei die Anwesenheit der Submittenten gewünscht wird.                   Köln, den 15. September 1848. Die Armen-Verwaltung II. und III. Abth.                                                                         In Amsterdam                                      liegen in Ladung nach:                                         Rio-Janeiro: de Zeemeeuw, Cpt. Kayser.
New-York: May-Flower, Cpt. Hitschcock.
Syra, Constantinopel: Triest, Cpt. Hoveling.
Triest: Drie Broders, Cpt. Hubert.
Genua, Livorno: Ingenborg Carolina, Cpt. Jensen.
Marseille: het Zwoolsche Diep, Cpt. Plenzinga.
Porto: Gerard, Cpt. Huges.
Gyon: Sombra, Cpt. L. M. Labandera.
Lissabon: Hunderen, Cpt. Ouwehand.
Bordeaux: Trekvogel, Cpt. Lovius.
Petersburg: Hesperus, Cpt. De Jonge.
Riga: de Vriendschap, Cpt. Landeweer.
Königsberg: Welvaart, Cpt. Fenenga.
Danzig: Anna, Cpt. Bieze.
Stettin: Alida, Kuypers, Cpt. De Jong.
Copenhagen: Nije Pröven, Cpt. Dam.
Rostock, Elseneur, Bergen, Christiania, Drontheim, Hamburg, Bremen:       verschiedene holländische Schiffe.                                         Hamburg: jede 5 Tage ein Dampfboot.                                         Merrem et Tholen in Amsterdam.                                                   Niederländische Handels-Gesellschaft.                                      Die Direktion macht bekannt, daß zu Rotterdam am Donnerstag den 10.        Oktober 1848, von ihr zum Verkaufe gebracht werden:                                                                  1156 Pack                          5 Kisten                          Java-Tabak, lagernd daselbst.                                                            1489 Pack dito dito zu Amsterdam.                   Die Notizen und Verkaufs-Bedingungen sollen zeitig ausgegeben werden.                                         F. Schuurman, Präsident.                                         Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretair.                                                   Niederländische Handels-Gesellschaft.                                      Die Direktion macht bekannt, daß die Indigo- und Cochenille-oerbst-Auktionen von 1848 an den       hier unten näher bezeichneten Tagen und Orten abgehalten und aus den nachfolgenden Quantitäten       bestehen werden:                                         Zu Rotterdam am Donnerstag den 21. September 1848:                                                                                     797 ganze                          1152 halbe u. viertel                          Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;                                                             139 Kisten Java-Cochenille, lagernd daselbst; mit dem Vorbehalte, diese Quantität um ungefähr 227 ganze       Kisten Java-Indigo zu vermehren, im Falle das Schiff, mit welchem diese Zufuhr erwartet wird,       zeitig genug ankommt.                                         Zu Amsterdam am Montag den 25. September 1848:                                                                                     207 ganze                          1643 halbe u. viertel                          Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;                       151 Kisten Java-Cochenille lagernd daselbst;                   Unter diesen Quantitäten ist der noch unverkaufte Theil der zurückgehaltenen Partieen aus       den Auktionen vom 22. und 25. Mai d. J. mit inbegriffen.                   Die Direktion gibt zugleich mit dieser Bekanntmachung die Versicherung, daß sie vor ihren       gewöhnlichen Frühjahrs-Auktionen von 1849 keine andere Partieen Indigo und Cochenille, als die       oben bezeichneten an den Markt bringen wird.                   Die Notizen und Auktions-Bedingungen werden zeitig ausgegeben.                   Amsterdam, 16. August 1848.                                         Van der Oudermeulen, Präsident.                                         J. Schuurmann, Direktor, z. Z. Sekretär.                                                   Ein braves Mädchen, von guter anständiger Familie, außerhalb Köln gebürtig, sucht eine       Stelle als Zweitmädchen. Dasselbe ist im Fein-Nähen sehr bewandert.                   Unter Goldschmidt Nr. 13.                                                   Niederländische Handels-Gesellschaft.                                      Die Direktion macht bekannt, daß sie                                         Zu Amsterdam am Dienstag, den 26. September 1848, Mittags um 12 Uhr, in        dem Lokal, genannt „de Zwaan“ auf dem Nienwendyk,                                      verkaufen wird:                                                                  44868                         Bündel                         Stuhlrohr Bindrotting,                         lagernd zu Amsterdam.                                                                     39706                         Bündel                         Stuhlrohr Bindrotting,                         lagernd zu Rotterdam,                                                             durch verschiedene Schiffe direkt von Java angebracht.                   Dieser Verkauf geschieht in Partieen, wie sie durch die Notizen angewiesen werden sollen,       und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.                   Die Notizen, wodurch die näheren Verkaufsbedingungen mitgetheilt werden sollen, werden       zeitig ausgegeben.                   Amsterdam, 21. August 1848.                                         Van der Oudermeulen, Präsident.                                         Goudswaard, Direkt., z. Z. Sekretär.                                                   Bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) ist zu haben:                   Das von Sr. erzbischöflichen Gnaden, Johannes v. Geissel angeordnete Gebet, mit einem       Anhange:                                         Gebet und Anliegen in der jetzt so hart        bedrängten Zeit und Kriegsgefahren.                                      Um kurz dieses so ansprechende Gebet zu empfehlen, bedarf es nur der Anzeige, daß bereits       eine Auflage von 73,000 Exempl. In kurzer Zeit vergriffen wurde.                                                   Im Verlage von W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 in Köln) ist       erschienen:                   Der Gang nach Golgatha oder der heil.        Kreuzweg.                                      Unter diesem Titel ist das heilige Abendmahl und der ganze Leidensweg Christi in 14       bildlichen Darstellungen vorgestellt; aber auch ist jedem Bildnisse eine passende und       erbauende Schrift beigefügt, die auch das verstockteste Herz zur Reue antreiben muß, wenn er       hier betrachtet, was der Heiland, unser göttlicher Erlöser ihm zu Liebe gelitten hat.                   Groß Plakat auf Schreibpapier 2 1/2 Sgr.                   auf feinem Belinpapier 2 Sgr.                                                   BeiW. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24) ist zu haben:                                         Die Weissagung des 97jährigen Benediktiner Mönchs                          Paola in seiner Todesstunde.                                                            Aufgezeichnet von seinem Beichtvater dem Pater Clemens.                                                            Dritte Auflage.                                      Preis 6 Pf.                   Dieses Schriftchen hat schon 3 Auflagen erlebt (jede von 2000 Exempl.), und ist vorzüglich       wegen der vielen eingetroffenen Vorhersagungen um so mehr zu empfehlen.                   Sehr passend bemerkt der Verfasser in der Vorrede:                   Wer möchte es läugnen, daß wir in einer großen Zeit leben. Ein eigenthümlicher       revolutionärer Geist durchzieht fast ganz Europa von Westen nach Osten, überall Aufruhr und       Empörung. Auf allen Punkten hat die von Gott eingesetzte Ordnung aufgehört und mit bangem       Zagen sieht der wohlgesinnte, der gottesfürchtige Mann in die Zukunft, da er jeden Augenblick       fürchtet, den Zorn des Allmächtigen über die verdorbenen Menschen hereinbrechen zu sehen. In       solcher Zeit der tiefsten Bekümmerniß muß es gewiß jedem gottesfürchtigen Herzen wohlthuend       sein, aus dem Munde eines wahrhaft frommen Mönchs in seiner Sterbestunde, die ihm von den       Engeln des Herrn eingegebenen Worte der Prophezeihung zu vernehmen. Der Herr unser Gott       scheint die Gottlosen und Pflichtvergessenen schwer züchtigen zu wollen, ehe er sie auf den       Weg des Lichts zurückführt.                                                                         Laute Anfrage an die Civil- und Militär-Behörden der Stadt Köln.                                      Ist es wahr, daß die Soldaten, des hier so verhaßten 27.       Infanterie-Regiments, trotz der entschiedensten Mißbilligung der hiesigen Bürger und trotz der       großen Gefahr, die daraus entstehen würde, am Dienstag hier wieder einziehen sollen?? Wenn es       geschieht, so wissen die Kölner Bürger, was sie thun müssen!                                                   Ein Hauptmann des lieben 27ten Infanterie-Regiments, hielt vor einigen Tagen den Soldaten       seiner Kompagnie folgende Rede:                   „Lieben Kinder! Wir kommen doch wieder nach Köln! Am Dienstag marschiren wir dort ein! Die       Kölner Bürger werden denn Respekt bekommen! Denkt daran, daß wir Eigenthum unseres lieben,       guten Königs sind! Kinder! Es lebe unser guter, lieber König!!                                                   Merkst du was?                   Seit der Bekanntmachung des Gemeinderathes, daß die Verlegung des hier liegenden Bataillions       des 27. Regimentes von Koblenz aus in Berlin befürwortet werden solle, ist bis jetzt eine       geraume Zeit verflossen, und noch weiß die Kölner Bürgerschaft kein Resultat. Die Kölner       Bürgerschaft, namentlich die Bürgerwehr, hat die fragliche Truppenverlegung zur Ehrensache für sich gemacht, und Ehrensachen       dürfen nicht verschleppt werden. Schon läuft das Gerücht, am Dienstag       solle das einstweilen in die Forts verlegte Bataillon wieder in die Stadt zurück, und noch       immer harrt die Bürgerschaft vergeblich auf den in der gemeinräthlichen Bekanntmachung       verheißenen Bescheid von Berlin! Bürger aufgepaßt!                                                                         Warnung an alle Reisenden und Gastwirthe in Köln und Deutz.                                      Es existirt ein junger Haferhändler hier in Köln ein ächter Windbeutel mit frisirtem Kopf,       der als Betrüger bei Vielen hier bekannt ist. Er sucht die Kutscher oder Hausknechte beim       Empfang des Hafer so zu überlisten, daß er ihnen acht Malter abliefert und sich zehn gegen ein       gutes Trinkgeld bezahlen läßt; wodurch denn die Reisenden nur geprellt werden. Auch macht er       sich nichts daraus, wenn er Hafer in verschiedenen Qualitäten und Partien kauft und nichts       dafür giebt, indem er sich dann die Ausrede macht, die Gastwirthe bezahlten ihn auch       nicht.                                         Ein Ueberzeuger des Betrugs.                                                                      Durch alle Buchhandlungen, in Köln durch J. G. Schmitz ist zu       haben:                                         Schwert und Zopf. Beleuchtung der Schrift über die deutsche       Central-Gewalt und die Preußische Armee. 2 1/2 Sgr.                                         Die Rettung des Gewerbestandes, oder Grundzüge eines neuen       Gewerbesystems, von H. Windwart. (Verlag von C. Flemming). 3 Sgr.                                                   Der dahier am Bollwerk Nr. 1, in der Nähe der Bahnhöfe, der Rheinischen und Köln-Mindener       Eisenbahn und der Landungsplätze, der sämmtlichen Dampfboote gelegene Gasthofe zum                                         Schützenhofe,                                      mit einem Salon und 23 Zimmern, verbunden mit einer Restauration und bedeutenden       Schenkwirthschaft steht zu vermiethen, zu verkaufen oder gegen einen kleineren Gasthof zu       vertauschen.                                                   So eben ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:                                         Freiligrath! ein Gedicht.                                         Preis 1 1/2 Sgr.                                      In wenigen Tagen wurden hiervon Tausende von Exemplaren verkauft.                                                                         Der zweite Rheinische Demokraten-Kongreß findet am 24. d. M. in Köln statt, und soll wo       möglich, Morgens 10 Uhr, eröffnet werden. Die Abgeordneten wollen sich bis dahin im obern       Saale bei Stollwerk oder im Pfälzerhofe (Appellhofplatz Nr. 17)       melden.                   Es sind auch Demokraten aus solchen Orten, wo keine Vereine bestehen, so wie Abgeordnete von       Vereinen aus den die Provinz begränzenden Gegenden, welche sich noch keinem Kreisvororte       angeschlossen haben, willkommen.                   Adr. Dr. jur. H. Becker.                                         Der Kreis-Ausschuß.                                                                      Ein Kaufmann, Deutscher, 30 Jahre alt, welcher mit der französischen, englischen und       italienischen Sprache vollkommen vertraut ist, auch schon verschiedene Geschäftsreisen durch       Deutschland, Frankreich, die Schweiz und Italien machte, sucht als Korrespondent oder       Reisender ein anderweitiges Engagement.                   Offerten unter A. A besorgt die Expedition d. Zeitung.                                                                         Unter Goldschmiedt Nr. 13, bei Geschwister Ziegler                       sind eine neue Art Nachtlichter zu haben.                                                                         Bestes Mainzer Sauerkraut in der Mainzer Mehlhandlung, Herzogstraße       Nr. 34 und große Neugasse Nr. 10.                                                   Sarg-Magazin.                   Bei Schmidt, Mühlengasse Nr. 10 sind alle Sorten Todten-Laden zu       billigen Preisen zu haben.                                                                         Theater-Anzeige.                                      Dienstag den 19. Sept.:                                         Der Pfarrherr.                                      Schauspiel in 5 Akten von Birch-Pfeiffer.                                                              Der Gerant: Korff.                
Druck von I. W Dietz,      unter Hutmacher Nro. 17.                      