

                       Beilage zu Nr. 77 u. 78 der Neuen Rh. Ztg.                             Donnerstag 17. Aug. 1848                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Notiz). Düsseldorf. (Militärexcesse).                     Neuß. (Wie man Deputirten macht). Dortmund. (Höfken). Berlin. (Die Osteisenbahn.                     — Verhaftungen. — Pläne der Contrerevolution. — Habeas-Corpus-Akte. — Milde's                     kaufmännische Korrespondenz. — Konstabler. — Die Schweidnitzer Kommission. — Die                     Posener Kommission und der Kriegsminister v. Griesheim. — Nachrichten vom                     Kaukasus. — Die Posener Kommission). Erfurt. (Kriminelles und militärische Ehre.                     — Das Preußenthum). Aus der Provinz Sachsen. (Reaktion). Posen. (Erster                     Eisenbahnzug nach Berlin. — Erinnerung an preußische Heldenthaten. — Die                     Prügelstrafe). Königsberg. (Der Preußenverein). Stettin. (Cholerafälle). Wien.                     (Der Sieg des Absolutismus in Italien. — Die Schacherpolitik. — Ungarn und                     Jellachich. — Befeindung des Sicherheitsausschusses. — Reichstagsdebatten. —                     Interpellationen. — Die Rückkehr des Kaisers. — Die Hofpresse über den                     Reichsverweser. — Reichstag. — Die Nachrichten vom südungarischen                     Kriegsschauplatz. — Lord Ponsonby). München. (Demission des Ministeriums). Aus                     Franken. (Die Reaktion). Hildesheim. (Selbstmord eines Abgeordneten der                     Frankfurter Versammlung). Hannover. (Der Waffenstillstand mit Dänemark). Bremen.                     (Der Waffenstillstand).                             Italien. (Karl Albert's Verrath. — Der französische                     Gesandte in Rom als Vermittler. — Ferdinand von Neapel. — Brescia will nicht                     kapituliren. — Garibaldi. — Karl Albert's Proklamationen). Bologna. (Die                     Oestreicher eingerückt. — Bericht Welden's über seine Operationen). Mailand.                     (Bitte des Podesta an Radetzky um schleuniges Einrücken. — Verheerungen um                     Mailand. — Die Stadt verödet. — Erste Maßregeln Radetzky's. — Die Preßfreiheit                     aufgehoben. — Plünderung mehrerer Häuser. — Steuerherabsetzungen). Lugano. (Die                     Verödung Mailand's). Von der italienischen Gränze. (Cremona gegen Karl Albert                     verbarrikadirt). Padua. (Restauration in Modena). Venedig. (Die Nachrichten aus                     der Lombardei). Turin. (Karl Albert's letzte Erlebnisse in Mailand — Abdankung                     des Ministeriums. — Waffenstillstand). Florenz. (Die päpstlichen Truppen müssen                     Ferrara verlassen. — Das alte Ministerium bleibt). Rom. (Aufregung. —                     Ministerkrisis. — Das römische Parlament).                             Französische Republik. Paris. (Geld! — Vermischtes. —                     Journalschau. — Konkordat zwischen Schuldnern und Gläubigern. —                     Nationalversammlung vom 14. August).                             Belgien. Brüssel. (Arabien und die belgische Polizei).                     Antwerpen. (Affaire Risquons Tout).                             Spanien. Madrid. (Gonzales Bravo. — Serrano).                             Großbritannien. (Die „Times“ über Mailand's Kapitulation.                     — Unterhaussitzung. — Jenny Lind). Dublin. (Jagd auf O'Gorman. — Verhaftung                     Meagher's. — O'Doherty frei).                             Rußland. Petersburg. (Kaiserlicher Ukas).                             Schweden. Stockholm. (Ein preußischer Abgesandter).                             Ungarn. (Aus dem Lager zwischen Verbasz und St. Tamas).                     Pesth. (Antrag Nyari's. — Nachrichten aus Peterwardein. — Suspendirung des                     Erzbischofs von Karlowitz. — Kolonisirung von Szeklern).                             Donaufürstenthümer. (Wiedervorrücken der Russen).                             Griechenland. Athen. (Defizit im Staatsschatze).                             Amerika. (Die Hängebrücke über die Niagarafälle).                                 [Deutschland]                                                (Fortsetzung des Artikel Wien.)                                In welcher Stimmung die Kamarilla gegen den Reichsverweser ist und wie wenig                         man bei ihrem Lautwerdenlassen selbst den kaiserlichen Erzherzog schont, das                         möge Ihnen folgende Stelle eines Hofblatts zeigen, welches, wie man                         behauptet, von der Erzherzogin Sophie, der Amazone der Kamarilla, mit einem                         Fonds von 40,000 Gulden gegründet wurde u. zu dessen Redaktion Metternich                         einen gewissen Sandsteiner, einen seiner früheren Pariser Polizeispionen,                         hiehergesendet hat. Das Blatt nennt sich à la Emile Girardin die Presse und sagt in seiner gestrigen Nr.:                         „Frankfurt, 4. Aug. (Ankunft der reichsverweserlichen Familie.) Gestern                         langten der Herr Reichsverweser, die Frau Reichsverweserin und deren                         Sprößling, Herr Graf von Meran, hier an. Die Frankfurter Jungfrauen, es                         sollen ihrer, ohne Schmeichelei gesagt, an 1000 gewesen sein, alle in den                         unvermeidlichen weißen Kleidern, mit Eichenkränzen im Haar à la Norma und                         schwarz-roth-goldenen Schleifen an der jungfräulichen Brust, standen en                         parade in erster Reihe, in zweiter Reihe die Schutzmänner.                N. S. Nicht Frankfurt allein hat 1000 Jungfrauen, auch in Sachsenhausen gab                         es 1000 Jungfrauen am Wege aufgepflanzt. Auch alle 1000 in weißen Kleidern,                         mit Eichenkränzen, schwarz-roth-goldenen Schleifen am jungfräulichen Busen                         und Blumenßräußen in der Hand. Der junge Graf Meran wird Augen gemacht                         haben.                Der Justizminister Heckscher hatte für's Abendbrod gesorgt, ob auch für die                         Jungfrauen, weiß ich nicht.“ So schreibt ein östreichisches Hofblatt.                Im Reichstage wurde in der Berathung über die Aufhebung der                         Unterthänigkeitsverhältnisse fortgefahren; dieselbe wird durch einen Wust                         von Amendements unterbrochen, welche die Reaktion, die nichts von Aufheben                         des Zehnten, der Robot, der ganzen fürchterlichen Bauernsklaverei wissen                         will, aus dem Grunde einbringt, um eine rasche Freigebung, zu welcher sich                         die Mehrheit des Reichstags durchaus geneigt zeigt, zu hintertreiben oder                         doch zu verstümmeln. — Der Abgeordnete Zimmer fragte                         den Kriegsminister, warum die deutschen Bänder, die am Sonntag auf die                         Fahnen der deutschen Regimenter aufgesteckt gewesen, wieder davon                         verschwunden seien. Latour antwortete: Der                         Ministerrath habe beschlossen, daß die Gleichberechtigung aller Nationen das                         Fundament des Staats ausmache, die deutschen Farben daher von nun an von                         jenen Theilen, die zur Bundesarmee gehören, nicht als Abzeichen einer                         Suprematie, sondern als Zeichen, daß sie Theile der Bundesarmee sind, im                         Bundesdienste getragen werden sollen. — Zimmer:                         „Dann hat man am Sonntage große Komödie gespielt.“ Latour: Wir haben alle unsere Achtung und Anhänglichkeit dem                         deutschen Reichsverweser ausgedrückt.                                                                                   7                    Liegnitz, 7. Aug.                Dr. Cunerth, dessen Verhaftung wir gestern meldeten, ist von hier mit                         Extrapost bis Lüben geschafft worden. Die hiesigen Fuhrleute weigerten sich                         ihn zu fahren. Auch ein Zeichen wie die Gesinnungen des Volkes beschaffen.                             Cunerth ist Präsident des demokratischen                         Vereins. Von Lüben aus wurde er auf einem Bretterwagen unter Bedeckung von 4                         Kürassieren weiter nach Glogau geschafft.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                                                         *                    Mailand, 7. August.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                                                         *                    Mailand, 8. Aug.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                Mailand, 9. August.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                Venedig, 31. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                Lugano, 8. Aug.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                                                         *                    Florenz, 5. Aug.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                Von der italienischen Gränze, 3. Aug.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. (Beilage.). In: MEGA2 I/7. S. 591.                                                                         *                    Turin, 8. Aug.                                                              Französische Republik.                                                                      16                    Paris, 14. August.                Wie übler Laune die Herren Pfarrer und geistlichen Brüder seit Februar sind,                         zeigt sich mehr in Provinzialblättern; z. B. sagt das bekanntlich von den                         Jesuiten redigirte „Reveil du Midi“ zu Toulouse v. 18. Juli: „Vier Monate                         ist's her seit die rothen Missionäre zu Felde zogen, und auf die Felder weit                         und breit um die christliche Nächstenliebe, wie sie behaupteten, auf Erden                         wieder anzufachen, die längst unter den Spinnweben gothischer Kirchen                         bestäubt und begraben sein soll. O diese Sendlinge hatten einen                         unermeßlichen Erfolg, aber warum denn nicht? Wenn eine Horde Hyänen und                         Schakals zu den Ufern des Obi und Tunguska (?!) gehe um den dort in                         friedsamer Republik lebenden Bibern Einheit und Bruderliebe zu bringen, dann                         wird wohl die Bemühung dieser scharfklauigen Apostel nicht lange unbelohnt                         bleiben. Französisches Volk, glückliche Biber! die vielbelobte Bruderliebe                         hat Euch zuerst das Sammtpfötchen gegeben und dann die Stahlkralle um Eure                         Eingeweide in die Luft zu schleudern; sie kam Euch zu Hülfe wie der Habicht                         der Taube. Habt Ihr Söhne, Enkel, so macht nur daß sie bald sterben, denn es                         ist nicht geheuer, und besser todt sein als in die Macht jener Verführer                         fallen. Die Parteihauptleute Dumeril, Proudhon, Cabet, Lamennais u. s. w.                         waren zwar niemals Marschälle noch Minister, ab[e]r sie sind doch stark in                         der Artillerie und Brandkunst, denn sie haben Schwefelbücher geschrieben,                         die aus dem Hundstall ein Arsenal, aus dem Markt ein Lager, aus der Straße                         ein Schlachtfeld, aus der Stube eine Festung zu machen im Stande sind. Ihre                         Feder war ihr Werbeoffizier Tag und Nacht; dieser Cabet z. B. hat allein                         schon durch seine schwarz-galligen Traktätlein, à 5 Sous in die Werkstätten                         geworfen, viel geleistet. Er hat die naive Unschuld                         des Landmanns durch teuflische Logik (sic) umgarnt. Er hat die bösen                         Begierden andrer mit dem Gifte des reflektirenden Gedankens (!) ausgerüstet.                         Wißt Ihr wer die Socialreformirer sind? nichts als Unzufriedene, kleine                         Handelsleute, kleine Kommis, kleine Spekulanten, Advokaten und Aerzte und                         Lehrer ohne Kunden, Studenten ohne Fleiß und ohne Examen, Literaten ohne                         Amt, Handwerker in Elend, kurz eine ungeheure Masse,                         fähig den Boden Frankreichs ganz mit Piken und Musketen zu bedecken. Selbst                         ein Lamartine bog das Knie vor dem Götzenbilde‥‥ Wir begehren die Züchtigung                         der großen Sünder und Volksbetrüger, nicht ihr Exil, nicht ihre Hinrichtung,                         sondern etwas anderes (wahrscheinlich christogermanisches Zellengefängniß                         und Brennen mit Glüheisen); hat ja auch Gott den Kain nicht getödtet,                         sondern nur auf seine Stirn das Wort: Brudermörder                             gestempelt.“ Wonach sich also zu richten.                                   (Schluß folgt.)                                                          Paris, 13. August.                (Verspätet). Unter Bezugnahme auf Goudchaux's Erklärung am Schlusse der                         gestrigen N.-Vers. zeigt der Moniteur an, daß von den 13,131,500 Fr. jüngst                         votirter 5pCt. Renten-Anleihe bis vorige Nacht um 12 Uhr (dem                         Präklusivtermin für die Ein- und resp. Umschreibungen der Interessen des                         November-Anlehens) die Summe von 13,094,250 Fr. eingezeichnet worden ist.                         Das Anleihen ist also fast gedeckt und Hr. Goudchaux, der sich hierdurch auf                         einige Wochen flott glaubt, zeigte dies mit heimlicher Freude der                         bekümmerten Majorität an.                — Der General Oudinot, Befehlshaber der Alpenarmee, hat der Regierung die                         Nachricht und den Text des zwischen Karl Albert und Radetzki geschlossenen                         Waffenstillstandes auf 45 Tage, mitgetheilt.                — Barbes liegt in der Festung von Vincennes lebensgefährlich krank danieder.                         Mit Erlaubniß der Aerzte und der Regierung ist seiner Schwester gestattet                         worden, seine Gefangenschaft zu theilen und ihn zu pflegen.                — Dasjenige Glied der ehemaligen provisorischen Regierung, das sich nächst                         Cremieux (dessen Redensarten wenig Gewicht haben) der motivirten                         Tagesordnung am energischsten widersetzte, war Arago. Arago hat erklärt, daß                         er Alles, was er zu Protokoll deponirt habe, der Zeitungspresse überliefern                         würde, wenn man auch nur ein Komma von den Aktenstücken der Mai- und                         Juni-Ereignisse unterschlüge.                                          Paris, 14. August.                Wir berichteten bereits vor mehreren Wochen aus halb amtlicher Quelle, daß                         die Stadt Paris allein an 7000 Häuser zähle, (Kleinkrämer, Professionisten,                         Kaffeewirthe, kurz allerlei Kleinbürger und Wehrmänner), die sich                         zahlungsunfähig erklärt hätten, weil, wie sie sagen, die Februarrevolution                         allen Verkehr gehemmt habe.                Wir erzählten ferner, wie diese Kleinbürger sich massenhaft in der                         Börsenhalle versammelten und den Beschluß faßten, ihren Gläubigern zu                         erklären, entweder mit so oder so viel Prozent zufrieden zu sein, oder sie                         (die Schuldner) würden sich in Masse insolvent erklären.                Diese fürchterliche Kriegserklärung verursachte großen Schrecken im Lager der                         Kapitalisten oder mit andern Worten bei den Bankhäusern. Man schrie über                         Kommunismus und wollte von den verbrecherischen Vorschlägen (viele boten                         kaum 40 pCt.!) durchaus nichts hören. Was blieb also zu thun übrig? Woher                         Hui[s]siers genug nehmen, um 7000 Häuser zu exequiren? Und würde eine solche                         allgemeine Subhastation nicht eine völlige Anarchie herbeigeführt haben,                         wonach sich angeblich die Foubourgs so sehnen? Guter Rath war theuer und die                         Angst sehr groß. In dieser Todesangst übernahmen die berüchtigten beiden                         Advokaten und Nationalrepräsentanten Jules Favre und Dupont (aus Brussac)                         die Vermittelung zwischen Kapital und Schuldner, zwischen Bankerutt und                         Existenz, zwischen Wohlstand oder Elend, zwischen Leben und Tod.                Mehrere Versammlungen wurden gehalten, wobei sich Schuldner und Gläubiger                         einfanden und heftig diskutirt wurde.                Nach langem, mehrmonatlichem Hin- und Herdebattiren und Petitioniren ist nun                         endlich der Tag erschienen, an welchem ein definitiver Beschluß in dieser                         hochwichtigen Angelegenheit gefaßt werden soll. Sie befindet sich heute an                         der Tagesordnung der Nationalversammlung unter der bekannten Ueberschrift:                         Les Concordats amiables.                — Die Zahl der leidenden Papiere beträgt laut des jüngsten Bankberichts für                         Paris allein 21 Mill. und für die vereinigten Departements 11 Millionen.                         Diese 33 Mill. würden sofort zum Exekutor wandern, wenn die                         Nationalversammlung jene Konkordate nicht genehmigt. Ganz Paris wäre dann                         wirklich bankerutt.                — Der Ausschuß, dem der Vorschlag freiwilliger Konkordate zur Prüfung vorlag,                         hat durch sein Organ Bravard den frühern Antrag in folgende Redaktionsweise                         geändert.                „Es ist keine Fallite, wenn das Handesgericht das Konkordat                         homologisirt.“

— Das katholische Univers zeigt mit Pomp an, der Papst habe den deutschen                         Reichsverweser in Frankfurt dringend gebeten, die Grundlagen der                         englisch-französischen Vermittlung anzunehmen.                — Die Gazette de France öffnet ihre Spalten einem Aufrufe, in Algier einen                         Kongreß zu bilden um die italienische Frage zu erledigen und über die Mittel                         zu berathen, durch welche man Europa von dem revolutionären Zündstoff seines                         Innern befreien könne.                — Charivari erklärt, aus guter Quelle zu wissen, daß Radetzky, nachdem er die                         Italiener vollends eingehackt, gegen Wien marschiren werde, um dort die                         Demokraten zusammenzuhauen. Eine gleiche Absicht hege der preußische General                         Wrangel gegen die Berliner Revolutionsmänner in Ausführung zu bringen.                                              Belgien.                                                                      S                    Antwerpen, 14. August.                Alles wird in Belgien komisch, weil Alles mehr oder weniger in Form eines                         Plagiats, der Contrefaçon erscheint. Risquons-tout! Zu dem Lächerlichen der                         Expedition muß es sich noch fügen, daß der Ort wo die Legion ankam, diesen                         lächerlichen Namen trägt. Aus dem Verhör der Angeklagten ergibt sich, daß                         die belgische Regierung zwei Kategorien von Beschuldigten eingezogen: 1)                         diejenigen, die bei der Expedition, wenn sie diesen Namen verdient,                         betheiligt waren; 2) diejenigen, welche hätten betheiligt sein können. Die                         ersteren würde man ebenso leicht laufen lassen wie man sie eingefangen hat,                         wenn man nur Mittel fände, den letzteren beizukommen. Aber mit jedem Verhör                         werden die Anklagepunkte in Bezug auf letztere schwächer. Es hieß in der                         Anklage, die Revolution hätte von Außen und von Innen gesucht in Belgien                         einzudringen. Die Leute von Außen hätten Emissäre zu denen von Innen                         geschickt, um die Republik von zwei Wegen aus zu proklamiren. Zu den                         Emissären gehört Mathieu. Dieser letztere erklärt ganz offen sein Verhältniß                         zu dem Generalprokurator, Herrn v. Bavay. Mathieu, der früher am Theater                         attachirt, hat zu Paris den Klub Menilmontant besucht, wo die belgischen                         Demokraten zusammen kamen. Herr Bavay glaubte aus diesem Manne ganz                         besondere Aufschlüsse ziehen zu können. Nachdem Mathieu, der in Brüssel                         arretirt wurde, 19 Tage in einem dunkeln, hermetisch geschlossenen Loche                         gesessen, kam der Herr Genaralprokurator zu ihm mit dem Code unter dem Arme                         und erklärte ihm: daß jedes Individuum, welches einem Komplotte gegen den                         Staat angehöre, aber alles aufdecke, sofort in Freiheit gesetzt würde.                         „Bavay konnte nichts aus mir herausziehen, da ich selbst nichts wußte. Da                         kam er mit dem Appellationsrathe Deloigne zu mir, der meine Familie kannte.                         Letzterer erklärte mir, daß man bei meiner Mutter eine Hausuntersuchung                         machen würde, und stellte mir vor, wie sehr dies eine alte kränkliche Frau                         affiziren müsse. Dann kam Herr Bavay wieder mit zwei andern Personen zu mir,                         die aussagen mußten sie hätten gehört, wie ich im Flämischen revolutionäre                         Reden gehalten habe zu Paris. Von einer andern Seite that man mir zu wissen,                         daß man meinem Bruder in Paris nach dem Leben stelle. Wieder ein anderes Mal                         kam Bavay mit dem Code und wies mir eine Stelle nach, die da heiße: daß                         jedes Individuum das eine Verschwörung gekannt, ohne die Justiz davon in                         Kenntniß gesetzt zu haben, zu 10 Jahren in Vilvorde unter den Dieben                         eingesperrt würde. Am Ende habe ich Alles unterzeichnet was mir Herr Bavay                         vorlegte, um nur nicht mit den Dieben in Vilvorde eingesperrt zu werden, und                         als ich meine Freiheit verlangte, sagte Herr Bavay, ich hatte mich selbst                         festgerannt.“ Mathieu spricht alles dieses mtt der größten Freimüthigkeit                         aus, ohne vom Prokurator in den Hauptpunkten widerlegt zu werden. Er fügt                         hinzu, letzterer habe ihn lauter Protokolle unterschreiben lassen, und ihm                         vor dem jedesmaligen Unterschreiben eine Prise Tabak angeboten.                Der Staatsprokurator in rothem Rocke gesteht allerdings zu, daß Matthieu mit                         ihm aus derselben Dose gepriset habe, aber dieses habe weiter keine                         Bedeutung. Matthieu ist nun grade Einer von Denjenigen, welcher die inneren                         Agenten, die Leute, welche eine Revolution hätten machen können, am meisten                         beschuldigte, und indem Matthieu seine Beschuldigung zurücknimmt, während                         der Staatsprokurator die Prisen Tabak eingesteht, bekommt die Sache eine                         andere Wendung. Das Verbrechen derjenigen, welche, wie der General Mellinit,                         Ballieu und Tedesco eine Revolution hätten machen können, besteht                         hauptsächlich darin, der demokratischen Gesellschaft in Brüssel angehört und                         mit Franzosen in Verbindung gestanden zu haben. Tedesco's Verhör zeichnet                         sich durch die Energie aus, mit welcher er dem Staatsprokurator                         entgegentritt. Tedesco soll mit deutschen Kommunisten in Verbindung                         gestanden haben. Das ist sein größtes Verbrechen. Er verlangt vom Tribunal,                         daß man ihn befrage über seine Verbindung mit Risquons-tout, nicht aber über                         sein politisches Glaubensbekenntniß. Er weist verächtlich alle Fragen                         darüber ab. Und so bleibt weiter nichts übrig als Tedesco's Anwesenhett in                         einem Estaminet, wo zwei polytechnische Schüler                         anwesend waren, und der Punkt, daß man bei ihm ein communistisches Manifest                         vorgefunden habe. Ueber letzteres gesteht Tedesco ein, daß er im Begriffe                         sei, eine französische Uebersetzung daran vorzunehmen, was ihm hoffentlich                         der Magistrat nicht wehren könne. Man hält jetzt ein Zeugenverhör, das ganz                         in flämischer Weise vor sich geht. Die stereotype Frage, die an alle Zeugen                         gerichtet wird, ist diese: ob dieser oder jener Angeklagter nicht gesagt                         habe, man müsse in Belgien ein Gleiches thun, wie in Frankreich. Die                         Contrefacon wird hier zum ersten Male als Verbrechen ausgelegt.                Das merkwürdigste Zeugenverhör ist das des Herrn Jottrand, auf welches wir                         nächstens zu sprechen kommen.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 14. Aug.                Das Unterhaus begann seine heutige Sitzung um 12 Uhr,                         machte eineAnzahl Privatbills in ihrer zweiten Stufe ab und vertagte sich                         nach einer Stunde bis um 5 Uhr. Jenny Lind ist für das königliche Theater in                         Dublin engagirt. Es ist zu bezweifeln, ob sie die Repeal- und Rachegedanken                         aus den Herzen der Irländer wegsingen wird.                                                                                   *                    London, 14. August.                „Die Kapitulation Mailand's“, sag die heutige Times, „ist, obgleich in                         militärischer Beziehung nur die einfache Folge der von der östreichischen                         Armee seit dem Mincio-Uebergange mit G[l]ück ausgeführten Operationen, doch                         ein Ereigniß von höchster politischer Wichtigkeit. Es springt in die Augen,                         daß, wenn die politische Lage der Lombardei geändert w[e]rden soll, dies                         nicht mehr (?) durch Revolution, sondern nur durch regelmäßige                         Unterhandlungen oder regelmäßige Kriegführung geschehen kann. Die P[l]äne                         des Hauses Savoyen, die von der Volksaufregung in ganz Italien und von den                         Anstrengungen der piemontesischen Armee unterstützt wurden, sind vernichtet.                         Karl Albert hat sich in sein Gebiet zurückgezogen, glücklich, wenn er nicht                         durch eine Invasion des Feindes gestraft wird.“ Folgt eine en[t]husiastische                         Lobpreisung der Macht Oestreichs und Radetzky's. Die Times drückt                         schließlich ihre Erwartung aus, daß „die östreichischen Generale in Betreff                         jedes andern Theils von Italien der öffentlichen Meinung in Europa Rechnung                         tragen werden, denn was die Italiäner anlange, so könnten jetzt die                         östreichischen Trupp[e]n ohne Hinderniß bis Rom und Neapel marschiren.“ Lord                         Palmerston wird hierauf belobt, daß er sofort anerkannt habe, wie die                         E[t]schlinie das Mindeste sei, was man Oestreich vorschlagen könne, und daß                         er Frankreich zur Annahme dieser Basis vermocht. „Anlangend die Lombardei,                         so glauben wir nicht, daß Oestreich dem mailändischen Gebiet, ausschließlich                         Mantua's, eine übermäßige Wichtigkeit beilegen wird. Es wird aber niemals                         dulden. daß dies Gebiet an Piemont falle oder daß die besiegte Partei von                         dem Sieger einen so reichen Preis ihrer Invasion erhalte, Wird also die                         Lombardei von Oestreich getrennt, so muß sie lediglich eine kleines                         italiänisches Herzogthum und ihre Unabhängigkeit auf Kosten ihres                         Wohlstandes erkauft werden.“ Schließlich tröstet sich die Times, daß der                         Friede bald zu Stande kommen wird, da Frankreich wegen seiner finanziellem                         und sozialen Lage keinen Krieg in Italien führen kann. Vor 2 Monaten hätte                         es dort allerdings mit 30000 Mann erreichen können, wozu jetzt mindestens                         80,000 Mann erfordert würden.                                                                                   *                    Dublin, 13. August.                Folgende Nachrichten sind in Betreff O'Gorman's eingelaufen: Am vorigen                         Dienstag hatten ihn zwei Schiffer an Bord des nach Kilrush fahrenden                         Dämpfers befördert. Sie sind verhaftet worden und behaupten, sie hätten den                         Gentleman der ihnen 1 Sovereig für das Ueberschiffen gab nicht gekannt. Er                         war eine halbe Stunge, ehe der Dämpfer von Limerick eintraf, in einer                         Station der Küstenwache, wo er sich, ohne erkannt zu werden, mit den Beamten                         unterhielt. Weitere Anzeigen sagen, daß O'Gorman mit noch 2 Andern auf dem                         Schiff Jessie von Scattery Roads nach Quebec gesegelt sei. Auf das Schiff                         wird Jagd gemacht. Meagher hatte erklärt, daß er nicht fliehen, sondern das                         Schicksal theilen wolle, das seinen Freunden bereitet werde. Nach Briefen                         aus Thurles ist er dort am 13. d. nebst O'Donoghue und Connor Leyne                         verhaftet und durch einen Extrazug hieher geschafft worden. Das Kilkenny                         Journal will wissen, daß Dr. Murray und andere hohe Geistliche eine                         Denkschrift an den Lordlieutenant vorbereiten, worin sie um vollständige                         Amnestie für alle bei den letzten Vorfällen betheiligten Personen bitten.                         Das offizielle Organ, die „Evening Post“ ist darüber sehr unwillig und                         bedauert es, wenn die Herren Bischöfe wirklich eine solche Petition für die                         Rebellen beabsichtigen sollten. Der Staatsprozeß gegen O'Doherty, Einen von                         den Eigenthümern des „Tribune“, kam am Freitag zur Verhandlung. Die Jury kam                         nach langer Berathung zurück mit der Erklärung, daß nicht die geringste                         Wahrscheinlichkeit vorhanden sei, daß die Geschwornen sich über ein Verdict                         vereinigen würden. Sie baten um Entlassung. Der Gerichtshof verweigerte                         dies. Die Jury mußte ins Berathungszimmer zurück und es wurden die nöthigen                         Anstalten getroffen, daß die Jury mit Niemanden nach Außen hin verkehre.                         Nach drei Stunden wieder zurückgerufen, wiederholte der Obmann die frühere                         Erklärung. Also zurück mit der Jury. Es war 10 Uhr Abends. Der Gerichtshof                         vertagte sich bis Sonnabend früh. Befehle wurden ertheilt, daß die                         Geschwornen weder Nahrung noch Feuer erhielten. Sonnabend früh um 11 Uhr                         trat die Jury nach ihren Nachtleiden wieder ein und gleichwohl hatten sie                         sich über kein Verdikt einigen können. Es zeigte sich aber, daß 2 Geschworne                         bereits so erschöpft waren, daß ihr Leben in Gefahr stand. Somit wurden sie,                         ohne daß es zu einer Entscheidung kam, entlassen. Somit ist O'Doher[t]y dem                         befürchteten Schicksal einer Verurtheilung glücklich entronnen, da eine                         zweite Jury üben denselben Fall ntcht sitzen darf.                                              Ungarn.                             Aus dem Lager zwischen Verbasz und Szt.-Tamas, 31. Juli. Wir sind am 19. Juli hier angekommen und                         seit dieser Zeit im Lager. Ich schreibe diese Zeilen liegend und die                         Mutter-Erde ist mein Tisch. Szt.-Tamas ist der Hauptsitz der Raizen, wo eine                         große Macht versammelt war; man gibt sie auf 15,000 M. an. Den 20. Juli                         wollten die Szt.-Tamaser und Verbaszer stürmen; da wir aber angekommen                         waren, so wagten sie es nicht, was wir nur unserm Rufe zu verdanken haben,                         da man sich hier ungemein vor den Kumaniern fürchtet. Jetzt sind wir hier,                         um die Belagerung zu organisiren. Regulaires Militär ist nicht mehr wie 1500                         M. Heute sind unsere Kanonen angekommen und vom Pesther Komitat 4000 M.                         Nationalgardisten, sehr gut bewaffnet. Unsere Nationalgarde von Kumanien                         zählt 3000 M. Infanterie und 800 M. Kavalerie, gut bewaffnet. Ich glaube,                         die Bestürmung von Szt.-Tamas wird am 5. oder 6. August beginnen, jetzt sind                         wir mit Vorbereitungen beschäftigt. Unser Dienst ist sehr streng, und eine                         ungeheure Hitze drückt uns in unsern Zelten schwer; sonst geht es uns recht                         gut, überall sind wir als Retter mit offenen Armen empfangen worden; unsere                         Mannschaft bekommt Alles umsonst: Brot, Fleisch und Wein. 800 Stück Hornvieh                         haben wir erbeutet, und täglich fangen unsere Husaren Rebellen ein, wovon                         bis jetzt schon sieben mit dem Strange hingerichtet wurden, darunter zwei                         Geistliche, 60 erwarten noch ihr Urtheil; alle Tage werden einige gehängt;                         Czernowitz ist abgesetzt und Szt.-Kiralyi ist königl. Commissar geworden; er                         ist zugleich Rittmeister bei unserer Nationalgarde; von dieser kann man                         Alles hoffen; unser Plan ist, zuerst Szt.-Tamas einzunehmen, dann Jermerin,                         Neusatz sammt den römischen Schanzen und dann Karlowitz, welches Alles in                         kurzer Zeit geschehen wird, wenn wir nur einmal anfangen werden.                (D. A. Z.)                                                                                   *                    Pesth, 9. Aug.                In der gestrigen Sitzung des Repräsentantenhauses stellt Nyari unter großem                         Beifall der Linken und Gallerien den Antrag: „das Haus möge ein Comite                         ernennen, um auf Grundlage vollkommener Rechtsgleichheit, für unser                         Vaterland eine neue Verfassung auszuarbeiten.“ Dieser Antrag wird nächstens                         zur Debatte kommen. Dem „Kossuth Hirlapja“ wird aus Peterwardein                         geschrieben: Die vielen Bürger aus Neusatz, die sich hieher geflüchtet                         haben, kehren wieder zahlreich dahin zurück. Der Regierungscommissär                         Csernovics hat hier in der Festung seinen Sitz aufgeschlagen, und jede                         Verbindung mit dem serbischen National-Comite aufgehoben. Es ist zu                         bedauern, daß die Deputirten der Empörer die von Csernovics angebotenen                         Friedensanträge zurückgewiesen haben, um sich lieber durch die Verräther                         Jellachich und Gaj blindlings führen zu lassen, deren Ersterer jetzt in Wien                         ist, und Croatien unmittelbar an Steiermark verräth.                                          Pesth, 8. Aug.                Ein vom kgl. Statthalter Erzherzog Stephan unterzeichnetes Dekret suspendirt                         den griechisch-nichtunirten Erzbischof und Metropoliten von Carlowitz,                         Joseph Rajacsics, von seiner Würde und ernennt an seiner Stelle                         interimistisch den Bacser Bischof Plato Athanazkovits. — In der gestrigen                         Sitzung des Repräsentantenhauses erklärte der Kriegsminister Lazar Meßaros,                         daß er sich persönlich auf den Kriegsschauplatz begeben wolle, um alle                         Vorkehrungen und Stellungen selbst zu besichtigen. Das Haus nahm dies mit                         Beifall auf und bewilligte dem Kriegsminister auch die Verschiebung der                         Verhandlung über den Rekrutirungsgesetzentwurf, welche auf heute festgesetzt                         war, bis zu seiner Rückkehr. — In der gestrigen Sitzung des Oberhauses ist                         der vom andern Hause bereits angenommene Gesetzentwurf zur Colonisirung von                         Szeklern auf den Staatsdomainen im Banat ebenfalls genehmigt worden. — Seit                         gestern circuliren die ungarischen Eingulden- und Zweiguldennoten. Der                         Mangel an Silbergeld ist hier bereits außerordentlich groß, und die                         Zwanziger werden schon mit Agio eingewechselt.                (D. A. Z.)                                                                                   *                    Pesth, 8. Aug.                Von der Central-Commission des Repräsentantenhauses ist über den                         Gesetzentwurf wegen Emanzipation der Juden Bericht erstattet werden.                         Sämmtliche Sectionen haben sich für die Emanzipation                         erklärt; drei für sofortige, die andern 6 für spätere Erörterung des                         Gesetzentwurfs.                                              Schweden und Norwegen.                             Stockholm, 8. Aug.                Am 4. ist der Baron Manteufel, Adjutant des Königs von Preußen, in besonderm                         Auftrage und mit einem Briefe desselben hier angekommen und vom Könige von                         Schweden empfangen.                Die erste Celebrität Schwedens, der große Chemiker J. J. Berzelius, ist am 7.                         August 2 Uhr Morgens gestorben; er war 1779 am 29. August in Linköping                         geboren.                                          Apenrade, 13. Aug., Nachmittags 3 Uhr.                Heute Morgen 4 Uhr sind die preußischen und mehrere mecklenburgische Truppen,                         welche nordwärts von Hadersleben lagen, ganz unerwartet aufgebrochen und                         weiter gegen Norden marschirt, so daß sie heute Mittag an der jütländischen                         Gränze angekommen sind und dieselbe wahrscheinlich morgen überschreiten                         werden. (?) Das Hauptquartier wird morgen auch wieder weiter nordwärts                         verlegt. So eben rückt ein Bataillon mecklenburg-strelitzsche Infanterie                         hier durch, um sich dem linken äußersten Flügel der deutschen Reichsarmee                         anzuschließen.                (Börs. H.)                                              Donaufürstenthümer.                             Ich bin im Stand Ihre Nachrichten aus Jassy wesentlich zu berichtigen. Die                         Russen uberschritten am 9. Juli bei Skelen den Pruth. Bei Stinka, dem Gute                         des etc. Nicol Rovebiano zogen sie vorbei und schlugen das Lager auf dem                         Bosco vor der Stadt Jassy auf. Aus sichern Nachrichten geht hervor, daß die                         russischen Truppen, welche sich von Berlat nach dem Pruth zurückzogen,                         plötzlich wieder Gegenbefehl bekamen und am 25. Juli schon wieder bis Berlat                         und Tekutsch vorrückten. In Bessarabien ist die Armee um 30,000 Mann                         verstärkt und General Moravieff hat das Obercommando erhalten. Die hiesigen                         Angelegenheiten scheinen sich sehr zu verwickeln und Deutschland muß,                         glauben wir, der Donaumündungen wegen Partei nehmen, besonders da es                         scheint, daß Rußland einen Krieg mit der Türkei sucht.                (A. A. Z:)                                              Griechenland.                             Der „Courier d'Athen“ meldet: Das neue Cabinet hat noch nichts von allen dem                         realisirt, was es versprochen hat. Ein beträchtliches Deficit von 183,000                         Drachmen wurde im Staatsschatze entdeckt, in Folge dessen der                         Generalschatzeinnehmer verhaftet und der Prozeß gegen ihn eingeleitet wurde.                         Das Budget von 1848 soll dem Senate bald vorgelegt werden. Das von 1847,                         welches vom Senate wesentlich modificirt wurde, muß deßhalb wieder in die                         Deputirtenkammer gebracht werden. Die Finanz-Crisis, oder richtiger gesagt,                         die Leere des Schatzes, setzt die Staatsgläubiger fortwährend in                         Verzweiflung. Es wurde, aber ohne Erfolg, der Versuch gemacht, mit der Bank                         in Unterhandlung wegen einer Anleihe zu treten. Der Senat hat den                         Ex-Minister Riga Palamedes wegen Unterschleifs öffentlicher Gelder in                         Anklagestand versetzt; dieser flüchtete sich aber zur französischen                         Gesandtschaft, deren Schützling er lange war, und seitdem verläßt er nicht                         mehr das Hotel der französischen Gesandtschaft. Palamedes wurde indessen                         bereits verurtheilt, dem Staatsschatze 120,000 Drachmen zu zahlen.                                              [Leserbrief]                             An die Redaktion der Kölnischen Zeitung.                D[e]r Bitte, welche ich neulich von der Anklagebank aus an Sie gerichtet, der                         Bitte um eine gerechte und unpartheiische Wiedergabe der vor dem Assisenhofe                         stattgefundenen Verhandlungen ist von Ihrer Zeitung schlecht entsprochen                         worden. Die Berichte Ihrer Zeitung gewähren ein durchaus verfälschtes, ein                         kaum wiederzuerkennendes Bild der Prozedur. Da ist auch kaum eine einzige                         Zeugenaussage, welche nicht auf das Allerwesentlichste entstellt wäre, die                         Beweise, durch welche ich die Unwahrheit der von Belastungszeugen gegen mich                         vorgebrachten Beschuldigungen darthat, sind fast durchgängig verschwiegen,                         oder, wo ihrer Erwähnung geschah, war es in einer Weise, daß ihnen jede                         beweisende Kraft abzugehen scheint. Die Konstatirungen, welche in der                         Sitzung vorgenommen wurden, sind unrichtig, oft in ihr Gegentheil verdreht,                         wiedergegeben. Dem Präsidenten selbst sind Aeußerungen in den Mund gelegt,                         welche er nicht gethan hat, und wo er mir gegen unwahre Beschuldigungen der                         Belastungszeugen Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen wußte, sind seine                         Erklärungen durchgängig verschwiegen worden. Ich bin bereit, Ihnen die                         Wahrheit dieser ernsten Vorwürfe, die ich gegen Ihr Blatt erhebe, durch                         Acten, durch Berufung auf die zahlreichsten und kompetentesten Zeugen ja                         selbst, wo es nöthig ist, durch Berufung auf die Staatsbehörde und das                         Präsidium nachzuweisen                Ich verlange vorläufig, daß Sie diese Erklärungen in Ihr Blatt aufnehmen und                         behalte mir vor, später eine Rektifizirung aller jener Entstellungen zu                         fordern.                Ich kann nicht behaupten, daß diese Verfälschung der Verhandlung eine von                         Ihnen, der Redaktion selbst, beabsichtigte sei. Wenn aber der Name Ihres                         Berichterstatters mir richtig angegeben worden, so trifft Sie der kaum                         geringere Vorwurf, einen Berichterstatter gewählt zu haben, welcher dem                         Agenten des Grafen Hatzfeldt nahe steht. Ob aber von Ihnen selbst, woran ich                         annoch zweifele, ob nur von Ihrem Berichterstatter beabsichtigt, —                         jedenfalls ist die Verfälschung thatsächlich vorhanden. Der Erfolg einer                         siebentägigen Prozedur, in welcher ich die Verleumdungen, die man gegen mich                         verbreitet hat, zu Boden geschlagen habe. soll mir dadurch verkümmert                         werden. Ziemt sich eine solche Handlungsweise für die objektive Stellung,                         welche Ihr Blatt einzunehmen bespanrucht?                Bei dem freisprechenden Urtheil welches erfolgt ist, bei dem rauschenden und                         endlosen Volksjubel — die herrlichste Genugthuung für langes Leid — mit                         welchem dieses Urtheil begrüßt wurde, werden diese Bestrebungen, was Köln                         selbst betrifft, sehr vergeblich sein. Aber es handelt sich hier natürlich                         auch um das auswärtige Publikum und denjenigen Theil desselben, für welche                         Ihr Blatt die einzige Quelle der Verhandlungen ist.                Ich hoffe, daß Sie mich nicht nöthigen werden, die Veröffentlichung dieser                         Erklärung durch andere Blätter veranlassen zu müssen.                Köln, 13. Aug. 1848. (gez.) F. Lassalle.                Wie Herr Lassalle uns schreibt, hat die Kölnische Zeitung sich geweigert, den                         obigen Brief aufzunehmen. Wir glauben also um so mehr verpflichtet zu sein,                         ihn in unserm Blatt zu veröffentlichen.                Die Red. d. N. Rh. Z.                                          Zur Warnung.                Während meiner Assisenprozedur wurden mir zu meiner nicht geringen                         Ueberraschung Briefe welche ich an den Literaten Karl Grün geschrieben mit                         welchem ich früher in befreundeten Verhältnissen stand und in welchen ich                         ihm vertrauensvolle Mittheilungen gemacht hatte, von der Staatsbehörde                         produzirt. Herr Karl Grün hatte diese Briefe während des Laufs meiner                         Prozedur — als Dank für erwiesene Dienste — dem Agenten des Grafen v.                         Hatzfeldt ausgeliefert. Im Interesse des allgemeinen Vertrauens und der                         allgemeinen Sicherheit finde ich mich verpflichtet, dies Faktum als eine                         Warnung für alle die, welche zu Herrn K. Grün in Beziehung stehen, der                         öffentlichen Kenntniß zu übergeben.                Düsseldorf, 14. Aug. 1848. F. Lassalle.                                          Königswinter, 13. Aug.                Das Dampfschiff „Schiller“, worauf der Reichsverweser, Erzherzog Johann,                         heute hier vorbeifuhr, gewahrte auf der Landungsbrücke mehrere Personen,                         welche als Deputirte dem hohen Gaste zur Bewillkommnung Seitens der Stadt                         Köln entgegengesandt waren. An der Spitze dieser Deputirten befand sich Hr.                         Fr. Raveaux, und mag es daher gekommen sein, daß der Präsident der Kölner                         Dampfschifffahrts-Gesellschaft, Hr. Merkens, der, ein greiser Neptun, sich                         mit seiner Ariadne auf dem Dampfschiffe befand, es nicht für angemessen                         hielt, die Deputation bei sich aufzunehmen. Statt anzulegen wurde daher nur                         das Signal gegeben mit dem Nachen anzufahren. Die Deputation erwiederte                         dagegen nur von der Landungsbrücke entgegen genommen zu werden. Zwei der                         Sache fremde Personen, ein Rheinlander, der Graf v. Fürstenberg, ein                         Unruhstifter in dem Wasserreiche Neptuns, und ein Oesterreicher, der Hr. v.                         Guttenz zu Baden, remonstrirten dagegen, und nachdem bereits Königswinter                         passirt, und die sämmtlichen Gäste, Deputirte von Frankfurt, darin                         eingestimmt hatten, gewann es das Dampfschiff über sich, die Kölner                         Deputirten an Bord zu nehmen, resp. umzukehren.                Hier nun sprach Raveaux eine herzliche Bewillkommnungsrede, welche offen                         zeigte, mit welchen Gefühlen er bei allen Gelegenheiten seine Vaterstadt zu                         vertreten gemeint ist. Nie wohl hat Raveaux herzlicher gesprochen. — Eine                         allgemeine Theilnahme folgte der Rede. — Die Kollegen des Kölner Deputirten                         von Frankfurt wurden nicht müde, ihm hierfür zu danken — der Erzherzog                         konnte nicht aufhören, in dem herzlichen Händedruck, womit er Raveaux                         aufgenommen hatte, fortzufahren, und selbst Hr. Merkens freute sich nun                         darüber, seinen Landsmann an Bord genommen zu haben — es glätteten sich die                         Wogen auf dem sturmbewegten Gesichte Neptuns und Ariadne blickte wieder                         freundlich darin.                                              Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      