

                              An unsere geehrten Abonnenten                                      Durch den für Köln eingetretenen Belagerungszustand, wo die Feder dem Säbel                         untergeordnet sein muß, ist der Neuen Rheinischen                             Zeitung verboten zu erscheinen und kann dieselbe ihren                         Verpflichtungen, den geehrten Abonnenten gegenüber vorerst nicht                         nachkommen.                     Wir dürfen indessen hoffen, daß der exceptionelle Zustand nur wenige Tage                         noch fortdauern wird, und werden wir dann im Laufe des Monats Oktober unser                         Blatt in vergrößertem Format von neuen kräftigen Mitteln unterstützt, unsern Abonnenten um so                         pünktlicher zugehen lassen können, da wir binnen Kurzem den Druck mittelst                         einer neuen Schnellpresse besorgen lassen werden                     Köln, den 28. September 1848.                     Die Geranten.                              

      