

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 35. Köln, Mittwoch 5. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das                     königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J.                         Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland                     die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preusens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (Verhaftungen. ‒ Vereinbarungsdebatten.                     ‒ Posensche Soldaten kommen an den Rhein). Berlin. (Minutoli). Hamburg                     (englische Note gegen die russische Ostseeflotte). Weimar. (Allgemeine                     Entwaffnung). Ulm. (Untersuchung über die Soldatenexzesse). Wien                     (Reichstagswahlen).                 Schweiz. Bern. (Schluß der Tagsatzung).                 Italien. Florenz. (Eröffnung der Kammern. ‒ L'Alba über                     die Vergrößerungspläne Sardiniens. ‒ Der politische Eid. ‒ Menotti). Turin.                     Aufregung wegen der Nachrichten im Venetianischen. ‒ „La Concordia“ über die                     unfähigen Generale Garibaldi und Anziani. ‒ Die Plünderungen Radetzky's in                     Mantua und Verletzung der Kapitulation Seitens der Oestreicher). Rom.                     (Kammerdebatten. ‒ Die Sonderbundpartei und ihre Intriguen. ‒ Der Papst bei                     übler Laune). Neapel. (Ausfall der Wahlen. ‒ Die Forts. ‒ Kalabrien. ‒ Jesuiten.                     ‒ Aussichten auf neue Plünderung).                 Französische Republik. Paris (das neue Munizipalgesetz. ‒                     Korrespondenz. ‒ Vermischtes).                 Großbritannien. London. (Die Times über die französischen                     Deportationen. ‒ Harney über die Chartistenbewegung).                 Handelsnachrichten.                                           Amtliche Nachrichten.
                     Berlin, 2. Juli.                     Das Militärwochenblatt vom 1. Juli meldet: Graf v. Kanitz, General-Lieutenant                         und Kriegsminister, ist auf seinen Antrag mit Pension der Abschied                         bewilligt. ‒ Der frühere Justizminister Herr Bornemann wird die Stellung                         eines Vizepräsidenten des Geheimen Obertribunals einnehmen, an Statt des                         Herrn v. Kleist.                     Der Justiz-Kommissarius Borchert in Kummin ist auch zur Praxis für den                         usedom-wolliner Kreis verstattet und zugleich widerruflich zum Notar im                         Bezirke des Ober-Landesgerichts; und                     Der Ober-Landesgerichts-Assessor Schurig zu Strasburg in Westpreußen vom 1.                         Juli d. J. ab zum Justiz-Kommissarius bei den Gerichten der Kreise Usedom,                         Wollin und Kammin, mit Anweisung seines Wohnsitzes in Wollin, und zugleich                         widerruflich zum Notar im Bezirk des Ober-Landesgerichts zu Stettin ernannt                         worden.                                                            Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Verhaftungen. In: MEGA2 I/7. S. 251.                     **                         Köln, 4. Juli.                     Wir haben unsern Lesern gestern versprochen, auf die Verhaftung der Herren                         Dr. Gottschalk und Anneke                         zurückzukommen.                  
                                      Edition: Friedrich Engels: Vereinbarungsdebatten vom 28. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 254.                     **                         Köln, 4. Juli.                     Wir kommen heute zur Vereinbarungs-Sitzung vom 28. Juni.                  

                     * Köln, 4. Juli.                     Folgender Anschlag stand gestern Abend an unsern Straßenecken:                     Mitglieder des Arbeiter-Vereins! Bürger!                     Man hat heute zwei Eurer Führer verhaftet, Euren Präsidenten Dr. Gottschalk                         und den Bürger Anneke.                     Laßt Euch aber nicht zu Gewaltstreichen hinreißen, wie man es wünscht. Ich                         ermahne und rufe euch zu: Behaltet euere Ruhe, wie bisher, laßt es nicht                         dahin kommen, daß Bürgerblut fließe. Wir streiten nicht für Personen,                         sondern für unsere Sache, für unser heiliges Recht, und das wird siegen,                         trotz aller brutalen Gewalt.                     Köln, den 3. Juli 1848.                     Der stellvertretende Präsident:                     Jansen.                     Wir fügen hinzu, daß der Abend ohne die geringste Ruhestörung vorüber                         ging.                 
                     * Köln, 4. Juli.                     Nach einer Privatmittheilung in der Voss. Zeitung, sollen 1. das 18.                         Infanterie-Regiment, welches seit lange in Posen garnisonirt und den                         Posenern „liebgeworden“ ist, 2. eine 6pfündige Fußbatterie von dort weg und                         über Berlin zum Rheine marschiren, vielleicht selbst die preußische Garnison                         in Mainz ablösen. ‒ Unsere rheinischen Truppen sind also noch immer nicht                         auserlesen genug, um die Ordnung in der Provinz aufrecht zu erhalten und die                         Regierung in ihren stets offner hervortretenden Plänen zu unterstützen. Wir                         bedürfen dazu jener Soldateska, die gegen die unglücklichen Polen so                         entsetzlich gewüthet hat, daß sie sich selbst den Abscheu der russischen                         Soldaten zuzog. Es muß aber höchst dringend sein, daß diese Helden unter uns                         kommen, denn man scheut es nicht, wie die oben angeführte Korrespondenz                         sagt, die Posensche Garnison so zu schwächen, daß dieselbe einem ernsthaften                         Angriff kaum Widerstand leisten könnte. Die braven Posener „trösten“ sich                         damit, „daß die Russen als Freunde kommen                         werden.“                 
                     103 Berlin, 2. Juli.                     Zur Vorbereitung der Wahl eines Bürgerwehr-Kommandanten fand heute die letzte                         vorberathende Versammlung statt. Es waren wieder mehrere vorgeschlagene                         Kandidaten anwesend, welche in längeren Reden ihr Glaubensbekenntniß und                         ihre Grundsätze darlegten. Hierauf folgten gewöhnlich Interpellationen, ganz                         nach Art der Wahl eines Volksvertreters. Herr v. Minutoli, der freiwillig                         abgegangene Polizeipräsident, scheint die meisten Aussichten zur Wahl zu                         haben. Das Volk ist gut, ehrlich und sittlich, sagte er, ich hatte                         Gelegenheit es kennen zu lernen, indem ich besonders die verhältnißmäßig                         kleine Zahl desselben ermittelte, die es nicht waren. Von oben herab habe                         man oft das Volk der Unsittlichkeit und Schlechtigkeit beschuldigt, aber er                         sei bereit das Gegentheil zu beweisen und nach diesen Grundsätzen wolle er                         auch als Bürgergeneral in vorkommenden Fällen als Vermittler aller Parteien                         handeln. Großer Beifall unterbrach mehrmals die Rede des Herrn v. Minutoli,                         der durchblicken ließ, daß das, was er als Polizeipräsident gegen die                         demokratischen Grundsätze that, ihm von oben befohlen war, und daß dies die                         Ursache seiner freiwilligen Abdankung gewesen. Uebrigens hat Herr von                         Minutoli die Annahme seiner Wahl davon abhängig gemacht, daß er mit großer                         Majorität gewählt werde, und daß das zu erwartende Gesetz über die                         Volksbewaffnung im wahrhaft freien Sinne erlassen würde, so daß er als                         General sich keinem andern Willen zu unterwerfen habe, als dem allgemeinen                         aus dem Organ der Bürgerwehr hervorgehenden.                     Bei dieser Gelegenheit theilte Minutoli auch mit, daß er im höheren Auftrage                         mit einer auswärtigen Mission beauftragt, die nächsten vierzehn Tage hier                         nicht anwesend sein könne. Man erzählt hier, daß Herr v. Minutoli mit dem Abschluß des Friedens mit Dänemark                         beauftragt sei.                     Die Kandidaten, welche neben Herrn v. Minutoli die meisten Aussichten zur                         Wahl des Bürgergenerals haben, sind: Held, Redakteur der Lokomotive und der                         jetzige interimistische Kommandant Rimpler. Die Wahl selbst ist eine direkte, bei der die ganze, über 30,000 Mann                         zählende Bürgerwehr ihre Stimmen abgibt.                 
                     Hamburg, 29. Juni.                     Ein englischer Kurier, der hier durchgekommen und auch hier Depeschen                         abgegeben zu haben scheint, hat nach Petersburg energische Vorstellungen                         gegen die Einmischung Rußlands in die schleswig-holsteinische Frage und                         gegen die weitere Bedrohung des Friedenszustandes durch die Einschiffnung                         der in Petersburg gerüstet stehenden Truppen auf die Flotte überbracht.                         Diese Flotte, gegen deren Absegeln die englische Note gerichtet ist, bildet                         die zweite Abtheilung der russischen Ostseeflotte; sie ist noch nicht in                         See, wenn gleich sie gerüstet wird. Die erste Abtheilung oder das                         Revalgeschwader, das bisher unter Reval kreuzte, ist 15 Segel stark, (6                         Linienschiffe und 9 Fregatten) am 14. bei Ystadt gesehen worden.                     (D. A. Z.)                 
                     * Weimar, 30. Juni.                     Auch in unserem Miniatur-Musterländchen beginnt die Reaktion bereits ihre in                         der ersten Furcht der Revolution gemachten Konzessionen unter beliebigen                         Vorwänden aufzuheben. Nach Berka hat man unlängst 400 Mann Soldaten                         gesendet, angeblich um dem Kriminalgericht bei Untersuchung früherer                         unbedeutender Exzesse mehr „Nachdruck“ zu verschaffen; in der That bewährte                         sich auch die Expedition als wirklicher Nachdruck, als ein Nachdruck der                         bekannten Mainzer und Mannheimer Entwaffnungsprozeduren. Die Bürger wurden                         bei Ankunft der Soldaten aufgefordert, ihre Waffen abzuliefern. Ein Theil                         leistete der Aufforderung Folge; die Schützenkompagnie aber weigerte sich                         dessen und zog sich nach dem Schießhaus zurück, wo sie von den Truppen                         umringt und eingeschlossen wurde. Als die Soldateska wirklich zur                         Beschießung sich anschickte, ergaben sich indeß die Schützen, um einem                         unnützen Blutvergießen vorzubeugen. In Tannroda und Thangelstedt rief die                         Nachricht von diesem Vorfall die wüthendste Erbitterung hervor und das Volk                         machte sich in großem Zug auf den Marsch, um den Bewohnern von Berka zu                         Hülfe zu ziehen. Unterwegs aber wurden sie in einem Wald von den Truppen                         umzingelt, und nach kurzem Widerstand überwältigt und ihrer Waffen beraubt.                         Tags darauf fand in den benachbarten Orten überall allgemeine Entwaffnung                         statt. ‒ Das sind die Errungenschaften der Revolution, die Errungenschaft                         des liberalen Ministers Wydenbrugk, von dessen Thätigkeit in Frankfurt man                         beiläufig hier nichts Anderes hört, als
‒ was ihm passirt,
Bei schönen Frauenzimmern.


                     Ulm, 30. Juni.                     Die Untersuchung, in Anwesenheit eines außerordentlichen Commissärs, nimmt                         einen raschen Verlauf; verhaftet wurden gegen dreißig Reiter des dritten                         Regiments. Auch der Polizeiobmann Stämpfle ist in's Criminalgefängniß                         gebracht worden. Die Soldaten der Wiblinger Besatzung haben in einer                         Zuschrift den Einwohnern Ulms ihr Bedauern und ihren Abscheu an dem                         Vorgefallenen ausgedrückt.                     (U. Kr.)                 
                     * Dresden, 29. Juni.                     Die zweite Kammer hat nach zweitägiger Debatte den Antrag ihrer Kommission                         auf Annahme des Einkammersystems mit 42 gegen 31 Stimmen verworfen.                 
                     Wien, 28. Juni.                     Von den Reichstagswahlen in den Provinzen sind nun über ein Drittheil (139)                         angezeigt. Mißtrauen gegen den Adel, die Beamtenwelt und die Geistlichkeit                         hat sich in der großen Mehrzahl der Wahldistrikte deutlich ausgesprochen,                         und weder Personen dieser Klassen, noch Advokaten, Schriftsteller, Studenten                         etc., konnten sich eines Erfolges erfreuen. Die Abgeordneten bestehen in der                         Hauptsache aus kleineren Grundbesitzern und Bürgern. Tyrol macht hierin eine                         etwas bedeutendere Ausnahme. Die Wünsche des Volkes finden sich deutlich                         ausgesprochen, nämlich Aufhebung der drückenden Unterthansverhältnisse                         gegenüber dem adeligen Besitzthume, Beschränkung der Beamtenherrschaft und                         eine der Art geordnete Stellung der Geistlichkeit, daß ihr Beruf und Reich                         mehr von jener als von dieser Welt sei. Eine Ausnahme in letzterer Beziehung                         hat bei den mehrfachen Wahlen griechischer Geistlichen in Galizien                         stattgefunden, die mit dem Volke enger verwachsen sind. Auch Fabrikbesitzer                         befinden sich wenige unter den bisherigen Abgeordneten.                     (N. C.)                                                            Schweiz.
                     Bern, 28. Juni.                     Am 27. Juni wurde die Tagsatzung geschlossen, nachdem sie die Berathung der                         Bundesreform vollendet hatte. Bis zum 1. Sept. haben nun die Kantone über                         Annahme oder Verwerfung sich auszusprechen.                     (A. A. Z.)                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 5. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 260.                     * Turin, 26. Juni.                                      
                     123 Rom, 22. Juni.                     Es droht ein gewaltiger Sturm loszubrechen, eine jener Revolutionen, durch                         welche das Geschick eines Staates geändert wird. Jedermann weiß, wie tiefe                         Wurzeln hier der „Sonderbund“ hat, wie er sich stets zu seinen imfamen                         Plänen und Intriguen der Reactionäre und des unwissendsten Theils im Volke                         zu bedienen verstand. Die Vorfälle im Venetianischen haben der                         „Sonderbund-Partei“ neue Hoffnungen eingeflößt. Sie glaubt schon die                         Oestreicher vor den Thoren Roms zu erblicken, sie schnaubt bereits Wuth und                         Rache gegen die Liberalen (und die Rache der Pfaffen ist, wie bekannt,                         schrecklich). Pius IX. wird von diesen Leuten umgarnt; sie wirken darauf                         hin, daß er die Fortsetzung des Krieges, die Rüstungen etc. verhindere. Sie                         überreden ihn, er möge erklären, daß er von dem Unabhängigkeitskampfe nichts                         wissen wolle. Gestern rief der Pabst das im Quirinal auf der Wache                         befindliche 4te Bataillon der Bürchewache zu sich und erklärte ihm: er wolle                         keine weitere Theilnahme am Kriege; nur die Exaltirten wollten und führten                         ihn. Er werde einer deshalb etwa zu machenden Anleihe seine Zustimmung                         versagen etc. Genug, der Pabst ist bei schlechter Laune und das untere Volk                         wird gegen die Liberalen von den Anhängern des alten Systems auf jede Weise                         aufgehetzt. Allein die Bürger sind auf ihrer Hut und man wird uns nicht das                         Schicksal der Neapolitaner bereiten zu können. Der Pabst gab auch dem                         Präsidenten des hohen Raths (der ersten Kammer) sein Mißfallen über Annahme                         der Deputirtenbeschlüsse wegen Fortsetzung des Krieges in ziemlich herben                         Ausdrücken zu erkennen. Künftigen Montag soll ein Konsistorium gehalten                         werden und man ist wegen des Resultates in Spannung. Aus jenen Intriguen ist                         zu erklären, daß ein Mitglied der ersten Kammer vorschlug, die eben erst im                         Einverständnisse mit den Deputirten wegen des Kriegs gefaßten Beschlüsse                         wieder umzustoßen. Die Mehrzahl besaß aber doch zu viel Schaamgefühl, um                         darauf einzugehen. Der Präsident Muzarelli hat übrigens seine Entlassung                         eingereicht, wohl hauptsächlich wegen der oben erwähnten Anrede des                         Pabstes.                 
                     14 Rom, 22. Juni.                     In der gestrigen Sitzung der Deputirtenkammer war fast noch mehr Spannung und                         Andrang von Zuhörern, als an andern Tagen. Denn man erwartete die Vorschläge                         der Minister zu hören in Betreff der Fortsetzung des Krieges und der neuen                         Rüstungen. Es waren 57 Deputirte anwesend. Nach einer Interpellation an das                         Ministerium wegen einer angeblich von Venedig bei Frankreich nachgesuchten                         Hülfe und nach der Antwort des Ministers, daß Venedig vielmehr bei allen                         übrigen Staaten Italiens um Hülfe nachgesucht: besteigt der Kriegsminister                         die Tribune und legt der Kammer folgende Gesetzentwürfe vor: „Es sollen alle                         in den Provinzen vereinzelte Truppen, 4000 Mann an der Zahl, zusammengezogen                         und ihnen durch Anwerbung von Freiwilligen noch 3000 Mann hinzugefügt                         werden. Sie bilden dann mit den schon bereit stehenden 6000 M. ein Korps von                         13,000 M., das sofort in's Feld rücken kann. Die Dienstzeit, für welche die                         Anwerbung geschieht, wird von 6 auf 3 Jahre vermindert. Nach Ablauf der in                         der Kapitulation bedungenen 3 Monate werden 24,000 M. verwendbar. Ferner                         müssen sofort 2 Batterien vollzählig gemacht, 6 neue Kanonen angeschafft,                         Gewehre und Munition angekauft werden. Es sind sodann fremde Offiziere zur                         Instruktion der Truppen herbeigerufen und mit einem Theil der in Venedig                         befindlichen Mannschaften Ravenna zu besetzen. Der zur Ausführung geforderte                         Kredit geht bis 4 Mill. Scudi. Die Kammer theilt sich in 5 Sektionen,                         überweist obige Gesetzvorschläge an eine derselben und vertagt sich.                 
                     * Neapel, 21. Juni.                     Die Wahl der Deputirten ist da, wo man überhaupt eine solche vorgenommen, auf                         die vorigen Deputirten gefallen. Daß die letzteren nicht so thöricht sein                         werden, unter den jetzigen Umständen hieher zu kommen und sich unnützer                         Weise Preis zu geben, versteht sich von selbst. Der „Bombardirer“ hat                         bereits erklärt, daß er solche Deputirte nie zulassen werde. Man sagt, es                         werde ein neuer Staatsstreich vorbereitet. Ferdinand will wahrscheinlich                         nochmals „auch eine Demonstration“ machen. St. Elmo und die übrigen Forts um                         Neapel werden täglich fester, angriffs- und vertheidigungsfähiger gemacht.                         Im Fort St. Elmo sind dieser Tage mehrere Batterien auf der Nordseite                         angebracht worden, wo es am schwächsten war, und auf den andern Seiten ist                         der Vorrath an Bomben, Brandraketen etc. ungeheuer vermehrt worden, damit                         Ferdinand seinen „geliebten Neapolitanern“ seine „väterliche“ Zuneigung                         darthun könne. Gleiche Vorbereitungen in den Forts zu Posilippo, Bagnoli und                         Pozzuoli. Ueber die Ereignisse in Calabrien deckt die Regierung einen                         dichten Schleier. Trotzdem weiß man, daß der 19. Juni von den Calabresen und                         Sizilianern zum Angriff gegen Nunziante bestimmt war. Der General Busacca                         ist mit seiner Kolonne von den Cilentinern und Cosentinern unter Carducci's                         Anführung vollständig geschlagen worden. Jetzt kann ich Ihnen erst einen                         genauen authentischen Aufschluß über die Verluste am 15. Mai geben. Die                         Truppen verloren 1354 Todte, darunter 891 Schweizer.                         Die Zahl der nach den verschiedenen Militär-Spitälern gebrachten                         Verwundeten, von denen seitdem Viele gestorben sind, belief sich auf 1207                         Personen. Der hiesige Klerus ist fortwährend den Liberalen feindlich; aber                         nirgends sind auch die Priester unwissender, als hier. Ein guter Theil der                         verjagten Jesuiten sind von Malta wieder nach Neapel gekommen und wirken im                         Geheimen für den theuern Ferdinand. Man versichert, daß der berüchtigte                         Pater Cocle mit seinem Beichtkinde in fortwährender Korrespondenz ist und                         das „unschuldige“ Gewissen desselben leitet. Endlich muß ich des Gerüchts                         erwähnen, wonach der bekannte Merenda eine                         scheinbare republikanische Demonstration mittelst 3 bis 400 bezahlter und                         als vornehme Bürger gekleideter Lazzaroni's organisirt hat, welche zwischen                         dem 24. bis 30.

d. stattfinden soll. Man sucht dadurch einen                         Vorwand, um den Truppen abermals die Stadt zur Plünderung zu überlassen.                     N. S. Eine aus Calabrien angelangte Estaffette meldet, daß Runziante bei                         Montollone vollständig geschlagen worden ist.                                                            Französische Republik.
                     16 Paris, 2. Juli.                     Die Haussuchungen dauern fort. Im Quartier des Luxemburg zählte man am                         gestrigen Tage allein zwölf. Man visitirte Küche, Abtritt, Betten, Schränke,                         Koffer. Ein Detaschement von 20 Infanteristen mit zwei modernen                         Polizeisergeanten (Wächter von Paris) und einem Gendarm postiren vor den                         Hausthüren neben einem Handwagen und Stunde nach Stunde rollt er                         schwerbelastet weiter.                     Verhaftungen sind an der Tagesordnung; in der Rue Notredame de Nazareth ist                         buchstäblich die Hälfte eines Hauses arretirt, vom Portier ab (der ein                         blindes Mädchen und eine kranke Frau hinterläßt, die von dem Hauptmiether                         des Hauses fortgejagt wird) durch alle vier Etagen bis zu den Dachstübchen.                         In den Faubourgs stehen kleinere Häuser ganz leer; auch Frauen müssen oft                         mit. ‒ Auf der Straße halten die Nationalgarden in Uniform Wache bei ihren                         Almosenkisten, worauf: „für die armen Verwundeten“ geschrieben ist; ich habe                         aber unendlich viel weniger Personen spenden gesehen, als im Februar. Oft                         hält die Wache Omnibus und Privatwagen an und bittet um Beiträge. ‒ Die                         frechen Lügen des „Corsaire“ fangen an in's Possierliche umzuschlagen: „in                         den Taschen der zum St. Louishospital gebrachten „Insurgenten habe man                         150,000 Fr. entdeckt, und eine Kugel „sei ausgeschnitten worden, die in                         einem besondern Apparat Blau-„säure enthalte,“ wobei er die Kühnheit hat,                         den Namen des Arztes zu nennen. Wenn dies auch gerade nicht zum Todschießen                         war, so ist es wenigstens zum Todlachen. Glaublich dagegen ist die Anekdote                         von dem zerlumpten Gefangenen, der eine ziemliche Summe in der Blouse genäht                         trug und auf Befragen spöttisch antwortete: „damit wollte ich meinen                         Schneider bezahlen, ihr Herren Bourgeois.“ ‒ Erzbischof Affre ist durch die                         Kugel eines Mobilen getödtet worden. Bekanntlich trugen ihn die St. Antoiner                         sogleich über die Barrikadenmauer, während das Gefecht plötzlich, man weiß                         nicht weßhalb, mit ungeheurer Hitze entbrannte und pflegten ihn auf's Beste;                         Aerzte und ein Pfarrer des Faubourg sind als Zeugen vorhanden. Der                         begleitende Vikar des Erzbischofs bekam mehrere Kugeln in die Sutane, und                         sein Dienstbote eine in den Fuß; wie denn überhaupt auf dem Bastillenplatz                         diese Ordnungsvertheidiger, vorher und nachher, mehrmals trotz                         Waffenstillständen eingestandenermaßen gefeuert haben.                     Die Julisäule hat keinen Schaden erlitten, obschon die Achtzehnpfünder und                         die Haubitzen mit glühenden Kugeln rüstig auf die drei Eckhäuser am Kanal,                         an der Rue Charonne und an der Rue St. Antoine losdonnerten. Ein                         Repräsentant hatte die Ehre, die rothe Fahne von der Säule                         herunterzureißen.                     Ich hatte Gelegenheit, zwei französische junge Damen zu sprechen, die,                         obschon dem Aufstand von ganzer Seele feind, dennoch über die anständige,                         fast chevalereske Weise der Insurgenten nicht Lob genug spenden konnten. Ein                         seltsamer Zufall hatte gewollt, daß sie am Samstag einen Haupttheil des                         insurgirten Paris zu Fuß zweimal durchwandern mußten. Bei einigen Dutzend                         Barrikaden angelangt, rief man ihnen zu, sie sollten sich bücken und die                         Kugeln sausten vorbei; danach halfen ihnen die Ouoriers hinüberklettern.                         Kein arges Wort, geschweige denn eine unziemliche Geberde; „laßt die Damen                         vorbei“ schrie man sich zu, „gebt ihnen den Arm, wenn sie es wünschen,“                         oder: „zeigt ihnen den besten Weg.“ Bourgeoisfrauen wollen freilich                         dergleichen Thatsachen nicht glauben; la blouse c'est une brute (die Blouse                         ist ein Vieh) sagte mir gestern ein junges Mädchen, vor deren Fenster ein                         müder Barrikadenmann umfiel. Die Umstände der Ermordung des Generals Bréa                         und seines Adjudanten sind, so scheint es, jetzt am Tage; es herrschte auf                         der Barrikade an der Barriere Fontainebleau keine Disziplin, und während ein                         Weib den Ge neral mit ihrem Körper zu decken suchte und der Chef der                         Barrikade wüthend die Ungehorsamen zurecht wies, schoß ein junger Bursche                         von der Seite mit den Worten: „wartet, ich will unsern Herrn Chef ein                         Bischen ärgern“ dem Adjudanten ins Gesicht, hierauf riß man den Gefangenen                         die Epauletten ab und tödtete beide. Die Thäter sind eingezogen; man hat die                         Epauletten und Degen in einem Hofraum verscharrt gefunden. Das ist ein                         ausnahmsweises Faktum.                 
                     Paris, 2. Juli.                     Das Gesetz über die Wahl der Bürgermeister und ihrer Adjunkten bestimmt im                             Prinzip, daß diese Wahlen von der Regierung                         unabhängig sind und nur von dem Munizipalrath ausgehn, unter der Bedingung,                         daß er aus seinem eignen Schooße wählt. Aber im ersten Paragraphen das Prinzip und in den folgenden die Anwendung des Prinzips. Sprechen und thun sind zweierlei und ihr                         Unterschied findet geräumigen Platz in den Paragraphen eines und desselben                         Gesetzes. Das Prinzip ist schon bornirt genug, indem                         es die Stadtwahlen zum Privilegium einer Korporation macht und wer kennt                         nicht den Geist der Korporationen! Aber die Anwendung zeigt erst die Falle des engen Prinzips. Die Anwendung,                         wie die Nationalversammlung vom 1. Juli sie dekretirt hat, verläuft sich                         dahin, daß die exekutive Gewalt die Bürgermeister und ihre Adjunkten                         ernennt. Das ist die Regel, die den ersten                         Paragraphen des Gesetzes nach die Ausnahme bilden mußte. Das Prinzip dagegen bildet in der Praxis die Ausnahme                         und zwar so, daß der Munizipalrath den Bürgermeister und seine Adjunkten                         ernennt nur in folgenden Fällen: 1) In den Kommunen, die weder Hauptkreis-                         noch Hauptdepartementssitze sind, 2) in denen, deren Bevölkerung nicht 6000                         Seelen beträgt. Das heißt in andern Worten die Wahl der Bürgermeister und                         ihrer Adjunkten hängt überall von dem Belieben der Regierung ab, mit                         Ausnahme der Orte, deren städtische Verwaltung der Regierung gleichgültig,                         wo sie also den respektiven Stadträthen die Einbildung kühn überlassen kann,                         ihre Stimmen in die Wagschaale der Schicksale der französischen Republik zu                         werfen. Aber im Abgrund des Brunnens, sagt Democrit, liegt die Wahrheit. Und                         die Wahrheit, die im Abgrund dieses Gesetzes liegt, ist die, daß die Partei                             Thiers Hrn. Marrast von                         seiner Stelle als Maire von Paris beseitigen wird, sobald Einfälle von                         Selbstständigkeit den Ritter von der „Phrase“, den „Gentilhomme vom                         Tricolor“, den „Ceremonienmeister der Republik“ lästig machen würden.                     ‒ Heute, Sonntag, weder Börse noch Nationalversammlung.                     Die Nationalversammlung hat am Schluß ihrer gestrigen Sitzung endlich                         entschieden: daß die Bürgermeister (Maires) und ihre Gehülfen (Adjoints) in                             allen Städten über 6000 Seelen von der Regierung gewählt werden                             sollen. Nur die Gemeinderäthe von Flecken unter dieser Seelenzahl können sich ihre Bürgermeister oder                         Schulzen selbstwählen.                     ‒ Der Moniteur bringt die Ernennung des Generals Cavaignac, bisherigen                         Gouverneur von Algerien, zum Oberbefehlshaber der Bürgerwehr des                         Seinedepartements. Cavaignac hat die Tuilerien bereits bezogen.                     ‒ Die Junirevolution kostete folgende Generäle: 1) Negrier, 2) Brea, 3)                         François, 4) Reynaud, 5) Bourgon. Verwundet liegen noch darnieder: 1) Korte,                         2) Damesme, 3) Duvivier, 4) Foucher, 5) Bedeau, 6) Lafontaine, 7) der                         sogenannte Bürgergeneral Clement Thomas. General Lamoricière wurde nicht                         getroffen, aber zwei Pferde wurden unter ihm erschossen.                     ‒ Cavaignac will unter Foucher's Oberbefehl bei Versailles ein Lager von                         30,000 Mann errichten.                     ‒ Thoré zeigt in der Reforme an, daß seine Vraie Republique fort erscheint,                         sobald der Belagerungsstand gehoben ist.                     ‒ Proudhon's Blatt „le Représentant“ erklärt den sozialistischen                         Auswanderungsversuch Pierre Leroux's, Lagrange's und Proudhon's als die                         Erfindung eines müßigen Redakteurs der ehemaligen Epoque, der jetzt per                         Zeile bezahlt wird.                     ‒ Goudchaux's erste Handlung als Finanzminister war gegen die Idee der                         Eisenbahn-Expropriation gerichtet. Zum nicht geringen Erstaunen eines großen                         Theils der Nationalversammlung ist das Duclerc'sche Projekt, das morgen zur                         Diskussion kommen sollte, von der Tagesordnung wie durch Zauber                         verschwunden.                     ‒ Carnot, Minister des Unterrichts, hat der National-Versammlung den Plan                         vorgelegt, nach welchem das Volksschulwesen in                         Frankreich geschaffen oder umgeschaffen werden soll. Demselben liegt das                         ABC-Reglement der preußischen Monarchie zum Grunde. Die Kinder der armen                         Leute sollen, statt auf's Feld oder in die Fabrik, künftig in die Schule                         geschickt werden, wo man sie lesen, schreiben, etwas rechnen und vielleicht                         einige Bocksprünge lehren wird. Für diese Lappalie verlangt der Herr                         Minister jährlich die Bagatelle von 47,420,350 Franken. Das heißt man die                         glorreichen Versprechungen der Februar-Revolution erfüllen.                                                            Großbritannien.
                     London, 2. Juni.                     Schluß des Berichtes des Hrn. George Julian Harney,                         Redakteur des „Northern Star“ an die „Neue Rheinische                             Zeitung“.                     Die Mittelklasse sehnte sich nach Reformen. Es war, als ob ihr gleichzeitig                         einfiele, daß der Bewegung der alten Radikalen doch etwas Wahres zum Grunde                         liege und wenn sie sich bisher gefürchtet hatte, Hand in Hand mit der                         revolutionären Masse zu gehen, so suchte sie sich jetzt an die Spitze                         derselben zu stellen. Vergebens bemühte sich Hr. Hunt, seine Gewalt auf die                         Menge geltend zu machen; ein neues Geschlecht war inzwischen emporgewachsen                         und er hatte nicht mehr jenen Einfluß auf die Söhne, den er einst auf die                         Väter gehabt hatte. Mogte er noch so energisch den Ruf für Allgemeine Wahl                         erheben ‒ die ganze „liberale“ Presse heulte ihn zu Boden und irregeleitet                         von einer Menge glattzüngiger „Redner“, die plötzlich auf der politischen                         Bühne erschienen, stimmte bald der ganze große Haufen der Arbeiter den                         Schrei für die Russell'sche Reform-Bill an, „für die Bill, die ganze Bill                         und für nichts als die Bill.“                     Man bekam diese nur die Mittelklasse begünstigende Bill. In der That aber                         auch nichts weiteres an Reformen. Wohl aber manches an Grausamkeit und                         Tyrannei. Sobald sie zur Herrschaft gekommen war, änderte die Mittelklasse                         ihren Ton, ihr ganzes Benehmen. Unwillig stieß sie die Leiter zurück auf der                         sie emporgestiegen war, indem das erste unter der Reform-Bill gewählte                         Parlament Zwangsmaßregeln gegen Irland und Strafgesetze für die Armuth                         englischer Arbeiter passiren ließ. Außerdem denunzirte man die politischen                         Verbindungen der Proletarier und wandte Alles an um die sogenannten                         Trades-Unions, die Vereine der verschiedenen Gewerke, zu unterdrücken.                         Rathlos stand das Volk da. Burdett war zu den Tory's übergegangen, Cobbett                         starb und auch Hunt ging endlich den Weg alles Irdischen.                     Eine starke Agitation gegen das neue Armengesetz, in der sich namentlich                         Richard Oastler, der Vertheidiger der Fabrikkinder, auszeichnete, veranlaßte                         zunächst ein abermaliges Erheben der Massen. An ihrer Spitze sehen wir jetzt                         zuerst den Irländer Feargus O'Connor. In der Grafschaft Cork hatte man ihn                         für das „Reform“-Parlament gewählt; da er indeß nicht die nöthige Summe des                         Einkommens hatte, so mußte er auf seinen Sitz verzichten und warf sich nun                         in die Bewegung der Arbeiter, indem er nicht nur gegen das neue Armengesetz                         agitirte, sondern auch als Nachfolger Hunt's für die Sache der radikalen                         Reform auftrat.                     Die große Energie, welche er bei der Vertheidigung der wegen politischer                         Umtriebe angeklagten Dorchester-Arbeiter und der Glasgow-Baumwollspinner                         entwickelte, machte ihn bei der arbeitenden Klasse schnell bekannt und                         verschaffte ihm viele Anhänger. Sein Einfluß erlangte indeß erst ein                         entscheidendes Gewicht, als er im November 1837 den „Northern Star“                         gründete, jenes Journal, welches nun schon seit mehr als zehn Jahren die                         Demokratie und die sozialen und politischen Rechte des Volkes vertheidigt                         hat. Der „Northern Star“ erschien zuerst in Leeds, dem Hauptorte der                         Grafschaft Yorkshire. Im November 1844 verlegte man das Blatt nach London.                         Freunde und Feinde erkennen es als das Organ der Chartistenbewegung an; sein                         Einfluß auf die arbeitende Klasse ist enorm.                     Die Partei der Chartisten, welche hinfort eine so bedeutende Rolle in der                         englischen Geschichte spielt, erhielt ihren Namen von der „Charter“, von                         jenem Dokument, welches im Mai 1838 von einem Comité von sechs Männern der                         Arbeiter-Association und von eben so viel Parlamentsmitgliedern entworfen                         wurde.                     Unter letztern war auch Daniel O'Connell, jener unsterbliche „Humbug,“ jener                         größeste aller politischen Schwindler. Dieser Aufschneider unterschrieb die                         Charte mit dem Bemerken, daß sich Jeder dafür erklären werde, Schurken                         ausgenommen, die dabei interessirt wären ein schlechtes Staatssystem                         aufrecht zu erhalten und Narren, auf die weder Thatsachen noch Argumente                         Eindruck machen könnten. Wenige Monate nachher denunzirte indeß dieser                         Schuft die Chartisten und bot den Whigs „fünfmalhundertausend Tipperary                         Jungens“ an, um damit der chartistischen Bewegung ein Ende zu machen.                     Bis zu seinem letzten Lebenstage verläumdete der unselige Mann die Chartisten                         in der niederträchtigsten Weise und rühmte sich sogar noch bei Gelegenheit                         der durch das Ministerium Peel gegen ihn erhobenen Untersuchung, mit der                         Heldenthat, sein meistes und bestes gethan zu haben, um die Unternehmungen                         der Chartisten zu vereiteln. Er gab dies als Beweis seiner Loyalität                         gegenüber dem britischen Gouvernement an! War er nicht ein unvergleichlicher                         Schuft? Und dennoch verehrten ihn zehn Tausende von Narren in seinem eigenen                         Lande. Befriedigend ist es indeß, wenn man bedenkt, daß er seine Popularität                         überlebte. Seiner betrogenen Schafe waren freilich zuletzt noch viele;                         gering war aber ihre Zahl in Vergleich mit der ersten Masse seiner Partei.                         Der alte Heuchler starb gerade zu rechter Zeit; hätte er ein wenig damit                         gewartet, so würde er es selbst noch mit erlebt haben, wie seine Macht                         gebrochen, seine Partei auseinandergejagt und seine Popularität so bald                         erloschen war.                     Die Charte vereinigte nur in parlamentarischer Form, was Fox, Grey, Erskine,                         Macintosh, Cartwright, Burdett, Hunt und andere so viele Jahre lang als die                         Prinzipien der Radikalreform vertheidigt hatten. Ihr Hauptpunkt ist die                         allgemeine Wahl, oder die Ausdehnung des Wahlrechtes auf einen Jeden, der 21                         Jahre und darüber alt ist, Verbrecher und Verrückte ausgenommen. Ferner: Das                         Votiren durch Ballotage, oder geheimes Abstimmen. Drittens: Jährliche                         Parlamente oder jährliche Wahl der Volks-Repräsentanten. Viertens: Keine                         Eigenthumsqualifikation oder Zulassung aller für das Unterhaus durch die                         Majorität bestimmten Mitglieder, unabhängig von irgend einer Restriktion,                         wie sie jetzt besteht, wo Jeder (wirklich oder nur nominell) ein reines,                         durch Landbesitz vertretenes Einkommen von jährlich 300 Pfd. haben muß, wenn                         er einen Flecken, oder 500 Pfd., wenn er eine Grafschaft vertritt. Fünftens:                         Bezahlung der Parlamentsmitglieder, damit Unbemittelte die Wahl anzunehmen                         im Stande sind. Sechstens endlich: Gleiche Wahldistrikte, um der                         Ungleichheit des jetzigen Repräsentativsystems ein Ende zu machen, welches                         manchen Distrikten mit nicht mehr als 2 bis 300 Wählern erlaubt, dieselbe                         Anzahl Mitglieder ins Parlament zu senden, wie andern Gegenden welche                         mehrere Tausend Wähler zählen.                     Dies, mit den nöthigen Details, ist die Charte. Es wird hinreichen um zu                         zeigen, was Chartismus ist.                     Im Herbst 1838 wurde bei einem immensen Meeting in Birmingham eine                         „National-Petition“ in Betreff der sechs Punkte der Charter angenommen.                         Andre Versammlungen folgten in London und in den Manufaktur-Distrikten                         Englands und Schottlands, welche zunächst „einen Konvent von Abgeordneten                         der arbeitenden Klasse“ zum Resultat hatten, der in London im Februar 1839                         zusammentrat und außer der Leitung der Agitation auch die Ueberreichung der                         von einer und einer viertel Million Unterschriften bedeckten Petition                         übernahm. Der „Konvent“ war aus weit mehr zweifelhaften als ehrlichen Leuten                         zusammengesetzt; aus Leuten, die ein gutes Geschäft mit ihrer Popularität zu                         machen und nur von den Fonds der Verbindung zu leben suchten. Die Frage, ob                         man „moralische“ oder „physische Gewalt“ zur Durchsetzung der verschiedenen                         Pläne anwenden solle, verursachte stürmische Debatten. Die Agitation nahm                         ihren Fortgang, und den ganzen Sommer hindurch herrschte die größeste                         Aufregung im ganzen Lande. In Birmingham und an mehreren andern Orten fanden                         Emeuten statt, bei denen eine Menge Agitatoren verhaftet wurden. Der Konvent                         lößte sich indeß auf, und nur in Newport in Wales kam es unter Anführung                         John Frost's zum Treffen. Mehrere Chartisten wurden dabei erschossen; da der                         ganze Aufstand aber sehr schlecht vorbereitet war, so blieb er ohne                         entscheidenden Erfolg. Außer Frost wurden auch noch Williams und Jones als                         Haupträdelsführer verhaftet und zum Tode verurtheilt, später indeß in so                         weit begnadigt, als man die Todesstrafe in lebenslängliche Verbannung nach                         van Diemeus Land verwandelte. Obgleich man an andern Orten mehrere Emeuten                         im Entstehen erstickte, so fuhr man doch mit Verhaftungen fort, und                         verurtheilte auch Feargus O'Connor wegen einiger Artikel des „Northern                         Star,“ zu 18 Monat Gefängniß in York Castle, von denen er 16 Monate absitzen                         mußte.                     So verfolgt und gequält von den Whigs, hießen die Chartisten die endlich                         herankommenden Wahlen von 1841 auf's freudigste willkommen, indem sie sich                         überall zusammenrotteten und die Whigs zu strafen, den Tories so sehr in                         ihrem Kampfe halfen, daß erstere das Feld räumen mußten und Sir Robert Peel                         siegreich auf den Schild erhoben wurde. Unter seiner Verwaltung hatte 1842                         jener große „Turn-out“, jene Arbeitseinstellung der Fabrikproletarier,                         statt, welche für einen Augenblick alle gesellschaftlichen Einrichtungen                         Englands wahrhaft mit dem Untergang bedrohte; die Chartisten hatten diese                         Revolte nicht hervorgerufen; ‒ sie wurden aber verantwortlich dafür gemacht,                         indem man neun und fünfzig ihrer Führer arretirte; darunter O'Connor,                         William Hill, Dr. M'. Donall, Leach, Beesley, West u. s. w.; ich selbst                         gehörte ebenfalls zu den Verhafteten. Die Vertheidigung der Gefangenen                         schadete indeß den Verfolgern so sehr, daß auf das Verdikt gegen die                         Chartisten nie eine Strafe folgte.                     Auf's Neue aufgehalten, nahm die Agitation nichts destoweniger ihren                         Fortgang, und im Frühjahr 1842 brachte man abermals eine Petition in Betreff                         der Charter vor das Unterhaus, einen Akt mit drei Millionen Unterschriften.                         Natürlich wurde er wieder voll Verachtung entgegengenommen. Eine Verbindung                         der Whigs mit den betrogenen Protektionisten brachte dann Sir Robert Peel                         zum Sturz, und die Whigs von Neuem in's Amt. Sie versprachen, gemäßigte aber                         fortschreitende Reformer zu sein, und heuchelten große Sympathieen für                         Irland, indem sie jeden Versuch, dieses unglückliche Land durch                         Zwangsmaßregeln zu regieren, für falsch und infam erklärten. ‒ ‒ Jedermann                         weiß, was sie seitdem gethan haben!                     In Juli-August 1847 geschahen die letzten großen Wahlen, die ein Parlament                         aus Whigs, Protektionisten, heuchlerischen Radikalen und andern bis zu einem                         gewissen Punkte ehrlichen und entschiedenen Leuten, welche wohl die                         Prinzipien der Charter, aber nicht ihren Namen adoptiren, und jener von den                         Chartisten verabscheuten Partei der Freihandelsmänner dienstbar sind, zum                         Resultate hatten. Einige Ultra-Chartisten traten ebenfalls bei dieser                         Gelegenheit als Kandidaten auf; unter ihnen Feargus O'Connor in Nottingham,                         Philipp M' Grath in Derby, Ernest Jones in Halifax, Thomas Clark in                         Sheffield, John West in Stockport, Samuel Kydd in Greenwich, John M' Crae in                         Greenock, ich selbst in Tiverton.                     Feargus O'Connor siegte vollkommen und wurde gewählt, indem er seine beiden                         Konkurrenten, Sir John Cam Hobhouse, ein reiches Mitglied des                         Whig-Ministeriums und Gisborne, einen Whig von vielem lokalen Einfluß aus                         dem Felde schlug. Dies war ein wahrer Triumph für die Chartisten. Andere,                         wie Jones, Clark, Mc. Grath, obgleich sie bei der offiziellen Abstimmung                         durchfielen, hatten nichtsdestoweniger eine große Anzahl Votirender für                         sich. Ich selbst, indem ich Lord Palmerston zum Kampfe herausforderte, that                         es mit keiner Hoffnung auf Erfolg, sondern blos, um einmal die Heucheleien                         der Whigs an's Licht heraufzuzerren. Alle chartistischen Kandidaten wurden                         indeß bei der, dem offiziellen Votiren vorhergehenden Abstimmung, durch                         Aufheben der Hände gewählt, was den deutlichsten Beweis giebt, welches                         Resultat erfolgt sein würde, wenn alle Erwachsenen auch das Recht der                         offiziellen Abstimmung ausüben dürften.                     Schließen wir hiermit. Ich habe versucht, Ihnen mit wenigen Strichen das Bild                         von wenigstens sechszig, achtzig Jahren zu zeichnen. Was Wunder, wenn da                         meine Darstellung hin und wieder nicht klar und verständlich genug ist! Ich                         suchte Ihnen jene Bewegung zu schildern, die in den letzten Dezennien des                         vorigen Jahrhunderts ihren Anfang nimmt, und sich unaufhaltsam                         fortentwickelt hat bis zur heutigen Stunde. Hob ich nur das politische                         Moment derselben hervor, so geschah es einzig und allein, weil es unmöglich                         ist, in so wenigen Worten eine Kette von Ereignissen auch nach der                         interessanteren, nach der sozialen Seite hin zu beleuchten. Wie jede                         politische Bewegung, so entwickelte sich auch die englische zu gleicher Zeit                         mit einer totalen Umgestaltung der meisten gesellschaftlichen Zustände. Das                         Aufhören der alten Gilden vernichtet das Verhältniß, indem der ganze                         Handwerkerstand mit Meistern und Gesellen bisher der Gesellschaft                         gegenüberstand. Ein patriarchalisches Zusammenwirken ändert sich zu einem                         feindlichen Gegenüberstehen der Arbeitgebenden und der Arbeiter, und zu                         einem Konkurriren der Arbeiter untereinander. Eine entschiedenere Umwälzung                         bringen indeß die großen Erfindungen der achtziger Jahre mit sich.                     Der Anfang der modernen Industrie ist ein Schlag, der tausend Verhältnisse                         über den Haufen wirft. Massen von Menschen, die bisher handarbeitend eine                         große Strecke Landes und einzelne zerstreut bewohnten, werden aus ihren                         Schlupfwinkeln emporgejagt, um zusammengedrängt in neuen, wie im Fluge                         entstandenen Städten, die Sklaven derselben Maschine zu werden, welche sie                         im Kampfe der Konkurrenz zu Boden rang. Zu dem Lumpenproletariate, mit dem                         sich England seit den Zeiten der Elisabeth durch eine jährliche Armentaxe                         abzufinden suchte, gesellt sich das industrielle Proletariat, dessen Werth                         mit dem Werthe der Fabrikate von der Nachfrage und Zufuhr abhängt, und hin-                         und hergewürfelt von allen Konsequenzen der industriellen Entwicklung, bald                         jene kolossale revolutionäre Masse bildet, welche sich endlich erhebt um auf                         dem Wege politischer Umwälzungen eine Besserung ihrer sozialen Lage                         durchzusetzen.                     Abwechselnd unter dem Einfluß der radikalen Aristokratie und

der liberalen Bourgeoisie, sehen wir diese anfangs unbewußte Masse nach                         vielen Täuschungen, nach vielen Niederlagen allmählig in der Bewegung der                         Chartisten zur klaren Erkenntniß seiner Stellung kommen und jede Führung                         seiner liberalen Betrüger abschüttelnd, der eignen Kraft vertrauen, der                         eignen unwiderstehlichen Gewalt. Mit jedem Siege, den die Bourgeoisie über                         die alte Aristokratie des Landes davonträgt, siegt auch die Masse der                         Arbeiter, indem sie sich abgesonderter und kompakter der siegenden                         Mittelklasse gegenüber stellt. Mit jedem Augenblicke wird der Kampf der                         Zukunft einfacher und faßlicher. Drohend stehen zuletzt die Repräsentanten                         des Kapitals und die Söhne der Arbeit einander gegenüber.                     Doch genug. In meinem nächsten Artikel werde ich Ihnen die Lage der Bewegung                         seit der Revolution von 1848 zu schildern suchen.                     ‒ Die Engländer, die mit ihrem Armenwesen, mit der Emanzipation der Sklaven                         u. s. w. so viele Experimente für andere Leute gemacht haben, scheinen sich                         darneben zu freuen, daß jetzt auch einmal die Reihe an andere Nationen                         gekommen ist. Aus einem längern Artikel der Times über die französischen                         Ereignisse geht dies ziemlich deutlich hervor. „Es scheint unsern Nachbarn,                         den Franzosen, kaum eingefallen zu sein,“ sagt die Times, „daß es ein                         ziemlich schwieriges und sehr kostspieliges Unternehmen ist, viele Tausende                         von Personen mit Weibern und Kindern nach den Antipoden transportiren und                         auf unbebauten Inseln versorgen zu wollen. Wir sind wirklich neugierig, die                         Mittel nennen zu hören, mit denen man eine so massenhafte Verbannung zu                         betreiben gedenkt.“ Es ist möglich, daß die Times mit ihren leisen Zweifeln                         recht hat. Das englische Gouvernement sah sich bisher noch nicht im Stande,                         die Besorgung der Emigration übernehmen zu können. Wir müssen abwarten, in                         wie weit es der honetten Republik mit ihren blühenden Finanzen möglich ist,                         das Experiment durchzuführen.                                                            [Leserbrief]
                     An das deutsche Volk.                     Endlich ist die provisorische Centralgewalt für das gesammte Deutschland                         durch die Nationalversammlung zu Frankfurt geschaffen. Aber mit Schmerz                         müssen wir es bekennen: das von der Nationalversammlung gegebene Gesetz,                         welches die Centralgewalt in's Leben rief, befriedigt nicht unsere                         Erwartungen, befriedigt nicht die Erwartungen, welche das deutsche Volk mit                         Recht sich davon versprochen hatte. Vielmehr sind dadurch fast alle                         Errungenschaften der jüngsten großartigen Erhebung des deutschen Volkes in                         Frage gestellt, und die alte verwerfliche Politik scheint, nur unter anderem                         Namen, in unserem Vaterlande wieder Platz greifen zu wollen. Durch dieses                         Gesetz ist ein Reichsverweser ernannt ‒ über vier Fünftheile der Versammlung                         wählten dazu einen deutschen Fürsten, den Erzherzog Johann von Oestreich ‒                         und dieser Reichsverweser ist unverantwortlich, ja, er ist nicht einmal                         verpflichtet, die Beschlüsse der Nationalversammlung zu verkündigen und zu                         vollziehen; dagegen ist er gehalten, über Alles, was er thut, sich vorher                         mit den Bevollmächtigten der deutschen Regierungen in Einvernehmen zu                         setzen! ‒ Deutsches Volk! Als du deine Vertreter zu der konstituirenden                         Versammlung hierher sandtest, der du die höchste Gewalt, die Souveränität                         des Volkes, anvertrautest, da war es dein Wille, daß von uns Beschlüsse                         gefaßt und Einrichtungen getroffen würden, welche unsere höchsten Güter, die                         Freiheit und die Einheit sicher stellten, welche uns, dieser zerstückelten,                         zerrissenen und zertretenen Nation, einen einigen, freien, selbstbewußten                         Gesammtstaat bildeten und auf den Trümmern eines unheilvollen,                         freiheitsmörderischen Systems ein neues, glanzvolles Gebäude der                         Volksfreiheit errichteten. Die Versammlung selber hat bei mehreren                         Gelegenheiten die einzige Quelle ihrer Gewalt, die Volkssouveränität,                         entschieden ausgesprochen. Nur dadurch war es möglich, daß aus dem                         Verfassungswerke etwas Großes und Befriedigendes würde. Aber durch das neue                         Gesetz über die Centralgewalt ist dieser Grundsatz erschüttert, unsere ganze                         politische Zukunft ist dadurch in Frage gestellt.                     Die Versammlung hat ein unverantwortliches Oberhaupt für Deutschland erwählt.                         Hierdurch hat sie sich des Rechtes entäußert, welches das Volk ihr                         anvertraut: sie hat die Volkssouveränität preis gegeben; sie hat sich einen                         Herrn gesetzt welcher nicht unmittelbar aus dem Volke seine Gewalt                         herleitet, sondern welcher, wie das bisherige Fürstenthum, außer dem Volke                         steht.                     Dies erhält erst sein Gewicht durch die zweite Bestimmung, daß der                         Reichsverweser nicht verpflichtet ist, die Beschlüsse der                         Nationalversammlung zu verkündigen und zu vollziehen. Er ist dadurch                         gesetzlich unabhängig von der Nationalversammlung, und lediglich von seinem                         Willen hängt es ab, ob er die Beschlüsse derselben vollziehen will oder                         nicht. Also der Wille der Nation, welcher in der Versammlung repräsentirt                         sein soll, ist nicht geachtet: er soll kein Organ haben. Dagegen soll sich                         der Reichsverweser bei seinen Handlungen mit den Bevollmächtigten der                         deutschen Regierungen in Einklang setzen! Was heißt dies anders, als daß das                         von der Nation verworfene System der Zersplitterung wieder ins Leben gerufen                         werde? Denn diese Repräsentanten der Regierungen sind doch nichts weiter,                         als der alte Bundestag, der zwar ausdrücklich aufgehoben wurde, aber neu,                         blos unter anderm Namen dennoch fortbesteht? Also noch einmal soll sich das                         alte Spiel erneuern? noch einmal das Volk um seine Hoffnungen betrogen                         werden? noch einmal soll die Zersplitterung und arglistige Fürstenpolitik                         siegen über die Einheit und Freiheit des deutschen Volkes?!                     Dieses Spiel konnte man bereits bei der Wahl des Reichsverwesers                         durchschauen. Der Bundestag hat offen erklärt, daß schon vor Schluß der                         Berathung über die schwebende Frage die einzelnen deutschen Regierungen ihre                         Zustimmung zu der getroffenen Wahl gegeben hätten! Gewinnt es nicht dadurch                         den Anschein, als ob die ganze Berathung und Entscheidung im Schooße der                         Nationalversammlung nur ein leeres Spiel gewesen, indem vorher die                         Diplomaten bereits Alles mit einander ausgemacht, und darnach die Fäden                         gesponnen hatten? Wahrlich, in diesem Falle müssen die Männer, welche dabei                         ehrlich verfuhren, sich schamroth gestehen, daß sie abermals mißbraucht                         worden sind, um statt der Freiheit dem Interesse der Dynastieen zu                         dienen!                     Die Minderheit hat in dem Kampfe um die Centralgewalt Alles aufgeboten, um                         dem Volke seine Rechte zu bewahren. Aber sie ist erlegen vor der Mehrheit.                         Nachdem sie nun aber in diesem ungleichen Kampfe vor dem numerischen                         Uebergewichte hatte weichen müssen, hielt sie es für ihre Pflicht, gegen das                         ganze Gesetz über die Centralgewalt zu stimmen, und ein Theil der Minderheit                         ‒ 25 an der Zahl ‒ konnte es auch nicht über sich bringen, an der Wahl eines                         unverantwortlichen Reichsverwesers Theil zu nehmen, der nicht einmal die                         Verpflichtung hat, die Beschlüsse der Nationalversammlung zu vollziehen. Sie                         hat sich daher der Wahl enthalten, und dadurch, so weit in ihren Kräften                         stand, die Rechte des Volkes zu wahren gesucht. Dies hält die                         radikal-demokratische Partei der National-Versammlung für ihre Pflicht, zur                         Kunde des deutschen Volkes zu bringen. Einmal, um vor demselben ihre                         Handlungsweise zu erklären und zu rechtfertigen, und dann um das Volk über                         den Stand der Dinge zu unterrichten. Wie gesagt, Angesichts der deutschen                         Nation und ihrer Rechte, welche zu wahren ihre Aufgabe ist, konnte sich die                         Minderheit nicht entschließen, dem Gesetze über die Centralgewalt ihre                         Zustimmung zu geben, einen Reichsverweser zu wählen, dessen Befugnisse und                         Verbindlichkeiten im Widerspruche mit der Souveränetät des Volkes stehen.                         Sie hat aber auch die Ueberzeugung, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit                         die Handlungsweise der Minderheit in der Nationalversammlung billigt, und                         daß der entschieden ausgesprochene Wille des Volkes bald eine Wendung der                         Dinge herbeiführen wird, mächtig genug, die Interessen unseres großen                         Vaterlandes und der Freiheit zu wahren.                     Frankfurt a. M, den 1. Juli 1848.                     Die radikal-demokratische Partei der deutschen                         konstituirenden Nationalversammlung.                 
                     Köln, 1. Juli.                     Es läßt sich denken, daß das Militär, welches seit Einführung der                         Bürgerwehren fast ganz auf den widerwärtigen innern Kamaschendienst                         beschränkt ist, mit Freuden jede Gelegenheit ergreift, den Bürgern seinen                         Muth und seine Tapferkeit in der Erinnerung zu halten. Es ist aber auch                         ebenso begreiflich, daß die Bürger um den Beistand dieser Nothhelfer nicht                         sehr verlegen sind. Denn einmal muß die Annahme solcher Hülfe Mißtrauen in                         ihre eigene Fähigkeit erwecken, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, und                         dann sind sie selber viel zu erpicht, Bürgerkronen gegen die Kanaillen zu                         verdienen, als daß sie diese noble Rolle Andern überlassen sollten.                         Freilich, wenn es wirklich einmal Ernst werden sollte ‒ dann ist ja immer                         noch Zeit die Militärdisziplin herbeizuholen. Aber dazu ist vor der Hand                         noch keine Aussicht vorhanden. So erklärt es sich denn, daß das unbefugte                         Einschreiten unserer Militärbehörde am Abend des 29. Juni, wo ein                         unbedeutender Auflauf vor dem Hause Camphausens stattfand und einige Gamins                         sich das Vergnügen machten, eine spaßhafte Barrikade zu errichten, von                         unserer Bürgerschaft mit großer Entrüstung aufgenommen wurde. Dieses                         Einschreiten war wirklich höchst unbefugt und hätte leicht für unsern                         Bürgerwehrkommandanten, der bekanntlich zugleich Regierungspräsident ist,                         kompromittirend werden können. Sobald nämlich die Lärmtrompete erschollen                         war, rückte ein Piquet Soldaten vor das Haus des Genannten, um sich ihm zur                         Disposition zu stellen; die Zeughauswache besetzte den Zugang zum                         Regierungsgebäude, mehrere starken Patrouillen durchzogen die Straßen; ja                         die Stadtthore wurden einige Stunden lang gesperrt, als ob der                         Belagerungszustand schon erklärt wäre.                     Alle diese Veranstaltungen hatten unglücklicher Weise keinen Erfolg; es kam                         zu keinen Konflikten. Der tapfere Festungskommandant, statt Dank                         einzuerndten für seine wohlmeinende Aufdringlichkeit, mußte zu seinem                         Schmerze am andern Tage hören, wie der Regierungspräsident vor der                         versammelten Bürgerwehr seine sämmtlichen Maßregeln desavouirte; er mußte                         durch sein Stillschweigen zugeben, daß er die in Folge der famosen                         Pfingstmontagvorkehrungen getroffene Uebereinkunft gebrochen habe, wonach                         das Militär nur auf Requisition der Bürgerwehr in der Stadt verwandt werden                         darf.                 
                     Aufforderung                     an die arbeitenden Klassen Deutschlands zur Beschickung eines in Berlin vom                         20. bis zum 26. August abzuhaltenden Arbeiter-Parlamentes.                     Arbeiter und Brüder!                     Die unterzeichneten Deputirten des vom Berliner Handwerkervereine                         zusammenberufenen Handwerker- und Arbeiterkongresses, nicht                         zufriedengestellt mit den Resultaten dieses Kongresses in Bezug auf die                         sociale Frage der Gegenwart, wenn auch das Segensreiche seiner Wirksamkeit                         vollständig anerkennend, sind darin übereingekommen, die arbeitenden Klassen                         aus allen Städten, Fabrik- und Ackerbau-Distrikten des gesammten Vaterlandes                         zur Beschickung eines gemeinsamen Arbeiter-Parlamentes aufzufordern, welches                         zum ausschließlichen Zweck die Besprechung der materiellen Interessen der                         arbeitenden Klassen haben soll.                     (Das Weitere dieses Aufrufs hat die Neue Rh. Zeitung bereits in Nr. 31 vom 1.                         Juli Hauptblatt, mitgetheilt, worauf wir hier zur Eesparung des Raumes                         verweisen.)                     Berlin, den 26. Juni 1848.                     Friedr. Crüger, Deputirter des Königsberger Arbeitervereins.                         Ernst Krause, Deputirter des Maschinenbauarbeitervereins in Berlin. C.                         Bühring, Deputirter des Arbeitervereins in Hamburg. Born, für das                         Central-Comite für Arbeiter in Berlin. F. E. Steinhauer, Deputirter des                         Bildungsvereins für Arbeiter in Hamburg. A. Lucht und Eichel, Deputirte des                         Maschinenbauvereins.                     Allgemeine Bemerkungen.                     1. Alle Arbeitervereine, welche von obiger Aufforderung Kenntniß nehmen,                         werden ersucht, dieselbe den Vereinen ihrer Gegend mitzutheilen. Ebenso                         werden die Redaktionen volksthümlicher Blätter gebeten, unsere Aufforderung                         durch die Presse zu verbreiten.                     2. Die einzelnen Vereine werden ersucht, ihre Deputirten für das                         Arbeiter-Parlament mit Beglaubigungsschreiben zu versehen.                     3. Das Central-Comite für Arbeiter in Berlin (Adresse: Born, Rosmarienstraße                         5) wird bis fum Zusammentritt des Parlaments die einstweilige                         Geschäftsführung übernehmen. Der Versammlungsort wird seiner Zeit durch                         öffentliche Blätter bekannt gemacht werden.                     Berlin, den 26. Juni 1848.                     An alle Arbeiter-, Handwerker- und Bildungsvereine Deutschlands, an die                         deutschen Vereins in der Schweiz, in Paris, Brüssel und London.                                                            Handels-Nachrichten.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     29. Juni. Marg., T. v. Joh. Mertens, Korbm., Hoferg.                     30. Juni. Ferd. August, S. v. Jakob Pick, Schneider, kl. Griechenm.                     1. Juli. Martin, S. v. Kaspar Bernards, Tagl., Entenpfuhl. ‒ Maria Elis., T.                         v. Johann Jakob Dahlem, Steinhauer, Johannstr. ‒ Franz Jos. Hub., S v. Franz                         Rein. Schmitz, Vergoldermeister, Blindg. ‒ Peter, S. v. Peter Bernards,                         Formstecher, Aar. ‒ Anton, S. v. Christ. Wichterich, Tagl., kl. Griechenm. ‒                         Hubert Joh. Pet., S. v. Joh. Pet. Olck, Tagl., Entenpf. ‒ Jos., S. v. Corn.                         Thelen, Eisenbahnarbeiter, Ursulapl. Eisenbahnarb., Ursulapl. ‒ Louise, T.                         v. Ludw. Koch, Eisenbahn-Calculator, Heum. ‒ Ein unehel. Mädchen.                     Sterbefälle.                     1. Juli Martin Düring, 7 M. alt, Bachemstr. ‒ Anna Maria Kath. Moll, 7 M. 8                         T. alt, gr. Griechenmarkt. ‒ Jak. Schultz, 5 J 5 M. alt, Kaygasse. ‒ Viktor                         Heymann, 4 M. alt, Breitstr. ‒ Kath. Gertr. Heuser, geb. Schüller, 20 J.                         alt, Eulengarteng. ‒ Ludwig Brückmann, ohne Gewerbe, 70 J. alt, verh.,                         Eigelstein ‒ Marg. Düring, 1 J. 10 M. alt, Altengr. ‒ Ant. Berschel, 5 M.                         alt, Katharinengr.                     Heirathen.                     1. Juli. Aug. Friedr. Ferd. Kramer, Sergeant im 28. Reg., von Spandau, und                         Anna Maria Just. Gert. Möller von Schildesche. ‒ Christ. Schumacher,                         Schreiner von Wesseling, und Maria Jos. Block, von Bonenburg. ‒ Joh.                         Saarbourg, Kaufm. von Koblenz, und Sib. Kath. Jos. Schmidt von hier. ‒ Andr.                         Rorich, Schreiner und Maria Sib. Werner, Wwe. Weiler, beide v. hier. ‒ Joh.                         Georg Rhede, Tagl., Wwr. und Elis. Klausen, beide von hier.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 4. Juli 1848.                     Abgefahren: J. Kirschmann nach Mainz.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und P. Gies; nach Koblenz und der Mosel und Saar P. G.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach dem                         Mittel- und Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannstadt                         und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller; nach                         Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 4. Juli. Rheinhöhe 8′ 8″.                 
                     Es empfiehlt sich in allen Arten gemalter Fenster-Rouleaux (nach Muster) von                         1 bis 5 Thlr., in farbigen und gemalten Drath-Jalousien, im Anfertigen aller                         Arten Schilder zu billigen Preisen.                     Gleichzeitig wird bei mir alles zerbrochene Glas, Porzellan, Marmor,                         Alabaster, Gyps etc. gekittet, wofür garantirt wird.                     Adolph Winkel, Maler, Schildergasse Nro. 75 in                         Köln.                 
                     Ein unverheiratheter Mann, im Alter von 35 Jahren, welcher Garten und                         Hausarbeit versteht, und gutes Zeugniß über Fleiß und Treue besitzt, sucht                         Dienst; 3 bis 5 Zimmer mit oder ohne Möbeln, billig zu vermiethen. Bescheid                         gibt J. P. Spendeck, gr. Neugasse Nro. 18.                 
                     Verpachtung der Mineralquelle zu Birresborn.                     Diese im Kreise Prüm bei Birresborn gelegene Mineralquelle, deren Wasser in                         der ganzen Rheinprovinz vortheilhaft bekannt ist, wird sammt dem dazu                         gehörigen Wohnhause und Oekonomie-Gebäuden, Garten und Bering, am Donnerstag                         den 20. Juli d. J., des Nachmittags 3 Uhr, in Trier auf                             dem Stadthause, entweder auf 1 Jahr, oder auf 3, oder auf 3, 6, 9                         Jahre, in Folge Verfügung Königlich Hochlöblicher Regierung dahier, vom 28.                         dieses, öffentlich verpachtet.                     Der Pacht beginnt am 11. August 1848.                     Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Verwaltung einzusehen.                     Trier, den 30. Juni 1848.                     Die Verwaltungs-Kommission der vereinigten                         Hospitien.                 
                     Ein Mädchen, welches die Küche, so wie fein Nähen versteht, und mehrjährige                         gute Zeugnisse hat, sucht Dienst als Köchin oder zweite Magd. Bescheid gr.                         Neugasse 18.                 
                     Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                     Der Wächter an der Ostsee.                     Demokratisches Organ.                     Herausgegeben von W. Lüders.                     Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                     Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                 
                     Von heute an erscheint bei mir:                     Der Volksfreund.                     Eine Wochenschrift für Westphalen.                     Redakteur: Rud. Rempel in Bielefeld.                     Die Tendenz des Blattes ist entschieden demokratisch.                         Dasselbe erscheint jeden Sonnabend in einem Bogen und kostet vierteljährlich                         6 Sgr., exclusive Postaufschlag.                     Alle Buchhandlungen und Postämter nehmen Bestellungen an.                     Bielefeld, 1. Juli 1848.                     Aug. Helmich.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; an Sonn- und Festtagen nur von Morgens 8-1                         Uhr. Inserate zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen                         genommen.                 
                     Antwort. Die Chefs des Bürgerwehr-Freikorps auf der Apernstraße sind die aus                         einer gewissen Kompagnie ausgeschlossenen Zugführer.                 
                     Kontrolleur K…n auf dem Neumarkt mit dat Söhnchen nemmt üech in Aach, man küt                         üech sicherlich up dat Daach. Worum? Dorum!                 
                     Rheingasse Nr. 10 zweite Etage zu vermiethen.                 
                     Ein Mädchen mit empfehlenswerthen Zeugnissen versehen sucht in einer stillen                         Haushaltung eine Stelle zur Besorgung aller Hausarbeiten. Wo das Nähere zu                         erfahren sagt die Expedition.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            