

                       Beilage zu Nr. 16 der Neuen Rhein. Zeitung.                             Freitag, 16. Juni 1848.                                                            [Französische Republik]                                                General Bedeau: Für die unerhörte Unruhe, die im                         Lande existire, sei die Regierung verantwortlich. Der Hauptfehler der                         Regierung sei, daß sie sich nicht genug verlassen habe auf die                         Unterstützung, die sie bei der ungeheuren Majorität dieser Versammlung                         finden werde, so oft sie Maßregel vorbrächte, gleichzeitig geeignet, die                         demokratische Republik und die Ordnung und öffentliche Sicherheit zu                         befestigen. Er erinnert an die Unterstützung, welche die öffentliche Gewalt                         in der Nationalversammlung fand, als sie durch das Organ Lamartines ihre                         Beziehungen zum Ausland auseinandersetzen ließ. Niemals werde die Regierung                         Kraft besitzen, so lange sie sich auf eine Partei zu stützen gedenke. Man                         hofft, durch Agitation der Arbeiterklassen uns zu zwingen, früher die                         Maßregeln zu votiren, die ihr Wohlsein versichern können; aber die Leute,                         die sich als die ausschließlichen Freunde der Arbeiter hinstellen, betrügen                         sie und wollen sie exploitiren. Was die Armee angeht, so halte ich sie für                         treu. Sie wird immer dem Chef gehorchen, den ihr die Nationalversammlung                         bezeichnen wird, sie wird niemals vor einem Prätrndenten sich beugen, sei                         er, wer er wolle. (Beifall.)                                   Avond: Sie drücken hier die Meinung der ganzen                         Versammlung aus.                                   Lamartine besteigt die Tribüne.                Was der exekutiven Kommission ermangelt, ist nicht Kraft, sondern Licht.                         (Bewegung in verschiedenem Sinn.) Ist es wahr, daß hier ein Zwang auf einen                         Theil der Kammer ausgeübt worden ist? Ich stehe nicht an zu antworten, daß                         eine solche Unterstellung beleidigend ist, namentlich beleidigend, wenn sie                         auf Mitglieder der exekutiven Kommission anspielt. Hier sucht Lamartine,                         zurückgehend zur Einsetzung selbst der provisorischen Regierung, zu                         beweisen, daß alle Glieder dieser Regierung unter einander verbunden waren                         durch die Nothwendigkeit, sich nicht zu trennen, denn sich trennen, das war                         nicht einer andern Regierung den Platz überlassen, sondern der Anarchie,                         sondern der Herrschaft der Straße; das war die Nationalversammlung unmöglich                         machen. Ich habe mir nie die Schwierigkeiten verheimlicht, die Männern                         bevorstehn, welche so die Diktatur der Nothwendigkeit übernahmen; aber diese                         Männer haben sich hingegeben, als die höchste Stelle nur die höchste Gefahr                         war. (Bravos auf der Linken.) Ich weiß, daß die Parteien nie die                         Wagehalsigkeit, ich möchte sagen, das Verbrechen verzeihn, diese Republik                         proklamirt zu haben, die Ihr selbst so einstimmig proklamirt habt, als Ihr                         Besitz vom Land nahmt; aber später wird man gerechter sein. Schon ist Europa                         gerechter als die Parteien, denn es erkennt an, daß die französische                         Republik zugleich fest und gemäßigt ist.                Welchen Charakter haben wir der Republik gegeben? Hier antworte ich dem                         ehrenwerthen General Bedeau. Haben wir denn die blutige Republik proklamirt,                         die Republik der Schafotte? Meine Herren! Die erste Republik war nur ein                         Kampf. Wir wollten, daß die zweite eine Institution sei.                Die erste Republik hatte zu bekämpfen die Könige nach Außen, die Parteien                         nach Innen; man begreift unter einer solchen Republik die Excesse. Aber das                         ist nicht die Republik, die wir Ihnen geben mußten. Erinnern Sie sich jenes                         Tages, wo unter den zuckenden Emotionen der Masse, als die Masse uns die                         rothe Fahne präsentiren kam, wir sie beseitigten, um Eurer Fahne Platz zu                         machen, unsrer Fahne, derjenigen, die der Republik als Windel gedient hatte                         in ihrer Wiege, der Fahne, worin sie sich noch als in ein Leichentuch                         einhüllen würde, wenn sie jemals untergehn müßte. (Beifallsklatschen.)                Lamartine, auf den Vorwurf eingehend, daß die Regierung die monarchische                         Vergangenheit gewisser Beamten amnestirt, sagt, daß sie glaubte, die Dienste                         aller Männer annehmen zu müssen, die ihr nützlich sein konnten, ohne auf die                         Epoche ihrer Bekehrung zum Republikanismus Rücksicht zu nehmen. Anders                         handeln, war, Frankreich als ein erobertes Land behandeln. (Gut, sehr                         gut!)                Aber, sagt man uns, ihr bleibt thatlos! Meine Herren! Ich werde Ihre                         Erinnerungen zurückleiten auf drei Monate hinter uns, auf den Morgen des                         Volkssiegs vom 24. Februar.                Seit dieser Zeit haben sich so viele Ereignisse begeben, daß man leicht ei                         nige davon vergessen haben kann. Der Redner schildert von neuem die                         gefährliche Lage, worin sich Frankreich am 24. Februar befand; er würde                         fürchten, zu sehr die schwachen Dienste zu erheben, die er selbst ihm                         leistete, wollte er im Detail alle Maßregeln zurückrufen, die ergriffen                         wurden, um die zahllosen Schwierigkeiten der Gegenwart zu überwinden, um den                         Gefahren der Zukunft zuvorzukommen, um Frankreich ohne Kampf, ohne                         Erschütterung, ohne einen einzigen Tropfen Blut vergossen zu haben, einen                         Rang zurückzugeben, den es nur eingenommen hatte nach zahllosen Schlachten,                         gewonnen durch einen glorreichen Namen, dessen Angedenken so eben in diesem                         Umkreis zurückgerufen worden ist. Nichtsdestoweniger wiederholt Lamartine                         alles, was für politische und komercielle Organisation geschehen ist, und                         „nach solchen Resultaten klagt man uns an, thatlos gewesen zu sein.“                (Einiges Beifallklatschen erschallt, aber der ermüdete Redner läuft ab und                         die Sitzung bleibt eine Zeitlang aufgehoben. Eine große Zahl von                         Repräsentanten verläßt die Bänke und begiebt sich in den Konferenzsaal.) Die                         Sitzung beginnt wieder um 5 Uhr.                                   Lamartine: Citoyens, ein fataler Umstand hat die Rede                         unterbrochen, welche ich auf dieser Tribune gehalten habe. Als ich auch von                         den Anstrengungen sprach, welche die Ordnung wiederherzustellen suchten,                         zielten draußen Flintenschüsse auf den Generalkommandanten der Nationalgarde                         und auf mehre Nationalgarden unter dem Geschrei: Es lebe der Kaiser. Es ist                         der erste Blutstropfen der vergossen worden ist. (!)                         Aber er wurde es im Namen eines Fanatismus, der uns immer fremd bleiben                         wird. Dieser Umstand macht es nöthig, Euch unmittelbar folgendes Projekt                         vorzulegen, das wir unterzeichnet haben eine Stunde vor unserem Eintritt in                         diesen Saal.                Zahlreiche Stimmen: Lassen wir den Enthusiasmus votiren. (Geräusch!                         Verwirrung!)                                   Napoleon Bonaparte verläßt den Saal.                                   Der Präsident: Niemand kann die Versammlung                         unterbrechen.                                   Lamartine: Hätte man mich meine Phrase vollenden                         lassen, so würde man gehört haben, daß trotz des vergossenen Blutes dieß                         nicht der Augenblick ist, durch Acclamation zu votiren, indeß wir die                         gewöhnliche Form befolgen wollten und uns darauf beschränken, den                         Gesetzvorschlag, wovon wir die Versammlung unterhalten wollten,                         niederzulegen.                                   Eine Stimme der äußersten Linken: Nein! wir werden                         durch Acclamation votiren. (Heftiger Tumult.)                                   Lamartine verliest folgenden Dekretentwurf: Die                         Kommission der executiven Gewalt, in Erwägung:                des Artikels 4 des Gesetzes vom 12. Januar 1846 und der Artikel 1, 2 und 6                         des Gesetzes vom 16. April 1832;                „In Erwägung, daß Karl Louis Napoleon Bonaparte einbegriffen ist in dem                         Gesetze von 1832, welches die Mitglieder der Familie Bonaparte vom                         französischen Territorium exilirt;                „In Erwägung, daß, wenn dieß Gesetz faktisch abgeschafft worden ist durch das                         Votum der Nationalversammlung, die drei Mitgliedern dieser Familie gestattet                         hat, Mitglieder der Versammlung zu sein, diese ganz individuelle Abschaffung                         des Gesetzes sich weder rechtlich noch thatsächlich auf die andern                         Mitglieder der Familie erstreckt;                „In Erwägung, daß Frankreich in Friede und Ordnung die populäre                         republikanische Regierung begründen will, ohne in diesem Werk gestört zu                         werden durch Prätentionen oder dynastische Ehrsucht, die Parteien oder                         Faktionen im Staat stiften und folglich selbst unfreiwillig den Bürgerkrieg                         begünstigen könnten;                „In Erwägung, daß Karl Louis Napoleon Bonaparte zweimal als Pretendent                         aufgetreten, indem er eine Republik mit einem Kaiser verlangt hat, das                         heißt, eine illusorische Republik, im Namen des Senatsbeschlusses vom Jahre                         XIII;                „In Erwägung, daß Agitationen, welche die populäre Republik, die wir gründen                         wollen, angreifen, die Sicherheit der Institutionen und den öffentlichen                         Frieden gefährden, schon im Namen von Karl Louis Napoleon Bonaparte sich                         allenthalben gezeigt haben.                „In Erwägung, daß diese Agitationen, Symptome bestrafenswerther Umtriebe,                         eine für die Errichtung der Republik gefährliche Wichtigkeit gewinnen                         könnten, würden sie durch die Nachsicht, die Nachlässigkeit oder die                         Schwäche der Regierung begünstigt;                In Erwägung, daß die Regierung die Verantwortlichkeit der Gefahren nicht auf                         sich nehmen kann, welche die republikanische Form der Institutionen und der                         öffentliche Friede laufen würde, wenn sie die erste ihrer Pflichten bräche,                         durch Nichtvollstreckung eines bestehenden Gesetzes, das für unbestimmte                         Zeit mehr als jemals gerechtfertigt ist durch die Staatsraison und das                         öffentliche Wohl;                Erklärt, daß sie in Bezug auf Karl Louis Napoleon Bonaparte das Gesetz von                         1832 vollstrecken lassen wird bis zu den Tagen, wo die Nationalversammlung                         das Gegentheil beschließen würde.“                Im Namen der Republik verlangt Lamartine die Annahme dieses Vorschlags, und                         ermahnt sodann die Versammlung, „möglichst schnell die dem Volke gemachten                         Versprechungen zu erfüllen.“ Gestattet ihm nicht, ruft er aus, zu sagen, daß                         Ihr es vergessen habt, nachdem Ihr Euch seiner bedient hattet.                Dann kommt Lamartine wieder auf die Anklagen und Verläumdungen gegen die                         Regierung und namentlich gegen ihn selbst, Lamartine zurück.                Mich selbst klagt man an mit Männern konspirirt zu haben, die bald vor dem                         Richterstuhl stehen werden. Ich habe konspirirt mit Blanqui, mit Raspail,                         mit Sobrier, mit Cabet. Ich habe konspirirt ‒ (heftiges Gemurre). Ich habe                         mit ihnen konspirirt, wie der Blitzableiter mit den Wolken gegen den Blitz                         konspirirt. Ich habe mit ihnen konspirirt, um sie zu überzeugen, daß man                         keine diktatorische Regierung errichten, sondern im Gegentheil die                         Nationalversammlung sich vereinigen lassen müßte, um die Geschicke des                         Landes zu lenken.                Unsere Popularität, wir haben sie bereitwillig geopfert dem Triumph und                         Republik. ‒ Aber als Austausch gegen dies Opfer, gebt uns Euer Vertrauen.                         (Eine lange Agitation folgt dieser Rede!)                                   Pierre Bonaparte versichert seinen Republikanismus                         und Patriotismus.                                   Napoleon Bonaparte glaubt, daß Lamartine sein Dekret                         nicht in einem Augenblicke der Versammlung vorlegen dürfte, wo sie noch                         unter dem frischen Eindrucke eines so eben vorgefallenen traurigen                         Ereignisses wäre.                                   Larabit spricht in demselben Sinne.                                   Adelswärd greift die Regierung energisch an, das                         Vertrauen werde nicht wieder erwachen, so lange die Regierung diese Bahn                         einhalte. Die Versammlung selbst verliere täglich von ihrem Ansehen. (Lärm                         zur Ordnung.)                Der Präsident ruft den Redner für diese Worte zur Ordnung. Der Redner endet                         mitten im Lärm. Es fallen Worte, wie: die Gewalt ist in unwürdigen Händen, ‒                         Opposition auf der Linken gegen diese Worte.                Auf Duprats abermaligen Vorschlag dekretirt die Nationalversammlung endlich                         die zwei Paragraphen, welche der Regierung geheime Fonds zuweisen.                 ‒ Sitzung der National-Versammlung vom 13. Juni:                                Die Sitzung wurde um ein Uhr eröffnet. Es herrschte eine ungemeine Aufregung                         in der Versammlung. Um Napoleon Bonaparte stehen zahlreiche Gruppen: er                         spricht zu ihnen mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit. Berryer tritt in den Saal                         und geht auf Hrn. Duclerc zu, mit dem er eine lebhafte Unterhaltung                         anknüpft. Die ganze exekutive Kommission ist anwesend. Die H.H. Cavaignac                         und Clement Thomas sind in strahlender Uniform. Außerhalb, heißt es,                         herrscht eine gleiche Gährung.                                   Präsident: Ich erhalte so eben einen Brief von Einem                         unserer Kollegen, der durch seine Amtsfunktionen abgehalten ist, der Sitzung                         beizuwohnen. Der Polizei-Präfekt schreibt mir der Bürger Bonaparte irrt                         sich, wenn er behauptet, daß ich, der Polizeipräfekt, ihm gesagt habe, es                         würden keine Maßregeln gegen seinen Vetter ergriffen. Eine derartige                         Erklärung steht der exekutiven Gewalt allein zu und liegt außerhalb meiner                         Attributionen.                Bonaparte antwortet nicht.                                   v. Gousée: Vor einigen Tagen legte ich der                         Versammlung einen Vorschlag vor in Betreff der Zurückberufung der Familie                         Bonaparte und der Abschaffung der Gesetze von 1832. Heute trage ich darauf                         an, über diesen Vorschlag zu stimmen, aber mit einem Amendement (Aufregung);                         dieses Amendement besteht darin, die Ausschließung des Bürgers Carl Ludwig                         Bonaparte provisorisch aufrecht zu halten, da sein Namen eine Waffe in den                         Händen einer Partei ist. Ich bezweifle nicht, daß besagter Bürger allen                         diesen Umtrieben fremd geblieben ist, aber auf der andern Seite halte ich                         ihn für einen zu guten Franzosen, als daß er nicht einsehen sollte, wie                         gefahrdrohend seine Gegenwart in den jetzigen Umständen wäre.                                   Favre dringt auf die Priorität der Berichte in Bezug                         auf die Prüfung der Vollmachten. Es sei besser, daß die Versammlung sich                         darauf verstände, über ein Prinzip vielmehr als über einen Mann abzustimmen.                         ‒ Die Versammlung spricht sich für die Priorität aus.                Favre als Berichterstatter theilt mit, daß die Aktenstücke in Bezug auf die                         Wahl Napoleons vollkommen regelmäßig seien, daß er die Majorität der Stimmen                         erhalten, und demnach als Volksrepräsentant habe proklamirt werden müssen.                         Das Büreau, fährt er fort, hat geglaubt über alle Bedenklichkeiten hinweg                         gehen zu müssen, und seine Zulassung auszusprechen. Die Gründe die uns zu                         diesem Entschlusse bestimmt haben, sind theilweis legale, theilweis                         politische. Vom Standpunkte der Loyalität aus, wissen wir alle, daß Hr.                         Cremieux, damals Justizminister, erklärt hat: das Gesetz welches die Familie                         Bonaparte verbannt hat, ist virtualiter, sie hören meine Herren, virtualiter                         abgeschafft durch die Februarrevolution. Nun wissen wir recht gut, daß die                         exekutive Kommission damals so ziemlich die Gewohnheit beobachtete, uns ihre                         Gedanken durch das Organ des ehrenwerthen Hrn. Cremieux vernehmen zu lassen.                         (Gelächter.)                                   Ledru-Rollin. Die Regierung machte ihre Gedanken eben                         so wenig durch Hrn. Cremieux als durch Sie vernehmbar.                                   Favre. Cremieux war weit mehr das Organ der                         Regierung, als ich: denn er war damals Minister, während ich nur                         Untersekretär des Staats war. Hr. Cremieux hat also sehr wohl sagen können,                         daß das Gesetz vom 18. Juni 1832 abgeschafft sei, ohne daß er zu befürchten                         gehabt habe, Einsprache zu erhalten, zumal da der Justizminister, d. Z. das                         höchste Organ, wenn es sich von der Auslegung der Gesetze handelt, selbst es                         proklamirte.                Ich frage demnach, ob nicht jeder von Ihnen, meine Herren, ob nicht das ganze                         Land hat glauben müssen, das Gesetz von 1832 sei abgeschafft? Ich glaube                         sogar, daß zwei Mitglieder der exekutiven Kommission in der Sitzung von                         damals gegenwärtig waren, und wenn sie auch nicht gegenwärtig gewesen wären,                         so machte dieses gar nichts. Der Justizminister selbst hat erklärt: „Wir                         haben Niemand zu fürchten.“                                   Favre: Dieß war auch der Gedanke der Mehrheit Ihrer                         Kommission. Kann die Staatsraison einen frühern, d. 24. Febr. von der                         Regierung gefaßten Beschluß modifiziren einen Beschluß, der seit dem 2. Juni                         vom Justizminister bestätigt worden ist! die Begründung, welche die                         Exekutivkommission im Eingang ihres Dekrets gegeben hat, scheint mir                         unzulänglich. Man verlangt Ausnahmemaßregeln. Louis Bonaparte steht euch                         nicht als Prätendent, sondern als Volksrepräsentant gegenüber. Hat er                         Verbrechen begangen, liegen euch Korrespondenzen von ihm vor, so werdet ihr                         uns auf eurer Seite finden. Bis dahin wollt uns nicht glauben machen, daß                         die französische Republik so wankend ist, daß Louis Bonaparte sie mit einem                         Hauch umblasen könnte. (Bewegung in verschiedenem Sinn.) Der Bürger                         Bonaparte muß auf dieser Tribüne erscheinen und mit Füßen die Parodie des                         kaiserlichen Mantels treten, der weder seinem eigenen Wuchs, noch dem der                         gegenwärtigen Epoche anpaßt. Stoßt ihr ihn zurück, so gebt ihr ihm eine Art                         der Legitimität der 100,000 Stimmen, die er in den verschiedenen                         Wahlbezirken von Frankreich erhalten hat. (Gemurre in verschiedenem                         Sinne.)                                   Senard (Präsident) schlägt vor, auch die andern                         Berichterstatter zu vernehmen. (Angenommen.)                                   Buchez: Ich bin Berichterstatter des 10. Bureau und                         einer ganz entgegengesetzten Ansicht, wie Herr Favre. (Bewegung.) Man muß                         unterscheiden zwischen den Ereignissen vor und nach der Vereinigung der Versammlung. Vor derselben                         durfte die Regierung keine Unterschiede zwischen den Bürgern machen. Seit                         der Proklamirung der Republik ist ein Prinz nicht                         mehr zulässig unter euch. (Oh, oh.) Bonaparte ist Prätendent. Wir schlagen                         vor, seine Wahl zu kassiren. Würdet Ihr Heinrich V. zulassen oder den                         Prinzen v. Joinville oder den Herzog v. Peronet, wenn sie gewählt wären?                         (Lärm.)                                   Oymar, Berichterstatter des 6. Bureaux, spricht sich                         für die Zulassung des Prinzen aus, aus denselben Gründen, wie Favre.                                   Vieillard: Ich komme eine geheiligte Pflicht                         erfüllen, einen Abwesenden vertheidigen. Louis Bonaparte ist wider seinen                         Willen zum Repräsentanten gemacht worden, wie man ihn jetzt wider seinen                         Willen zum Prätendenten macht. Will man ihn zum Exil zwingen im Geist der                         verruchten Verträge von 1815! Er theilt der Versammlung einen Brief mit,                         worin Louis Bonaparte erklärt, er werde allen Aufforderungen, die Kandidatur                         anzunehmen, widerstehn. Ich selbst, schließt er, habe ihn vor wenigen Tagen                         brieflich eingeladen, seinen Rang neben mir als Repräsentant einnehmen zu                         kommen. Ich habe ihm in einem andern Brief abgerathen, weil ich nicht die                         Verantwortlichkeit auf mich nehmen will, ihn in die Falle gelockt zu                         haben.                                   Marchal meint, man müsse sich des noch nicht                         ageschafften Gesetzes von 1832 bedienen, um Louis Bonaparte fern zu halten.                         Oeffne man das Thor einem Prätendenten, so öffne man es allen. Ueberdem ist                         Louis Bonaparte nicht wählbar, weil er ein nuturalisirter Schweizer ist.                         (Reklamationen.)                                   Fresneau: Als ich den Sitzungssaal verließ, mischte                         ich mich in die Gruppen. Ich sah nirgends ernsthafte Spuren einer                         Konspiration. (Lärm.) Ich hörte schreien: Es lebe Louis Napoleon! Es lebe                         die Ehrenlegion! und für mich bedeutete dieser Ruf nur: es lebe der                         kaiserliche Ruhm! Weder in Paris, noch in den Departementen existirt eine                         Konspiration. Nur haben die Departementen, die heute zwei Monaten Zeugen                         eurer Politik sind und die Abwesenheit jeder Regierung beklagen, euch eine                         Lektion und eine Warnung zukommen lassen. (Agitation.) Wenn Ihr nicht den                         Muth eurer Sympathieen habt, wenn Ihr zurückstoßt aus eurem Schooß den Erben                         Napoleons! (Unterbrechung, Geschrei, Ruf zur Ordnung.)                                   Der Präsident: Ich ersuche den Redner, sich zu                         erklären.                                   Fresneau: Der Erbe seines Namens, nicht seiner                         Rechte.                Ich fürchte keine Emeute mit dem Rufe: es lebe Louis Napoleon! aber ich würde                         sie fürchten mit dem Ruf: es lebe die Souverainität des Volkes!                         (Agitation.)                                   Clement Thomas erklärt, daß gestern nur ein                         Flintenschuß gefallen sei, für den man unmöglich Louis Napoleon                         verantwortlich machen könne.                                   Louis Blanc: Für die Republik fürchten, ist sie                         beleidigen. Ich liebe die Prätendenten in der Nähe zu sehn, es ist uns dann                         leichter, sie zu messen. Wie sollte Louis Bonaparte eine Ordnung der Dinge                         zurückführen können, die die mächtige Hand des Kaisers nicht zu gründen                         wußte? Die Kandidatur, womit man uns bedroht, ist nicht ernsthaft. Louis                         Bonaparte, sagt man, sei zu fürchten als künftiger Prasident der Republik. Antwort: Wählt gar                             keinen Präsidenten. (Allgemeine Heiterkeit.) Wollt ihr eine gute                         Republik bilden, organisirt die Arbeit. (Lärmende Unterbrechung. Die                         Privatunterhaltungen gestatten nicht die Stimme des Redners zu                         vernehmen.)                Die republikanische Logik stoßt die Proskriptionsgesetze zurück, sie straft                         einen Sohn nicht für die Vergehn seines Vaters. Deßhalb habe ich auch gegen                         das Verbannungsdekret der Familie Orleans gestimmt. Das Gesetz der absoluten                         Monarchie ist die Gewalt, das Gesetz der konstitutionellen die Korruption,                         das Gesetz der Republik die Gerechtigkeit.                                   Pascal Duprat verlangt die Verbannung Louis                         Bonapartes im Namen der Gesetzlichkeit. F. de                             Lasteyrie will von keinem solchen Staatsstreich wissen.                                   Ledru-Rollin: Die Lage ist zu ernst, als daß die                         Regierung schweigen könnte. Man sagt, wir wollten die Volkssouveränität                         angreifen, wir, die sie begründet haben. Das Gesetz von 1832 existirt,                         existirt so sehr, daß man uns einen Antrag gestellt hat, um zu wissen, ob es                         suspendirt, anulirt sei oder noch existire. Die Souveränetät des Volkes                         existirt nicht in einem oder zwei Departementen, sie existirt in der                         Gesammtheit der Nation. Thatsachen liegen vor, Verhaftungen, die beweisen,                         daß Werbungen Statt fanden, eine neue kaiserliche Garde zu bilden. Geld ist                         vertheilt, Wein ist auf öffentlichen Plätzen gratis ausgeschenkt worden. Man                         sagt Louis Bonaparte sei diesen Umtrieben fern, alle Welt sagt es, mit                         Ausnahme seiner selbst (Bewegung). Laßt ihn selbst es sagen, Was hat er                         statt dessen gethan! Zweimal hat er Ansprüche auf das Reich erhoben, als                         Nachfolger Napoleons und im Namen des Senatsbeschlusses vom Jahre X. Das                         Dekret der Nationalversammlung soll nur provisorisch und von kurzer Dauer                         sein. Die Emeute ziehe sich zurück und morgen werden wir unser Dekret                         zurückziehen.                                   Bignon: Büchez warf Louis Napoleon vor, er habe nicht                         seine Zustimmung zur Republik erklärt, wie seine übrige Verwandten. Lest                         seinen vom 24. Mai an die Nationalversammlung gerichteten Brief und ihr                         werdet das Gegentheil finden. Ledru-Rollin verlangt,                         er habe gegen die in seinem Namen geschehenen Umtriebe protestiren sollen.                         Konnte er zu London gegen die Ereignisse von gestern protestiren. Wenn er                         seine Waffen gegen die gefallene Regierung getragen hat, so geschah es, weil                         sie nicht der Ausdruck des Volkswillens war.                                   Favre: Das Gesetz von 1832 ist abgeschafft durch die                         Zulassung von drei andern Mitgliedern der Familie Bonaparte in euren Schooß.                         Man hat nicht bewiesen, daß der Prinz irgendwie an den Werbungen und                         sonstigen Umtrieben betheiligt war. Man hat noch von napoleonischen                         Flugblättern gesprochen. Habt ihr sie verfolgt. Nein. Ihr besitzt nicht                         einmal einen Generalprokurator.

Ich fürchte sehr, daß diese                         Flugblätter nur eine Maschine sind, um ein Votum gegen die Flintenschüsse,                         von denen man gestern sprach, zu escamotiren. (Lärm auf der Linken.)                                   Buchez, von beständigem Lärm unterbrochen, schlägt                         Vertagung vor, bis der Augenblick der Gefahr vorrüber sei. (Verworfen.)                Die Anträge der Regierung werden von der N.-Versammlung mit ungeheurer                         Majorität verworfen. Louis Bonaparte hat sich nur noch über Alter und                         Nationalität auszuweisen, um als Repräsentant seinen Sitz einnehmen zu                         können. (Große Bestürzung auf den Ministerbänken.) Die Sitzung wird um 61/4                         Uhr aufgehoben.                ‒ Man ließt in der Gazette des Tribunaux: Der                         Justizminister hat allen Generalprokuratoren der Republik den Befehl                         ertheilt, den Prinzen Louis Napoleon Bonaparte aufsuchen und verhaften zu                         lassen.                                          Paris, 12. Juni.                Zahlreiche Gruppen getrieben, wie man sagt, durch den bloßen Wunsch Louis                         Bonaparte zu sehen, stationiren vor dem Palais Bourbon auf dem Place la                         Concorde im Augenblicke, wo sich die Repräsentanten in die Versammlung                         begaben. Bald hatte die Menge die Zugänge der Versammlung so überströmt, daß                         die Linientruppen und die Nationalgarde nur mit Schwierigkeit die                         Cirkulation erhalten konnten. Der Kriegsminister General Negrier, Quästor                         der Versammlung und der erste Kommandant der Nationalgarde Clement Thomas                         haben die Truppen, die auf diesen Punkten concentrirt sind, Revue passiren                         lassen und alle Veranstaltungen innerhalb und außerhalb des Palais Bourbon                         getroffen, um die Sicherheit der Verhandlungen der Versammlung aufrecht zu                         erhalten. Gegen drei Uhr, da die Menge immer wächst, wird in mehreren                         Legionen Rappel geschlagen und General Cavaignac gibt Befehl, die Zugänge                         des Palastes und des Pont la Concorde zu räumen. In diesem Augenblicke                         verwundete ein Pistolenschuß, aus einer Gruppe herrührend, einen Kapitain                         der Nationalgarde. Eine Kugel, die quer durch seine Hand fuhr,                         zerschmetterte ihm zwei Finger.                General Cavaignac läßt dagegen Place la Concorde und die anliegenden Straßen                         räumen. Die Nationalgarde hat die Gruppen zerstreut. Aufrührerisches                         Geschrei: Es lebe der Kaiser! Es lebe Napoleon und es lebe Barbès läßt sich                         stellenweis vernehmen. Zwei Flintenschüsse wurden auf den General Clement                         Thomas und auf einen Offizier der Armee gerichtet. Sechs Individuen unter                         denen, die das Volk aufzuhetzen suchten, wurden gegen 5 Uhr arretirt und auf                         die Posten der Nationalgarde im Pallast der National-Versammlung                         geführt.                Diesen Abend und in der Nacht, auf den Boulevards und beinahe auf allen                         Straßenecken haben sich Zusammenläufe gebildet, jedoch ohne irgend einen                         feindlichen Charakter.                Die Zugänge zum Luxembourg sind diesen Abend durch Linientruppen und                         Nationalgarden besetzt. In den Straßen des Odeon und der Seine ist die                         Circulation untersagt. Das Innere des Palastes und der Garten sind                         gleichmäßig durch eine imposante Truppenmacht bewacht. Nichts zeigte indeß                         an, daß auf diesem Punkte eine Manifestation Stattfinden solle. Das Viertel                         des Odeons ist vollkommen ruhig und die Promenade im Garten findet Statt,                         wie gewöhnlich. Die Boulevards sind durchströmt von isolirten und durchaus                         friedfertigen Gruppen. An dem Porte St. Denis findet ein größerer                         Zusammenfluß Statt wie anderswo. Um 101/2 Uhr verziehen sich die Aufläufe                         ohne Dazwischenkunft der bewaffneten Gewalt. Um 111/2 Uhr ist dieser Theil                         der Boulevards fast verödet. Die Bataillone der Nationalgarde und Linie, die                         ein Piquet bildeten auf dem Platz an dem Hotel de Ville wurden um                         Mitternacht entlassen.                ‒ Die mit dem Entwurf einer Konstitution beauftragte Kommission soll die Wahl                         durch allgemeines Stimmrecht nicht nur auf den Präsidenten der Republik und                         die Volksrepräsentanten ausdehnen wollen, sondern auch auf die                         Friedensrichter, Offiziere und Kommandanten der Nationalgarden, Mairs,                         Adjunkten und Municipalräthe und endlich auf die Mitglieder der allgemeinen                         Departementsräthe. Die Organisation der richterlichen Gewalt hat die                         Kommission während mehrerer Sitzungen beschäftigt. Die National-Versammlung                         soll die Mitglieder des Kassationshofes, des Rechnungshofes und eines                         Tribunals der Kompetenzkonflikte ernennen; ihre Richter sollen nur durch                         Urtheil absetzbar sein. Die Jury soll auch auf Civilprozesse und theilweise                         auch auf korektionelle ausgedehnt werden und eine besondere Nationaljury für                         die Beurtheilung politischer Verbrechen und Vergehen gebildet werden.                Ein Staatsrath mit politischen Vollmachten, bestehend aus 50 bis 60                         Mitgliedern, ‒ eine Art von der National-Versammlung erwähltes Comité ‒ soll                         gebildet werden.                ‒ Der Représentant du Peuple, der Almanach du                             Commerce und die Demokratie pacifique                         drucken den von Herrn Jober, Bethmont und Trelast so hart angefeindeten                         Artikel der „Organisation du travail“ nebst ihren Listen der Banquiers ab.                         Dies Blatt selbst hat gestern eine Liste der reichsten Grundbesitzer                         veröffentlicht.                ‒ Fortgesetzte Mittheilung einiger im Hofe der Tuilerien gefundener Briefe.                         (Siehe die gestrige Nummer).                Lissabon, 2. Februar 1842.                „Meine sehr theure Freundin, unglücklicherweise bin ich noch nicht im Stande,                         Dir einen Brief zu schreiben, der Dich über unsere mit jedem Tage kritischer                         werdende Lage beruhigen könnte.                Unser Ministerium behauptet, nicht mehr die Kraft zu haben, die Geschäfte zu                         führen; es will uns selbst nicht einmal Rath in unserer Lage ertheilen.                Wahrhaftig, meine Theure, unsere Position ist entsetzlich; wir sind umringt                         von Verräthern. In der That, wirklich, das Benehmen des Herzogs von Terceira                         ist das eines Verräthers. Das ist der Name den er verdient.                Mein Brief wird Dir durch Herrn Roan, Sekretär der französischen Gesandschaft                         überbracht werden. Der gute Herr Barenne sendet ihn als Kurier. Durch Herrn                         Roan kannst Du die Details über die unglückliche und schimpfliche Geschichte                         erfahren, in die wir verwickelt sind. Denke Dir, die Junta in Porto hat auf                         die Mission Sarmento's, des Adjudanten Ferdinands, geantwortet, daß sie auf                         Lissabon marschiren werde und Costa Cabral hat noch die Unverschämtheit                         gehabt, mir zu schreiben, daß er uns in wenigen Tagen die Versicherung                         seiner tiefsten Unterwürfigkeit, zu gleicher Zeit mit der Charte zu                         überbringen hoffe, trotzdem daß ihn einige Personen als Revolutionär bei uns                         angeschwärzt hätten.                In der That, sie sind nach Lissabon aufgebrochen. Am 4. ist eine Division von                         3 Bataillonen, das 6., 18. und 28., zusammen 850 Mann, unter dem Kommando                         eines Colonels, des Baron das Lagas abmarschirt. Am 5. marschirte die                         zweite, bestehend aus dem 8., 9. und 14. Bataillon; zusammen 746 Mann und 50                         Pferde, kommandirt durch Baron de Vallonzo, Kommandant der Provinz                         Minho.                In Vigue hat man die Charte proklamirt und der Baron von Fonte-Nova,                         ebenfalls Kommandant der Provinz, ist auf dem Wege sich mit den Insurgenten                         in Porto zu vereinigen. Mit dem 24. Bataillon erwartete man am 5. Abends den                         Baron von Vinhaes, Kommandant zu Tras-os-Montes mit dem 9. und 13. Bataillon                         und einem Regiment Kavallerie. Das 9. Infanterie-Regiment ist ebenfalls nach                         Porto aufgebrochen, da aber der Kolonel und der größeste Theil der Offiziere                         sich nicht bei dem Unternehmen betheiligen wollten, so marschirte das                         Bataillon mit den Unteroffizieren und kommandirt durch einen Kapitain. In                         Coimbra hat die Junta befohlen, daß die Studenten ein Bataillon bilden, und                         daß man ihnen dann ein Studienjahr erlassen soll. Diejenigen, welche sich                         weigern, sollen ein Jahr mehr studiren als die andern.                Nun sieh, wie eselhaft sich die Leute in dieser miserablen Geschichte                         benehmen!                Gestern hat, um unser Amüsement vollständig zu machen, das Ministerium seine                         Demission eingereicht und wir haben unser Möglichstes thun müssen, um ein                         neues zu finden ‒ “                Hier ist das Original-Schreiben durch die vielen Beschmutzungen unleserlich                         geworden, so daß der Schluß fehlt. Der Inhalt des Vorstehenden zeigt aber                         nur zu deutlich, daß das Manuscript die Königin selbst zur Verfasserin                         hat.                                              Belgien.                             Brüssel, 14. Juni.                Die Wahlen in Brüssel sind zu Ende. Die Association libérale und die Union                         konstitutionelle haben einen glänzenden Sieg über die Alliance davon                         getragen. Die Zahl der Votirenden war 5,868; die absolute Majorität 2,935.                         Die aus den Provinzen berichteten Resultate sind derselben Art.                Es war daher kein Wunder, daß der konstitutionelle belgische Löwe, in der                         Person des Herrn Verhaegen, das freudigste Gebrüll erhob und seine lieben                         Getreuen zu unendlichem Jubel mit sich fortriß. Vernichtet steht die                         Alliance da, mit ihrem Roussel, „der wie Jesus Christus nur für die kleine                         Bourgeoisie stimmen wollte“ und mit so vielen Andern, die sich weder                         entschieden für die Konstitution, noch entschieden für die Republik                         auszusprechen wagten. Sie hat ihre verdiente Strafe gefunden; ‒ wie wird Hr.                         Rogier über sie lachen; Der Hr. Rogier, diese Karrikatur Guizots, den sie                         einst selbst auf den Schild erhob! Die Alliance, mit ihren fashionablen                         jungen Herren, die sich noch im Anfange dieses Jahres der demokratischen                         Gesellschaft in Brüssel entgegen warf, sie wird jetzt einsehen, daß man nur                         mit der Masse siegen kann.                Das Kurioseste bei der ganzen Sache bleibt indeß, daß die Konstitutionellen                         nur durch die wahrhaft rührende Einigung der Klerikalen und der Liberalen                         gesiegt haben, gerade der beiden Parteien, welche sich seit 18 Jahren ohne                         Unterlaß in den Haaren lagen und daß das Journal de Bruxelles, das Organ der                         Katholiken, eben den Hr. Verhaegen als Kandidaten in den Vordergrund                         stellte, den berüchtigten „Pourfendeur du clerical.“                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 13. Juni.                Da das Parlament der Pfingstwoche wegen keine Sitzungen hält, so geht in der                         Politik augenblicklich wenig vor.                Bemerkenswerth ist indeß ein in der Times vom 12. dieses erwähntes Faktum,                             in Betreff der Waffensendungen England's nach                             Deutschland. In Folge eines Befehles aus dem Ministerium der                         auswärtigen Angelegenheiten und eines Schreibens des dänischen Gesandten in                         London, haben nemlich die Zollbeamten der Häfen den Auftrag bekommen, sowohl                         Waffen als Munition, welche von England aus versandt werden könnten, um von                         den Deutschen gegen die Dänen benutzt zu werden, nicht verladen zu lassen.                         Dieser Befehl zu Gunsten Dänemarks und zum Nachtheil Deutschland's wird                         bereits durch ganz England auf's strengste befolgt.                ‒ Die englischen Blätter sind heute voll von Berichten über die am                         Pfingstmontag an allen Orten gehaltenen Chartisten-Meetings, welche indeß                         keine weitere Unruhen nach sich zogen.                ‒ Der Prozeß der Chartisten nahm gestern im Central-Criminal-Court seinen                         Anfang, indem der Lord Mayor die Sitzung eröffnete. Die Zahl der zur                         Untersuchung gezogenen Personen ist 192; zu denen indeß noch weitere                         erwartet werden.                ‒ Konsols 3 Uhr 84 3/8 und 1/2.                ‒ Die Summe des Exportes von englischen Manufakturwaaren hat sich in der                         letzten Zeit um ein Bedeutendes verringert. In dem Monat, der am 5. Mai 1847                         endete, betrug die Ausfuhr von Baumwollwaaren L. 1,646,252; in derselben                         Epoche in diesem Jahre L. 1,272,251. Es zeigt sich also ein Ausfall von L.                         400,000. Die Ausfuhr von Baumwollengarn fiel von L. 670,000 auf L. 298,000;                         die von Wollengarn von L. 116,000 auf L. 48,000.; von                         Wollen-Manufakturwaaren von L. 549,000 auf L. 340,000. Der Unterschied der                         Gesammtsumme des Exportes der am meisten versandten Artikel beträgt beinah                         ein und eine halbe Million Pfund Sterling, welche im Monat April/Mai dieses                         Jahres weniger als in derselben Zeit vorigen Jahres ausgeführt wurden.                Nichts gibt eine bessere Illustration zu der Lage, in der sich jetzt der                         Kontinent befindet.                                                                                   7                    London, 13. Juni.                Die neue Reform-Bewegung, die auf allgemeines Stimmrecht etc. losarbeitet,                         gewinnt mit jedem Tage auch unter dem kleinern Mittelstande an Umfang. Der                         aufgeklärtere Theil begreift, daß ein längeres Verweigern der von der                         arbeitenden Klasse geforderten politischen Rechte nothwendig zu einer                         Revolution führt. Meetings, in denen Adressen zu jenem Zweck an's Unterhaus                         debattirt wurden, sind an der Tagesordnung. Mag das Parlament die von Hume                         beantragte Reform genehmigen oder nicht: eine baldige, und zwar soziale                         Revolution ist unter allen Umständen unvermeidlich.                ‒ Die Truppe des historischen Theaters von Paris, die sich nach London                         begeben hatte, um hier alle Stücke des Repertoirs von A. Dumas zu spielen,                         findet unüberwindliche Schwierigkeiten für ihre Vorstellungen. Die                         Theatercensur hat ihre Autorisation der Aufführung der Giroudins verweigert, weil dies ein revolutionäres Stück sei, der                         reine Margot, weil sie unmoralisch, den Trois Mousqueteures, weil Karl I. in                         diesem Drama mißhandelt und verjagt wird und man sucht ähnliche Vorwände, um                         die Vorstellung des Monte-Christo zu verhindern.                                              [Leserbrief]                             Bonn, 9. Juni.                Folgende „Ansprache an das deutsche Parlament in Frankfurt über Deutschland                         und seine Beziehungen zu Frankreich und Polen von Seiten der                         Central-Bürgerversammlung in Bonn“ ist heute an unseren Abgeordneten Prof.                             Deiters abgesendet worden.                                   Hohe Versammlung!                                Die Blicke des deutschen Volkes waren im Laufe der Jahrhunderte oftmals nach                         Frankfurt gerichtet. Ehemals war es die Person und die Majestät des Kaisers,                         welche Frankfurts Namen bis zu den fernsten Marken des deutschen Vaterlandes                         trug. Nun tagen in der alten Kaiserstadt des Volkes würdige Vertreter mit                         der hehren Mission, die vielseitig gelockerten Bande der Freiheit zwischen                         Germaniens Völkerstämmen zur Wohlfahrt Aller und zur Größe des gemeinsamen                         Vaterlandes zu knüpfen.                Der Grundstein zu dem großen Bau einer neuen Reichsverfassung wurde am 27.                         Mai gelegt. Das Hochgefühl, das die hohe Versammlung hierbei durchdrungen,                         findet den freudigsten Wiederhall in den Herzen der Vaterlandsfreunde aller                         deutschen Gaue und berechtigt zu der erhebenden Zuversicht daß hochdieselbe                         das begonnene große Werk einer baldigen und segensreichen Vollendung                         entgegenführen werde.                Was aber die volle Befriedigung der Nation erst begründet, sind die                         Garantien, welche für die Dauer der neuen Ordnung geboten werden. Ohne                         Zweifel hat das in dieser Hinsicht fehlende Vertrauen bangen Besorgnissen                         den Weg gebahnt, und den schweren Druck veranlaßt, welcher dermalen Handel                         und Gewerbe darniederbeugt. Die im Dunkeln schleichendenden Schreckbilder,                         die Furcht vor der Anarchie und der Reaktion in den politischen                         Errungenschaften und der dabei zu fürchtenden Kriegsdrangsale scheinen die                         Faktoren dieser beklagenswerthen Muthlosigkeit zu sein. Zur Wiederbelebung                         des gesunkenen Vertrauens ist unstreitig die baldige Begründung und                         Befestigung einer Nationaleinheit und einer gesetzlichen Ordnung, das Beste                         und Nothwendigste. Erkennt und genießt die deutsche Nation die wahre                         Freiheit in der Achtung und kräftigen Handhabung der aus der errungenen                         politischen Freiheit hervorgegangenen Gesetzgebung, so ist die Anarchie                         entwaffnet und die Reaktion eine Unmöglichkeit.                Eine politische und sociale Ordnung in den innern Verhältnissen des                         Vaterlandes verlangt entsprechende Beziehungen zu den Nachbarvölkern und bei                         dem gegenwärtigen Stadium der europäischen Politik, besonders zu den                         Franzosen und Polen.                Die in Deutschland gegen die französische Nation vorwaltenden Besorgnisse,                         haben ihre historische Begründung. Durch Deutschlands Erhebung zu einer                         imponirenden Nationaleinheit und durch Annahme von demokratischen                         Institutionen, wird es Frankreich näher gerückt und auf gleiche Stufe der                         politischen Macht und Größe erhoben. Die jetzige Regierung in Frankreich                         bietet in den proklamirten Grundsätzen alle Garantien eines guten                         Einvernehmens dar, und Deutschland sollte zu deren Erhaltung und Befestigung                         vertrauensvoll den angebotenen freundschaftlichen Beziehungen entgegen                         kommen. Dieses Bündniß, auf vollständigster Garantie und Achtung der                         Nationalitäten fußend, würde in beiden Ländern die                         gesetzliche Ordnung stärken und die am 15. Mai unter Blanquis und Barbés                         rother Fahne aus dem Hinterhalte getretenen Anarchisten und ihre zahlreichen                         Freunde in Deutschland entwaffnen.                An den Ostmarken des Vaterlandes erhebt sich die Riesenmacht eines Volkes,                         das ohne durchgreifende politische und sociale Bildung, nur eines Winkes                         bedarf, um Deutschlands Wohlfahrt und Freiheit für die Dauer zu bedrohen und                         zu verwirren. Ein kräftiges Bollwerk kann hier durch Polens                         Wiederherstellung gegründet werden. Dies fordert Deutschlands Politik. Im                         Bunde mit Frankreich und Polen, getragen und befestigt von gleichen                         liberalen Institutionen, ist jener im Osten drohenden Gefahr, ein mehr als                         ausreichendes Gegengewicht geboten.                Aber nicht allein die hehre Politik Deutschlands fordert die Freilassung und                         Wiederherstellung Polens, sondern auch, und dies vor Allen, die                         Gerechtigkeit und Humanität. Diesem großen Volke ist in Zeiten allgemeiner                         Bedrückung durch fremde Einmischung seine nationale Selbstständigkeit                         unrechtmäßig entrissen worden. Die Geschichte spricht nur von einer Theilung                         Polens, nicht aber von einem Falle, von einer Eroberung desselben. Gegen                         diesen Akt der Theilung hat Polen bis in die neuesten Zeiten nicht                         aufgehört, durch Emigrationen und Schilderhebungen Proteste zu erheben, die                         leider zu den bedauernswürdigsten Folgen geführt haben. Die Humanität und                         Sympathie, welche die Polen durch ihre ungebeugte glühende Vaterlandsliebe                         allen gesitteten Nationen einflößen, unterstützen laut die Gerechtigkeit,                         das begangene Unrecht, durch Wiederherstellung der vom polnischen Volke nie                         aufgegebenen politischen Selbstständigkeit zu sühnen und so die leider zu                         oft erneuten blutigen Ereignisse zu verhindern. Von einem streng                         geschichtlichen Polen aber kann heute bei diesem Akt des Völkerrechts nicht                         die Rede sein, da nicht eine alte Demarkationslinie, sondern nur das Volk                         der Gegenwart als Träger der Nationalität betrachtet werden kann und auch                         die Rechte des deutschen Volkes eine sorgfältige Wahrung erfordern.                Die Majestät der Völker muß nach allen Seiten heilig und unverletzbar                         geachtet werden.                Die Losung dieser, wie sie die jetzige franz. Regierung selbst nennt,                         schwierigsten europ. Frage, als welche die Polenfrage allgemein angesehen                         wird, ist allerdings keine leichte Aufgabe für den Staatsmann. Große                         Ereignisse sind inzwischen nicht immer die Resultate blutiger Kämpfe, und es                         ist gewiß, daß die moralische Macht getragen von dem Willen großer                         hochherziger Nation oft mehr bewirkt, als eine imponirende physische                         Gewalt.                Dies sind die Wünsche, welche die Central-Bürgerversammlung für die                         Begründung und Erhaltung von Deutschlands Wohlfahrt in Gegenwart und Zukunft                         heute fast einstimmig aussprach und in diesem Sinne auch eine Adresse an die                         Frankf. Nationalversammlung zu richten beschloß, wovon Abschrift einer hohen                         Versammlung zur gefälligen Kenntnißnahme anliegend übersandt wird. ‒                Bonn, 9. Juni 1848.                Namens der Bürger der Ausschuß.                                   Kinkel, der Stellvertreter des Vorsitzenden.                Obemier, Kamm, Reinkens, Katz, Kratzberg, Drommer,
Dahm,                         Weber, Hittorff, Kalt, Nettekoven, Hagen,
Henri, Schiffer, Schmits,                         Schriftführer.                                              Handels-Nachrichten.                                              Eisenbahnen.                                              Offizieller Wechsel-Cours.             Köln, den 14. Juni.                                              Köln, 14. Juni. (Nach der Börse). Rüböl per Compt. 28.                     Okt. 29 Thlr.                      