

                       Beilage zu Nr. 34 der Neuen Rheinisch. Zeitung.                              Dienstag, 4. Juli 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Vereinbarungsdebatten. ‒                     Verhaftungen). Frankfurt. (Abstimmung. ‒ Sitzung der Nationalversammlung).                     Berlin. (Vereinbarungsdebatten. ‒ Ministerielles Anerbieten. ‒ Freuden und                     Leiden des Adreßentwurfs. ‒ Neue Verhaftung. ‒ Die Markedenterinnen. ‒ Aussicht                     auf transitorische Preßgesetzgebung. ‒ Brutalitäten in Posen). Breslau.                     (Ungesetzlichkeiten beim Militär. ‒ Entfernung unbeschäftigter Arbeiter. ‒ Der                     demokratische Klub ‒ Kongreß der schlesischen Demokraten). Aus Oberschlesien.                     (Die Handweber). Königsberg. (Der Arbeiterverein). Mannheim. (Behandlung der                     Freischärler). Ulm. (Soldatenbrutalität). Kassel. (Die alten Minister). Dresden.                     (Antrag der Kommission auf Annahme des Einkammersystems). Hamburg. (Die neue                     Freiheit nach dem 19 März). Von der Schlei. (Aussichten zum Krieg). Kiel.                     (Schwebe zwischen Krieg und Frieden). Wien. (Verbindungen Metternichs). Prag.                     Standrecht in Jungbunzlau. ‒ Aufregung im Lande. ‒ In Schlan Unruhen). Insbruck                     (des Gouverneurs Verfahren gegen tyroler Akademiker).                             Von der galliz Gränze. (Deputirte zum Wiener                     Reichstage).                             Aus Mähren. (Der mährische Landtag).                             Donaufürstenthümer. Bukarest (russische Truppen).                             Französische Republik. (Die Thierspartei). ‒ Paris.                     (Strömen der Nationalgarden nach Paris. Lemansois-Duprey erschossen. Gornet                     erschossen. Thore verhaftet. Von der Thierspartei ausgegangnen Maßregeln. Die                     Democratie pacifique. ‒ Sitzung der Nationalversammlung vom 1. Juli. ‒                     Vermischtes). Lyon. (Entwaffnung der Arbeiter).                             Großbritannien. (Die Times über die französische                     Deportation. ‒ Harney über die Chartistenbewegung. ‒ Parlament. ‒                     Friedensnachrichten aus Hamburg.) Dublin. (Tom Steeles Begräbniß.)                             Schweiz. Zürich. (Verhältniß der Klassen).                                 [Französische Republik]                             Paris, 1. Juli.                Amtliches Dekret, das die von der provisorischen Regierung am 31. März                         verordnete Aenderung der Getränkesteuer mit dem 10. Juli c. wieder abschafft                         und die vor dem 31. März gültigen Gesetze wieder in Kraft setzt.                ‒ Durch Dekrete vom 8., 13. und 28. Juni sind 1) Guillaume Tell Lavallée                         Poussin zum außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister der                         Republik bei den nordamerikanischen Vereinsstaaten; 2) Humann nach                         Hessen-Kassel; 3) Reinhard nach Dresden; 4) Levasseur nach Mexiko; 5)                         Cramayel nach Kopenhagen; 6) Bobstein nach Stockholm; 7) Felicien Mallefille                         nach Lissabon; 8) Guilleminot nach Rio de Janeiro; 9) Salignac-Fenelon nach                         Bern (als erster Legationssekretär); 10) Breteuil in gleicher Eigenschaft                         nach dem Haag; 11) Dano nach Teheran u. s. w. ernannt worden.                (Moniteur vom 1. Juli.)                ‒ Der Moniteur veröffentlicht eine Liste aller Verwundeten, die vom 23. bis                         28. Juni in die Civilspitäler aufgenommen wurden. Dieselbe besagt, daß 900                         Bürgerliche, 846 Militärpersonen und 35 Frauen, zusammen 1781 Personen darin                         Aufnahme fanden. Am 29. Juni Abends befanden sich noch darin im Ganzen 1262.                         Außerdem liegen noch 364 Personen in den Ambulanzen verwundet darnieder. Die                         Militärspitäler haben ihre Liste noch nicht veröffentlicht.                Der Ausschuß für Handel und Industrie in der Nationalversammlung hat mehrere                         seiner Mitglieder abgeordnet, die sich ausschließlich mit Prüfung des                         Eigenthumskriegs der kleinen Bourgeois gegen die großen, d. h. mit den                         Concordats amíables beschäftigen sollen. Man zählt in Paris allein nahe an                         eilftausend kleine Kaufleute oder Krämer, welche ihren Gläubigern die                         Pistole auf die Brust setzen und schreien: Willst Du 30 oder 25 Prozent                         annehmen oder gar nichts? Die Kapitalisten, selbst in der Klemme, müssen zum                         bösen Spiele gute Miene machen.                ‒ Das Elend ist in den volksreichsten Vierteln so entsetzlich, daß Marrast,                         Maire von Paris, gestern Abend einen Aufruf zur Wohlthätigkeit an alle                         Straßenecken heften ließ.                ‒ Die Polizei macht jetzt auf alle junge und alte Trödeljuden Jagd, die ihre                         Kurzewaaren auf den Straßen, in den besuchtesten Gegenden den Spaziergängern                         feilboten, die ihre Schritte dadurch oft sehr unangenehm gehemmt sahen.                         Diese Jagd geschieht indeß weniger aus Bequemlichkeit der Spaziergänger, als                         durch Reklamation des ehrbaren Handelstandes, der oft denselben Gegenstand                         für den dreifachen Preis verkaufte und sich diese lästige Konkurrenz vom                         Halse schaffen möchte.                ‒ Bureaux de Puzy soll an die Stelle Thouret Chauvel's, der sich komplet                         unfähig bewiesen, zum Pariser Polizeipräfekten ernannt werden.                ‒ Die Untersuchungskommission über den Ursprung und die Ursachen der                         Junirevolution sitzt Tag und Nacht. Von allen Prätendenten, die diese                         Volksbewegung ausbeuten wollten, ist Louis Bonaparte                         der kompromittirteste; von ihm rührt das meiste Geld her, das auf den                         Boulevards und hinter den Barrikaden aufgefangen wurde. Der                         Ungeschicklichkeit seiner Agenten wird er seine neue Verbannung zu danken                         haben.                                   National-Versammlung. Sitzung vom 1. Juli. Präsident                         Marie. Die Bänke sind noch ziemlich leer, als Marie um 2 Uhr die Sitzung                         eröffnet erklärte. Die Republik folgt darin dem Beispiele der Monarchie,                         unter welcher die Sonnabendsitzungen auch immer sehr vernachlässigt wurden.                         An der Tagesordnung waren allerhand Petitionen. Wir erwähnen darunter                         folgende:                1) Despres, ein sogenannter Arbeiter aus Laigle, verlangt Aufhebung oder                         strenge Aufsicht aller Klubs. 2) Moquet aus Bordeaux und Genden, ein                         Sekundelieutenant aus Bitsche, verlangen Abschaffung des Zellensystems in                         Gefängnissen, weil dasselbe die Menschen verrückt mache. 3) Montaudon aus                         Limoges und Antonin aus Paris verlangen Wieder-Einführung der Ehescheidung;                         und Herr Bart aus Paris geht noch etwas weiter, er verlangt Erlaubniß der                         Vielweiberei (Polygamie). Die Erörterung dieser Petition rief allgemeines                         Gelächter hervor. 4) Brun-Lavainne dringt auf Einführung eines industriellen                         Gesetzbuchs. 5) König aus der Rheinprovinz (Colmar) will der Geistlichkeit                         ihr Büdget abgeschnitten wissen und verlangt gleichzeitig amtliche                         Intervention für die sozialen Fragen. Fromme Wünsche! Die jetzige                         Nationalversammlung schien wenig geneigt, sie zu hören, geschweige zu                         erfüllen. Wichtiger ist, daß Wolowski, dieser Donquixotte der freien                         Konkurrenz, eine Petition sämmtlicher pariser Tischler-Meister überreichte,                         worin sie auf Widerherstellung der alten Arbeitszeit dringen, d. h. auf                         Abschaffung jenes weltberühmten Dekrets der Provis. Regierung vom 1. März.                         Die Sitzung neigt sich ihrem Ende.                                          ‒ Pariser Börse vom 1. Juli 1848.                                                              Schweiz.                                                                      ***                    Zürich, 30. Juni.                Die politischen Institutionen der meisten schweizer Kantone sind durchaus                         demokratisch-republikanisch, d. h. Alle, mit Ausnahme etwa der                         Allmosengenössigen (und auch diese nicht in allen Kantonen), Falliten und                         wegen Verbrechen Verurtheilten haben gleiche politische Rechte. Und doch                         herrscht, wohl in keinem Staate die Bourgeoisie so entschieden als in der                         Schweiz; in keinem Lande hat man vor dem Bourgeois, oder wie man sagt, „was                         rechte Lüt sind,“ so viel Respekt, als in der Schweiz, und kein Anderer hat                         so viel angebornes Talent zum Bourgeois, als der Schweizer. Die Bourgeosie                         ist verhältnißmäßig in der Schweiz viel zahlreicher, als in allen Ländern;                         sie herrscht so unumschränkt, so ohne allen Widerspruch und Gegensatz, daß                         sie für den oberflächlichen Blick gar nicht einmal eine exklusive Stellung                         einzunehmen scheint. Auf der einen Seite steht ihr kein Königthum gegenüber,                         keine Geschlechtsaristokratie; denn die paar abgestandenen Junkerfamilien                         wollen nicht viel sagen, außer in den reindemokratischen Urkantonen, wo sie                         freilich ganz unumschränkt regieren; der Streit zwischen Radikalen und                         Konservativen wird innerhalb der Bourgeoisie geführt und hat augenblicklich                         so gut wie gar nichts mehr zu bedeuten. Auf der andern Seite stehen ihr zwar                         vereinzelte Arme genug, aber kein massenhaftes Proletariat gegenüber; das                         nimmt ihrer Stellung größtentheils das Gehässige, was sie in andern Ländern                         hat. Auch erschwert sie Niemanden den Eintritt in ihre Reihen; es ist gar                         nichts Seltenes, daß ganz unbemittelte Fabrikarbeiter sich allmählig selbst                         zu kleinen und auch wohl zu größern Fabrikanten aufschwingen; bei der                         Verbindung der Fabrikarbeit mit ländlicher Beschäftigung, mit ländlichem                         Besitz, gibt es auch Fabrikarbeiter, welche mit Fug und Recht zur                         Bourgeoisie gehören, besonders ihrer Gesinnung nach. Glückt es dem Schweizer                         im Lande selbst nicht, so geht er in's Ausland; und praktisch klug, den                         Blick stets auf Gelderwerb ge richtet, thätig, unternehmend, sparsam, wie er                         ist, kehrt er in de Regel mit einem hübschen erworbenen Vermögen wieder                         zurüd und ist dann ein „rechter Mann.“ Diesem „Kern des Volkes,“ zu welchem                         natürlich auch die wohlhabendern Bauern gehören, stehen nun allerlei Leute                         gegenüber, die sich hauptsächlich nur durch ihre Vereinzelung von dem                         Proletariat anderer Länder unterscheiden. Zuerst Bauern mit vielen                         hypothekarischen Schulden, die sich bei schwerer Arbeit mühsam durchbringen,                         welche aber, eben so wie verschuldete wenig beschäftigte Handwerker, der                         geringste unvorhergesehene Unfall gänzlich aus dem Geleise wirft; odann                         solche, die ein solcher Unfall bereits getroffen hat, und die sun mit                         schnellen Schritten einer gewissen gänzlichen Verarmung entgegen gehen;                         ferner Handwerker, die wegen Ueberhäufung gar keine Arbeit mehr haben, und                         Fabrikarbeiter, die in Folge von Handelskonjunkuren keine oder wenigstens                         keine lohnende Beschäftigung mehr finden, wie dieses im Kanton Zürich z. B.                         bereits in ganzen Gemeinden der Fall ist; endlich gänzlich Verarmte, die vom                         Betteln und der Unterstützung ihrer Gemeinden leben. Alle diese                         verschiedenen Klassen vermehren sich nun aber fortwährend in erschreckender                         Weise; Regierungen und Privatleute thun durch Unterstützungen und ähnliche                         Palliativmittel mehr als anderswo, und dennoch nimmt die Armuth immer zu.                         Hin und wieder blitzt wohl eine Ahnung auf, daß mit der Zeit die zunehmende                         Verarmung und die Industrie einen eigenen Proletarierstand bilden könne, mit                         eigenen und der Bourgeosie widerstreitenden Interessen, aber man sucht eine                         solche Ahnung schnell mit allerlei klappernden Phrasen zu übertäuben. Wenn                         ein kühner Radikaler einmal von „sozialen Reformen“ spricht, so kommt es                         höchstens auf Errichtung einer Kantonalbank, auf Straßenbauten, oder auf ein                         Fortjagen aller „Schwaben“ (Deutschen) hinaus. Dies verlangt z. B. eine                         Arbeiterpetition in Zürich, gestützt auf allerlei falsche Gerüchte, daß                         Schweizer aus einzelnen deutschen Bundesstaaten ausgewiesen seien; eine                         allgemeine Schwabenausweisung, meinen sie, würde aller Noth gründlich                         abhelfen. Aber selbst dieser bescheidene Anfang, den die Arbeiter machen,                         selbst über ihre Lage nachzudenken, erscheint den Herrn schon bedenklich;                         die Arbeiter haben zwar gleiche politische Rechte, können wählen und gewählt                         werden, sollen aber das Weitere getrost den gewählten Herrn überlassen.                         Uebrigens haben auch alle diese Leute viel zu großen Respekt vor dem Geld,                         als daß es ihnen einfallen sollte, anderen, als „rechten“ Leuten, etwa Einem                         aus ihrer Mitte, ihre Stimme zum Volksvertreter zu geben; ein solcher                         Vorschlag würde ihnen selbst lächerlich vorkommen. Dafür loben denn wiederum                         die Herren den gesunden Sinn der Arbeiter und sonstigen Proletarier, und es                         könnte fast scheinen, als gäbe es gar keine Klasse, welche auf den Besitz                         ein ausschließliches Recht auf die Herrschaft                         stützte. So lange uns dieses Recht nicht bezweifelt wird, geht auch Alles                         friedlich und ordentlich zu. Bei dem leisesten Zweifel aber würde sich die                         Bourgeoisie rücksichtslos in ihrem vollen Glanze, in ihrer ganzen Kraft                         zeigen und den ruchlosen Zweifler niederschmettern. So war's z. B. vor                         einigen Jahren in Zürich, wo ein gewisser Treichler, bei Gelegenheit einiger                         Mißstände zwischen Arbeitern und Fabrikherrn, einige Ideen jener Art in                         Anregung brachte. Da erhob sich die ganze liberale und konservative                         Bourgeoisie, Treichlers Blatt wurde unterdrückt, und durch ein eigenes                         Preßgesetz solche Diskussion für alle Zukunft unmöglich gemacht.                         Preßfreiheit ‒ ei ja! für erlaubte und nützliche Dinge, Politik u. s. w.,                         aber die Meinung, der Staat könne noch andere Interessen haben, als die der                         Besitzenden ‒ da hört natürlich die Preßfreiheit auf, ohne weitere Frage;                         schon der Zweifel, ob dafür noch Preßfreiheit gelten könnte, ist ein                         Verbrechen. Preßfreiheit ist dazu da, daß die politischen Parteien einander                         schimpfen können, nicht aber daß Ideen, die den bestehenden Grundlagen                         entgegen sind, unter das Volk gebracht werden. Darüber sind 9/11 der                         Schweizer eins.                                              Handelsnachrichten.                                                              Sinnentstellende Druckfehler in der gestrigen Nro. der Neuen                         Rheinischen Zeitung.                                   Seite 1, Spalte 3, Zeile 4 v. oben „benutzt“ statt                         „beweist“. ‒ Zeile 7 „doch weder diese Einsicht genügt, noch dieß Gefühl“                         ist versetzt und muß folgen nach dem mit „Kreuzfahrten?“ anliegenden                         Satze.                                   Seite 2, Spalte 1, Zeile 34 von oben lies „friedlich“                         statt „freilich.“ ‒ Spalte 2, Zeile 15 v. oben lies „werde auch sie                         ihrerseits“ statt „werden auch sie hier ihrerseits. Zeile 18 v. oben „sie                         sich der“ statt „sie der“. Zeile 23 v. oben „herzustellen“ statt „zu                         finden“. Zeile 27 v. oben „ein altes“ statt „ein alles“. Zeile 53 v. oben                         „er entschied“ statt „es entschied“. Zeile 56 v. oben „war die“ statt „was                         die“. Zeile 92 v. oben „müßten“ statt „mußten“; „kämen“ statt „können“.                         Zeile 108 v. oben „Heckscher“ statt „Hecker“. ‒ Spalte 3, Zeile 52 v. oben                         ließ „die Beschlüsse“ statt „der Beschlüsse“ Zeile 62 „verwischen“ statt                         „vermischen„                                              [Anzeigen]                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 3. Juli 1848.                                   Angekommen: L. Heuß von Heilbronn; Val. Pfaff Lon                         Mainz; Peter Hartmann von Amsterdam mit 3168 Ctr.; Kapt. Singendonk von                         Rotterdam mit 4774 Ctr.; Kapt. Kalfs von Amsterdam mit 4268 Ctr.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und                         Neuwied M. Pera und P. Gies; nach Koblenz und der Mosel und Saar P. G.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach                         dem Mittel- und Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller;                         nach Antwerpen M. Lamers.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 3 Juli. Rheinhöhe 8′ 7″.                                          Frage an die fragenden Bürgerwehrmänner in Nr. 185 der Kölnischen Zeitung.                         Sind das ehrbare Gardisten, die sich verabreden, bei Allarmirungen nicht zu                         erscheinen? Antwort: Es sind feige Memmen, auf deren Aquisition keine                         Kompagnie stolz sein kann! Adjüs ihr Häre!                                          Wer ist der Chef des Freikorps auf der Apernstraße? Bitte um Antwort.                                          Ein junger Mann, dem merkantilischen Fache angehörend, in der französischen                         Sprache nicht unbewandert, mit den besten Zeugnissen seiner Prinzipale                         versehen, sucht eingetretener Hindernisse wegen in irgend einer Weise                         Beschäftigung. Die Expedition sagt wo.                                          Ein Faßbindergeselle findet Arbeit, Severinstraße 122.                                          Meine Wohnung verlegte ich von St. Agatha 33 nach Laurenz unter Goldschmidt                         Nr. 13. Louis Schulz.                                                             Das 1. Musikchor der Kölner Bürgerwehr, unter der                         Direktion des Herrn Joh. Peters stehend, wird ‒                         aufgemuntert durch den großen Beifall, welchen sein erstes öffentliches                         Auftreten gefunden ‒ heute Dienstag den 4. Juli,                         Abends 61/2 Uhr, im Marienbildchen zu Deutz, unter Leitung seines genannten                         Musik-Direktors und gefälliger Mitwirkung der sämmtlichen zu diesem Chore                         gehörenden Dilettanten, ein zweites großes Konzert                         veranstalten, und ladet zu recht zahlreichem Besuche ergebenst ein.                                   Programm.                                                                                              Erster Theil. (Blas-Musik.)                         1. Ouverture zur Oper: „Die Königin von einem Tage“, von                             Adam.                         2. Cavatine aus der Oper: „Die Nachtwandlerin“, von                             Bellini                         3. Potpourri mit Variationen über Thema's aus dem                             „Freischütz“, von Neumann.                         4. Hugenotten-Marsch von J.                         Peters.                                                                                                                                       Zweiter Theil. (Streich-Musik.)                         1. Ouverture zur Oper: „Der Freischütz“, von C. M. v.                             Weber.                         2. „Souvenir de Bellini“ für Trompete obligat, von v. Röder,                             vorgetragen von Hrn. Schreiber.                         3. Potpourri aus der Oper: „Der                             Wildschütz“, von Lortzing.                         4. Doppelt-Konzert für Oboe und                             Klarinette, von Späth, vorgetragen von Herren Heise und Hartmann.                         5. Freuden-Galopp von J. Peters.                                                                                                                                       Dritter Theil. (Blas-Musik.)                         1. Ouverture zur Oper: „Die Felsenmühle“, von                             Reissiger.                         2. Duett aus der Oper: „Marino Faliero“, von                             Donizetti.                         3. Syrenen-Walzer von Labitzki.                         4. Deutscher                             Freiheits-Marsch von Schreiber.                                                                         Eintrittskarten à 5 Sgr. sind zu haben in den hiesigen Buch- und                         Musikalien-Handlungen von DuMont-Schauberg (Hochstraße), J. G. Schmitz (an                         den Minoriten), F. C. Eisen (Friedr.-Wilhelmstr.), Gebr. Almenräder                         (Schildergasse), und B. Breuer (Hochstraße), so wie im Marienbildchen zu                         Deutz und Abends an der Kasse.                                   Der Vorstand des 1. Bürgerwehr-Musikchors.                                                                             Auszug.                                Das hiesige Landgericht hat durch das am heutigen Tage in Sachen: der ohne                         besonderes Gewerbe in Köln wohnenden Wilhelmine Lange, Ehegattin von Wilhelm                         Quambusch, Kaufmann in Köln, Klägerin, vertreten durch Advokat-Anwalt Court;                             gegen ihren genannten Ehegatten Wilhelm                         Quambach, Kaufmann in Köln wohnhaft, Verklagter, ohne Anwalt, erlassene                         Urtheil, die Trennung der zwischen der Klägerin und dem Beklagten bisher                         bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft mit allen gesetzlichen Folgen                         ausgesprochen, und den hiesigen Notar Dubyen zur Lequidation und                         Auseinandersetzung der Parteien committirt, welches ich hierdurch auf Grund                         des Art. 872 der Civil-Prozeß-Ordnung zur öffentlichen Kunde gelangen                         lasse.                Köln, den 3. Juli 1848.                                   Court, Anwalt der Klägerin.                                          Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                                          Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                                                             Verpachtung der Mineralquelle zu Birresdorn.                                Diese im Kreise Prüm bei Birresdorn gelegene Mineralquelle, deren Wasser in                         der ganzen Rheinprovinz vortheilhaft bekannt ist, wird sammt dem dazu                         gehörigen Wohnhause und Oekonomie-Gebäuden, Garten und Bering, am Donnerstag                         den 20. Juli d. J., des Nachmittags 3 Uhr in Trier auf                             dem Stadthause, entweder auf 1 I. Jahr,                         oder auf 3, oder auf 3, 6, 9 Jahre, in Folge Verfügung Königlich                         Hochlöblicher Regierung dahier, vom 28. dieses, öffentlich verpachtet.                Der Pacht beginnt am 11. August 1848.                Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Verwaltung einzusehen.                Trier, den 30. Juni 1848.                                   Die Verwaltungs-Kommission der vereinigten                         Hospitien.                                                          Ein Mädchen wird gesucht für einen Spezereiladen und Hausarbeit. Ein                         gebildetes Frauenzimmer, mit guten Attesten versehen, wünscht als                         Kammerjungfer oder Haushälterin placirt zu werden. Ein Kompagnon, ein                         kautionsfähiger Reisender, ein Lehrling werden gesucht. Näheres bei J. P.                         Spendeck in Köln, gr. Neugasse 18.                                          Eine durchaus erfahrene Haushälterin und eine Kammerjungfer, brave Jünglinge                         wünschen als Lehrlinge in Handlungshäusern placirt zu werden. Anträge                         erbittet J. P. Spendeck in Köln, gr. Neugasse Nro. 18.                                          Ein in der Mitte der Stadt gelegenes Unterhaus mit 2 geräumigen Zimmern,                         Küche, Keller nebst der Belle-Etage 5 Zimmern, Mitgebrauch des Gartens und                         Bleiche ist billig zu vermiethen. Näheres bei J. P. Spendeck, große Neugasse                         Nro. 18.                                          Ein Mädchen, welches die Küche, so wie fein Nähen versteht, und mehrjährige                         gute Zeugnisse hat, sucht Dienst als Köchin oder zweite Magd. Bescheid gr.                         Neugasse 18.             

                                                         Anzeige                    von Parfumerie-Waaren                         und chemischen Produkten welche allein echt zu haben sind bei:                                   Johann Konrad Gütle in Nürnberg.                                Die vielen Nachfragen nach diesen Produkten bestätigen immer mehr die                         Nützlichkeit derselben, indem sie den Beifall fortwährend finden, welchen                         sie wegen ihrer Güte allerdings verdienen. Daß solche von sehr vielen                         Personen mit gutem Erfolg benutzt wurden, darüber sind eine Menge                         glaubhafter Zeugnisse vorhanden, die zum Theil gedruckt und in öffentlichen                         Blättern bekannt gemacht worden sind, und auf Verlangen vorgezeigt werden                         können. Diese Produkte, welche theils zur Toilette und wesentlichen                         Verschönerung des Körpers gehören, enthalten nur solche Artikel, die der                         Gesundheit ganz unschädlich, und deswegen auch von der betreffenden Behörde                         ärztlich attestirt sind.                Bei Bestellungen beliebe man den Betrag dafür sogleich mit einzusenden, widrigenfalls nichts versendet werden kann, da die                         hiesige Post kein Remboursement gibt. Briefen und Geldern beliebe man obige Adresse vollständig aufzuzeichnen und durch die Post franco zu befördern, worauf die                         Zusendung sogleich erfolgt.                                   1. Eau de Chine.                                Pour noircir les cheveux.                Tinktur, um rothe, graue und helle Haare nach Belieben dauerhaft braun und                         schwarz zu färben.                Diese Tinktur, ist von der unfehlbarsten Wirkung, und dienet dazu, eine                         verhaßte Farbe der Haare ohne den geringsten Nachtheil oder Empfindung,                         vollkommen dauerhaft dunkelbraun oder schwarz zu färben. Die damit braun                         oder schwarz gefärbten Haare behalten diese Farbe für immer; sie geht nicht                         ab, erleidet durch Waschen und Brennen keine Veränderung. Die gefärbten                         Haare sind von den natürlich braunen oder schwarzen auf keine Weise zu                         unterscheiden.                Die Flasche 1 Fl. 30 Kr. Ein Kistchen von 6 Gläsern kostet nur 8 Fl.                                   2. Essence pour faire croitre les cheveux.                                Essenz zum Haarwachsen.                Diese Essenz dienet zugleich als Hauptstärkung bei Personen, deren Haare                         stark ausgehen, oder ein kahler Fleck oder Platte vorhanden oder zu                         befürchten ist, wo sie bewirkt, daß die haarlosen Stellen wieder mit Haaren                         bewachsen, sie mögen durch Krankheit, Hautschwäche oder Alter ausgegangen                         sein, und das fernere Ausgehen derselben in ganz kurzer Zeit völlig aufhört.                         Sie verbessert und vermehrt den zum Wachsthume der Haare nöthigen                         Nahrungssaft, verhütet das Austrocknen des Haarbodens und der Haare,                         befestiget die lockeren, daß keine mehr ausfallen, gibt der Haut neue Kräfte                         und setzt solche in den Zustand, daß Haare da wachsen müssen. Auf gleiche                         Weise befördert sie den Wachsthum des männlichen Bartes, welcher dadurch zu                         einer seltenen Schönheit gezogen werden kann.                Die Flasche 1 Fl. Ein Kistchen von 6 Gläsern kostet nur 5 Fl.                                   Neues cosmetisches Schönheitsmittel.                                                   3. Byron-Water,                                oder das berühmte Byron-Wasser.                Vorzüglichstes Waschwasser für Damen.                Das neueste und beste Cosmetikum, Byron-Water genannt, hat in der Toilette                         der Damen und der Herren großes Interesse erregt, und wird als                         unübertreffbares Kunstprodukt, von welchem Werthe noch keines da war, sehr                         geschätzt. Die ächte, wahre Vorschrift blieb bis jetzt Geheimniß. Doch Paris                         verdankt das Recept zu diesem unvergleichlichen Wasser einer der schönsten                         Damen Englands, welcher es Lord Byron, während seines Aufenthales im Orient,                         sandte, wo er so glücklich war, solches durch hohe Protektionen ganz ächt zu                         erhalten. Dieses außerordentliche Cosmetikum gibt den Georgerinnen und                         Circassierinnen, welche mit Recht für die schönsten Frauen der Welt gelten,                         das glänzend schöne Aussehen. Das Byron-Wasser ist eine rein vegetabilische                         Komposition, welche nichts enthält, was den Gebrauch schädlich machen                         könnte. Es gibt der Haut, indem es dieselbe bestens reiniget, den schönsten                         Teint und schützet sie vor allen Flecken, Runzeln und dem Verderben durch                         die Zeit und Alter, und ist für alle Personen beiderlei Geschlechts von                         wesentlichem Nutzen. In Paris wird es seit einiger Zeit in ungeheurer Menge                         verfertiget, und seiner Kostbarkeit wegen zu höhern Preisen verkauft, wo                         solches von Personen aus allen Ständen und Altern begierig gesucht und sehr                         fleißig verbraucht wird. Die Damen im Serail des Groß-Sultans haben dieses                         köstliche Wasser zum gewöhnlichen Gebrauche in ihrer Toilette, wie Lord                         Byron glaubhaft versicherte.                Einzeln die Flasche 1 Fl. Ein Kistchen von 6 Gläsern kostet nur 5 Fl.                Es wird auf Flanell-Läppchen gegossen und nach dem gewöhnlichen Waschen auf                         der Haut am Körper, vorzüglich im Gesichte, an Hals, Brust, Armen und Händen                         verrieben, wo es bei öfterem Gebrauche bald den erwünschten herrlichen                         Erfolg leistet. Man mischet auch schon etwas davon unter das Wasser, womit                         man sich vorher abwäschet. Eine hinreichende Quantität in Bäder gethan,                         erfrischet und stärket den Körper wunderbar und verschaffet der Haut jene                         Reinheit und gesunde Elastizität und Schönheit, wie sie nur der höchsten                         Jugendfrische eigen sein kann. Dieses vorzügliche Schönheitsmittel hat                         überdies die vortreffliche Eigenschaft, daß es die Sommerflecken vertilgt,                         und eine von Sonne und Luft verdorbene Haut in reinster Schönheit wieder                         herstellt.                Wer sich von der Unschädlichkeit der Ingredienzen, wovon dieses kostbare                         Produkt bereitet wird, überzeugen, oder solches sich selbst anfertigen will,                         kann auch die echte verbürgte Vorschrift gegen angemessenes Honorar unter                         der Bedingniß erhalten, daß die sich darum Meldenden solche nur für sich                         bekomme und selbe unter keinem Vorwande einem Andern mittheilen oder bekannt                         machen dürfen.                                   4. Remede contre les poils ne croissent oû l'on ne                         veut pas en avoir.                Neuerfundenes Mittel zur Vertilgung der Haare an Stellen wo man sie nicht                         haben will.                Haare, welche durch ihre Gegenwart einen widerlichen Anblick verursachen, zu                         entfernen und gänzlich auszurotten, dazu dienet dieses Mittel, welches ohne                         den geringsten Nachtheil oder Empfindung geschiehet.                Man machet von diesem Mittel mit Wasser einen Brei an, legt solche auf eine                         mit Haaren bedeckte Stelle, wo selbe weg sollen, läßt die Masse einige                         Minuten lang darauf stehen, und wäscht sie dann mit Wasser wieder ab, worauf                         die Haare verschwunden, die Stelle so glatt erscheint, als ob der beste                         Barbier daselbst sein Meisterstück gemacht hätte. Jedenfalls ist dieses                         Mittel ganz sicher und prabat, und ersetzt das Rasirmesser, besonders für                         Damen, auf das Vollkommenste, da dadurch der Bart und andere Haare so rein                         abgenommen werden können, wie es kein Barbier so schön zu machen im Stande                         ist.                Einzeln 1 Fl. Ein Kistchen mit 6 Flaschen 5 Fl.                                   5. Teinture Circassienne.                                Tres propre pour blanchir parfaitement la peau et a rendre le teint                         frais.                Circassische Schönheits-Tinktur.                Diese durch Erfahrung genau geprüfte Tinktur leistet alles, was man von einem                         Mittel zur Erhaltung der Schönheit nur erwarten kann. Einige Tropfen davon                         in eine Schaale Rosen- oder auch Brunnenwasser gethan, und mit einander                         vermischt, gibt ein vorzügliches Abwaschwasser, dessen man sich mit                         außerordentlichem Nutzen täglich bedienen kann. Es macht eine gesunde, weiße                         und feine Haut, reiniget dieselbe von allen Mängeln, giebt ihr in der That                         Gesundheit und Kraft, erhält sie bis ins Alter schön, und ist derselben                         vollkommen unschädllch.                Die Flasche 1 Fl. Ein Kistchen von 6 Gläsern kostet                         nur 5 Fl.                                   6. Essence de Naples.                                Neapolitanische Essenze, ein sicheres und unschädliches Mittel, den                         kupferigen Ausschlag, Kupfergesicht. Hitzblätterchen und rothe Nase zu                         heilen.                Gegen diese unangenehmen Uebel hat man schon einige Mittel mit Erfolg                         vorgeschlagen, aber durch vieljährige Erfahrung und Versuche, hat man in                         dieser Essenze ein für die Haut ganz unschädliches, sehr wirksames, ja ganz                         untrügliches Mittel gegen diese lästigen Uebel gefunden.                Man bestreicht die Haut täglich mehrere Male mit dieser Essenze und läßt sie                         eintrocknen. Je öfter desto besser. Ein anhaltender Gebrauch bringt selbst                         sehr hartnäckige und eigewurzelte Uebel weg.                Auch kann diese Essenze als Vorbeugungsmittel gegen obige Uebel sehr gut                         gebraucht werden, wenn man das Gesicht Morgens und Abends damit bestreichet.                         Man gibt hiermit die feste Versicherung, daß es durchaus nicht schädlich                         ist.                Die Flasche kostet 1 Fl. Das halbe Dutzend 5 Fl.                                   7. Huile acoustique pour retablir l'ouie.                                Das berühmte Gehör-Oel, zur Heilung der Taubheit, womit Harthörige das                         vollkommenste feinste Gehör wieder erlangen und sogar die Taubheit bei alten                         Personen heilet.                Dieses ist nicht von Dr. Maurice, sondern eine schon                         ältere, vielseitig erprobte, höchst schätzbare Erfindung, die durch viele                         und langjährige Erfahrungen bewährt ist. In den meisten Ländern ist die                         ausgezeichnetste, gute Wirksamkeit dieses höchstwichtigen Heilmittels schon                         seit vielen Jahren bekannt, da in den allermeisten Fällen die Leidenden                         jeder Zeit sichere, schnelle und dauerhafte Heilung dadurch fanden. Gegen                         alle Uebel der Harthörigkeit, als Sausen und Klingen den sogenannten                         Ohrenzwang, Vertrocknung der organischen Theile, rheumatische und gichtische                         Zufälle in den Ohren, wo kein anderes Mittel helfen wollte, dienet dieses                         Oel.                Man tränkt Baumwolle damit und legt diese, täglich erneuert, in die Ohren.                         Das verhärtete Ohrenschmalz wird dadurch aufgelöst, die Gefäße gestärkt und                         das Trommelfell in die naturgemäße Spannung gebracht. Nachtheilig kann                         dieses Oel nie werden.                Gewöhnlich reichet ein kurzer Gebrauch hin, um das gute Gehör wieder                         herzustellen.                Ist das Ohr durch verhärtetes Ohrenschmalz verstopft, und dadurch das Gehör                         bedeutend geschwächt, so erweiche man es durch das Gehöröl, indem man von                         solchem etwas auf Baumwolle gießet, des Abends beim Schlafengehen in das Ohr                         stecket, und sich während der Nacht auf die andere Seite legt. Des Morgens                         wende man sich um, so läuft das Oel mit dem aufgelösten Ohrenschmalz heraus,                         und das Gehör ist nach kurzem Gebrauche wieder hergestellt. Die aromatischen                         Zusätze dieses Oeles oder Balsams stärken zugleich die geschwächten                         Gehörorgane, die Nerven und die Haut des Ohrs, und bringet solche in                         heilsame Thätigkeit. Die Erfahrungen, welche kenntnißreiche Männer über                         diesen Gegenstand machten, bürgen für die Wahrheit dieser Angaben.                Dieses schon seit vielen Jahren bekannte, und durch kein neueres ersetzte                         oder übertroffene Mittel, ist einzig und alleine nur bei uns, den Relikten                         des Erfinders echt zu haben.                Das Gläschen 1 Fl. 30 Kr. Das halbe Dutzend 8 Fl.                                   8. Essence Vermeille pour relever le teint.                                Essenze zur Belebung der Gesichtsfarbe, um ein gar zu bleiches Angesicht                         gesund roth zu machen, ohne Nachtheil, vielmehr mit Beförderung der ganzen                         Gesundheit.                Dieses kann auf ganz natürliche, unschädliche Weise geschehen, wozu diese                         Essenze dienet.                Man wäscht sich zur Erreichung des vorgeschriebenen Zweckes, täglich des                         Morgens das Gesicht damit, und bald wird sich eine gesunde Farbe desselben                         einstellen, solches sehr vortheilhaft verschönern und von Runzeln und                         Flecken rein bleiben, und neues Leben in die erschlafften Hautgefäße                         bringen, die Cirkulation der Säfte befördern, und einem sonst bleichen                         abgelebten Antlitz neue Lebhaftigkeit und Frische der Jugend geben.                Die Flasche kostet 1 Fl. Das halbe Dutzend 5 Fl.                                   9. Teinture pour les dents.                                Vortreffliche Zahntinktur.                Diese Tinktur ist bereits seit vielen Jahren ihrer Vortrefflichkeit wegen                         bekannt und geschätzt. Sie ist ein die Zähne reinigendes, und das                         Zahnfleisch stärkendes Mittel, welches allen üblen Geruch beseitigt, das                         Faulen der Zähne verhindert und die Stockungen, welche oft der Grund des                         heftigsten Schmerzes sind, aufhebt. Der Gebrauch dieser Tinktur ist sehr                         einfach.                Sie ist durchaus unschädlich, sowohl für die Zähne, als auch wenn etwas davon                         verschluckt oder getrunken wird, vielmehr ist sie sehr zuträglich, und                         stärkend für den Magen.                Solche ist dem Verderben durchaus nicht unterworfen.                Die Flasche kostet 1 Fl. ‒ 6 Flaschen in einem                         Kistchen 5 Fl.                                   10. Remede contre les maux de dents.                                Unfehlbares Mittel gegen Zahnschmerzen.                Man hat zwar schon manche Mittel zur Linderung dieses unausstehlichen                         Schmerzes erfunden, aber manches Mal wollte doch das eine oder das andere                         nicht ganz helfen. Das hier vorgelegte ist ganz unfehlbar, was durch die                         genannten Autoritäten vollkommen bestätiget wird.                Bei einer Versammlung der Londoner medizinischen Gesellschaft, berichtete                         Herr Vlace, daß das Ausziehen der Zähne künftig                         unnöthig sei. Er sagte, er sei im Stande, das stärkste Zahnweh durch                         Anwendung dieses Mittels zu vertreiben. Herr Fag,                         der amerikanische Zahnarzt, welcher gegenwärtig war, machte viele Versuche                         damit, und bestätigte, daß in den meisten Fällen, wo Wundärzte zum Ausziehen                         der Zähne aufgefordert, durch obiges Mittel jedes Mal Hülfe geleistet werden                         könnte. Man tränkt Baumwolle damit und legt es an, oder in den Zahn.                Da sich dieses Mittel viele Jahre gut hält, so sollte es in jedem Hause stets                         vorräthig sein.                Das Fläschchen 1 Fl. Das halbe Dutzend 5 Fl.                                   11. Elixir Royale.                                Englische Lebens-Essenz oder das beste Magen-Elixir.                Ein vortreffliches, stärkendes Schutz- und Heilmittel gegen Krankheiten,                         besonders als stärkendes Magen-Elixir längst bekannt. Die ausgezeichneten,                         guten, schätzbaren Eigenschaften der englischen Lebensessenz sind seit                         langer Zeit schon in allen Ländern so anerkannt, daß eine weitere Erklärung                         darüber zur Ersparung des Raumes billig wegbleiben kann.                Diese Lebensessenze bestehet aus den ausgezeichnetsten Arznei-Species, und                         hat seit vielen Jahren durch vielfältige Erfahrungen, in allen Ländern, in                         mancherlei Krankheiten sich als höchst heilsam erwiesen und ist ganz                         besonders als vorzügliches Magenmittel, gegen Indigestion und Beschwerden in                         den Eingeweiden sehr wirksam und leistet sichere, wohlthätige Hülfe.                         Ueberhaupt ist sie in allen Krankheiten, die von schlechter Verdauung,                         verdorbener Galle, Unreinigkeit, Ansammlung von Schleim und dergleichen                         entstehen, ein Mittel, dem der Vorzug vor vielen gebührt.                Zu diesem höchst wichtigen Zwecke wird das berühmte englische Magenelixir                         oder Lebensessenz hiemit der Aufmerksamkeit und Beachtung des Publikums                         empfohlen.                Morgens und Abends einen halben Eßlöffel voll von dieser Essenz genommen,                         gibt dem ganzen Lebenssystem eine Art Aufschwung, Kraft, Muth und                         Stärke.                Diese Essenze, von bester Qualität und mit Sachkenntniß bereitet, wir das                         Glas für 1 Fl. und das halbe Dutzend für 5 Fl.                         verkauft.                Mehrere gerichtsärztliche Atteste über die Unschädlichkeit dieser Produkte,                         so wie eine große Anzahl Zeugnisse von angesehenen Personen, welche die                         Brauchbarkeit und Nützlichkeit dieser Sachen bestätigen, sind in einem                         größern Katalog abgedruckt, welcher auf Verlangen jedem Abnehmer mitgetheilt                         wird, da der Raum hier mangelt um solche herzusetzen. Eine Fortsetzung                         dieser Anzeige von ähnlichen Artikeln wird gleichfalls ausgegeben.                                          Die in Breslau erscheinende Allgemeine Oder-Zeitung hat im letzten Quartal ihre Auflage um die                         Hälfte verdoppelt; ein Beweis, daß es ihr gelungen ist, dem Aufschwunge der                         Zeit zu folgen und diese getreulich abzuspiegeln.                Durch eine ausgedehnte Korrespondenz wird die Oder-Zeitung in den Stand gesetzt, wie dem Westen Deutschlands,                         namentlich in Bezug auf slawische Verhältnisse ein reiches Material zu                         unterbreiten, so dem Osten die neuesten Ereignisse des europäischen Westens                         und Nordens aufs Schnellste zuzuführen. Dieselbe kann daher dem Publikum                         bestens empfohlen werden und bemerken wir, daß das Abonnement in Preußen bei freier Zusendung durch die                         Postanstalten:                                   vierteljährlich 2 Thlr. 71/2 Sgr. in Breslau 1 Thlr. 15                             Sgr. beträgt.                                                   Inserate werden mit 11/4 Sgr. für die viermal                         gespaltene Petitzeile gerechnet.                                                             Mannheim. Mit dem bevorstehenden 1. Juli beginnt ein neues halbjähriges Abonnement auf                         die täglich erscheinende „Mannheimer Abendzeitung“ und ihre wöchentlich drei Mal erscheinenden unterhaltenden „Rheinischen Blätter“.                                Es ist sichere Vorsorge getroffen, daß, ungeachtet der Redakteur J. P. Grohe noch immer seiner Freiheit beraubt im                         Zellengefängniß zu Bruchsal festgehalten wird, keinerlei weitere Störung im Erscheinen der Zeitung eintrete; wir                         aber werden fortfahren, mit aller Kraft und Entschieheit für die Rechte und                         Freiheit des Volkes zu kämpfen und die Bedeutung und Nützlichkeit dieser                         Blätter zu erhöhen; entschiedene Volksfreunde sind hierbei besonders                         aufgefordert, uns thatkräftig zu unterstützen.                Man abonnirt bei allen verehrlichen Postanstalten; für Frankreich, Spanien                         und überseeische Länder bei Herrn Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29,                         und in Paris Notre-Dame de Nazareth Nr. 28.                Der Preis sämmtlicher Blätter ist in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts                         kommt der Postaufschlag hinzu. In Preußen und Baiern ist eine Ermäßigung des Preises durch                         Herabsetzung der Postgebühr eingetreten.                Des richtigen Bezugs wegen bitten wir die Bestellungen möglichst bald zu                         machen.                Zu amtlichen und nichtamtlichen Anzeigen aller Art                         empfiehlt sich die Zeitung ihrer großen Verbreitung wegen noch besonders.                             Die Redaktion.                                                          Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                                   Der Wächter an der Ostsee.                                Demokratisches Organ.                Herausgegeben von W. Lüders.                                Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                                          Es werden baldigst ein oder mehrere Kapitalisten zur Betreibung eines                         Geschäfts gewünscht, welches einen zuverläßigen Gewinn von 10 pCt. täglich                         abwirft. Man wende sich an Herrn Singer, Hotel Victoria in Köln.                                          On demande desuite un ou plusieurs Capitalistes pour exploiter une industrie                         dont le produit assuré est de 10 pCt. par jour, avec tout sécurité.                         S'adresser à Mons. Singer, Hôtel Victoria à Cologne.                                          „Neue Rheinische Zeitung.“                Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; an Sonn- und Festtagen nur von Morgens 8-1                         Uhr. Inserate zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen                         genommen.                                          Von heute an erscheint bei mir: Der Volksfreund.                                Eine Wochenschrift für Westphalen.                Redakteur: Rud. Rempel in Bielefeld.                Die Tendenz des Blattes ist entschieden demokratisch.                         Dasselbe erscheint jeden Sonnabend in einem Bogen und kostet vierteljährlich                         6 Sgr., exclusive Postaufschlag.                Alle Buchhandlungen und Postämter nehmen Bestellungen an.                Bielefeld, 1. Juli 1848.                                   Aug. Helmich.                                                                             Zu vermiethen oder zu verkaufen:                                Ein zu Mehlem am Rheine, Königswinter gegenüber gelegenes, vor einigen Jahren                         neu erbautes Wohnhaus nebst Oekonomiegebäuden und einem anschießenden circa                         1/2 Morgen großen Garten.                Das Haus enthält 2 Keller, im Erdgeschosse 5 Zimmer und Küche, auf der ersten                         Etage 1 Salon und 7 Zimmer, einen sehr geräumigen Speicher nebst                         Speicherzimmer, befindet sich im solidesten Zustande und ist gleich zu                         beziehen.                Dasselbe ist seiner reizenden Umgebung wegen mit der herrlichsten Aussicht                         auf das gegenüberliegende Siebengebirge und den Rhein entlang zum                         angenehmsten Sommeraufenthalte, so wie auch vermöge seiner ansehnlichen                         Räume und sehr günstigen Lage zu jedem kaufmännischen und gewerblichen                         Geschäftsbetriebe geeignet.                Näheres zu erfragen in dem Nebenhause bei Gastwirth Herrn Reinartz und E.                         Oettershagen in Köln, Neumarkt Nro. 7.                                                             English newspapers in Brussels                                                                         The Brussels Herald,                                            established in 1827 is the only English newspaper in Belgium. It is                         published every Saturday. Price per quarter 5 francs, exclusive of postage                         out of Belgium. The Brussels Herald is an excellent medium for all                         advertisements addressed to English residents on the continent and English                         travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux, Brussels.                                          Es können einige Knaben zur Erziehung und Ausbildung in mein Haus aufgenommen                         werden, und würde ich denselben bei einer liebevollen Behandlung, einen                         gründlichen Unterricht in den Elementargegenständen,                         so wie auf Verlangen im Zeichnen, Französischen und                         in der Musik, gegen billiges Honorar ertheilen.                         Besonders würde schwächlichen Kindern die hiesige gesunde Landluft sehr zu                         empfehlen sein.                Urdenbach bei Benrath.                                   C. A. Encke, Lehrer.                                   