

                       Beilage zu Nr. 71 der Neuen Rh. Zeitg. Donnerstag 10. Aug. 1848.                                                                                         [Leserbrief]                                                [Fortsetzung]                                gerichtet ist, sehen sie nur die Einbuße, welche sie durch das Aufgeben des                         Post- und Pulverregals oder eines Gränzzolles erleiden; die in Aussicht                         stehenden Vortheile liegen ihnen zu fern, als daß sie diese damit gegen                         ihren Verlust in Anschlag bringen sollten. Ferner ist der Schweizer, so                         nüchtern und praktisch er auch sonst in allen Dingen ist, ein großer Freund                         von schönen patriotischen Phrasen, wenn sie ihn nichts kosten; da nun                         allerdings fast alle Kantone irgend etwas aufzugeben haben, so konnten sie                         unmöglich diese schöne Gelegenheit, von „republikanischer                         Uneigennützigkeit,“ von „vaterländischem Sinn,“ von „Niederlegen auf dem                         Altar des Vaterlandes“ u. s. w. zu reden, ungenützt vorüber gehen lassen. Im                         Grunde ein ziemlich harmloses Vergnügen, was man ihnen wohl gönnen kann,                         wenn sie dabei nur vorwärts kommen. Und das ist jetzt kaum noch zweifelhaft.                         Bereits hat in Bern, Zürich, Solothurn, St. Gallen, Baselstadt und                         Baselland, Schaffhausen, Aargau, Thurgau und Graubünden der Große Rath die                         Verfassung zur Annahme empfohlen, und zwar mit Ausnahme von Bern (166                         Stimmen gegen 13) einstimmig. In Zürich, Bern und                         Solothurn findet heute die Abstimmung des Volkes statt. Ueber das Resultat                         dieser Abstimmung in Bern mag ich nichts vorher sagen; in Solothurn ist die                         Annahme so gut wie gewiß, und in Zürich, hofft man, werde sich keine einzige                         Stimme für Verwerfung der Verfassung finden, wenn nicht einige Querköpfe des                         Spasses wegen dagegen stimmen. Jedenfalls wird diese Abstimmung von Zürich                         und Bern großen Einfluß auf die übrigen Kantone haben, und daß die Mehrheit                         der Kantone sowohl, wie die Mehrheit der Gesammtbevölkerung sich für die                         Annahme aussprechen wird, ist gar nicht zu bezweifeln. Die kleinen Kantone                         werden zwar wahrscheinlich dagegen stimmen, indessen hat selbst das                         stockconservative Schweizer Volksblatt bereits erklärt, Schwyz würde sich,                         soviel es auch an der neuen Bundesverfassung auszusetzen habe, bereitwillig                         der Mehrheit fügen. Daran wird es auch sehr wohl thun. Am 4. Sept. wird die                         Tagsatzung, die sich am 31. Juli vertagt hat, wieder zusammen treten und,                         wenn die neue Verfassung angenommen ist, die nöthigen Uebergangsbestimmungen                         treffen, das Wahlgesetz für den Nationalrath erlassen, und sobald dieser                         gewählt ist und den Bundesrath ernannt hat, sich für einige Zeiten auflösen,                         wie der nun in Gott ruhende selige deutsche Bundestag.                                              Französische Republik.                             Paris, 8. Aug.                Eine Privat-Correspondenz der „Nation“ von Paris meldet, daß die französische                         Armee in Piemont eingedrungen sei. Für morgen verspricht sie nähre Details                         über dieses Ereigniß.                ‒ Von den Journalen, deren am 27. Juni beschlossene Suspension jetzt gehoben                         ist, figuriren in erster Linie:                1) La Revolution,
2) La Vraie Republique,
3)                         L'Organisation du Travail.                Die „Assemblee National“ hat bereits wieder angefangen zu erscheinen; ob das                         Journal „De la Canaille“ und der „Père Duchesne“ ungeachtet der Autorisation                         wieder erscheinen werden, ist sehr die Frage.                ‒ Es ist ein Attentat auf das Leben des Hrn. Thiers begangen worden. Man                         verwechselte aber Hrn. Mignet mit ihm, und schoß auf diesen mit einer                         Windbüchse. Der Schuß fehlte und traf nur das Kleid eines gerade anwesenden                         9 jährigen Mädchens.                ‒ National-Versammlung vom 7. Aug. Marrast                         präsidirt.                ‒ Die noch übrigen Paragraphen des Jurygesetzes werden mit weniger Aenderung                         nach dem Kommissions-Entwurf angenommen.                Tagesordnung: der Entwurf über die Journal-Kautionen.                                   L. Blanc. Die Freiheit der Presse ist das                         Gegengewicht des allgemeinen Stimmrechts. Wir müssen die Presse allen                         zugänglich machen, sie dem Monopol entreißen, sie dezentralisiren. Der Gedanke darf nicht das Instrument des                         Geschäftsmanns werden. Die Presse ist in den letzten Jahren den niedrigsten                         Spekulationen zinsbar gewesen. Die Erhaltung der Kaution wird die Presse wie                         bisher zu einer Handelsindustrie machen.                                   L. Faucher für die Kaution. Nehmt sie fort, und ‒ wir                         haben es gesehn ‒ die Presse verfällt der erschrecklichsten Licenz. Die                         unkautionirte Presse hat die Mai- und Junitage erzeugt. Ich bin auch für die                         wohlfeile Presse. Aber schon die Journale zu 40 Fr. haben enormen Schaden                         gestiftet. Ein ordentliches Journal ist nie verlegen um die Kaution. Die                         Kaution hat sich 30 Jahre lang bewährt.                Ant. Thouret, Sarrans, Felix Pyat sprechen gegen, de Charençay für die                         Kautionen. Hr. Pyat schließt: Die Kautionen sind im schreiendsten                         Widerspruch mit der Gleichheit. Die Republik begeht einen Vatermord wenn sie                         dies Gesetz annimmt.                Die Sitzung wird aufgehoben.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 7 Aug.                Es geht nichts über einen ehrlichen Polizisten, zumal wenn er gegen sich                         selbst einschreitet, wie im folgenden Falle: Hr. Ambleside (in                         Westmoreland), Kirchspiel-Konstabler, erschien dieser Tage vor den petty                         sessions als Ankläger ‒ seiner selbst. Er führte an und bewies durch Zeugen,                         daß er auf dem Jahrmarkte betrunken gewesen. Die Friedensricher                         verurtheilten ihn zu 5 Schillingen, die er auch sofort bezahlte. Mit                         erleichtertem Gewissen schritt er von dannen.                                                                                   *                    Edinburg, 6. Aug.                In der „Scottish Preß“ wird berechnet, daß in der Hauptstadt Schottlands                         jährlich 234,520 Pfd. Sterling auf geistige Getränke und 312,000 Pfd.                         Sterling auf Brod verausgabt werden.                                                                                   *                    Dublin, 6. Aug.                                   Gestern Abend um 8 Uhr wurde Hr. Smith O'Brien der Chef                             der irischen Rebellen in dem Augenblick, wo er nach Limerick abzureisen                             gedachte, auf der Eisenbahnstation von Thurl[#]es durch einen                             Eisenbahnbeamten Namens Hulme und durch einige Polizeiagenten                             verhaftet. Er war allein und ergab sich ohne Widerstand. Als                         einzige Waffe trug er eine kleine Pistole in seiner Westentasche. Von                         Soldaten und Polizeimannschaft umringt, brachte man O'Brien sofort ins                         Gefängniß. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich diese Nachricht durch die                         ganze Stadt und Massen der aufgeregten Bevölkerung drängten sich in                         wildester Hast durch die Gassen. Gen. M'Donald hatte aber in der                         Zwischenzeit die Thore des Gefängnisses, so wie der Eisenbahn stark von                         Infanterie besetzen lassen. Verschiedene Trupps Kavallerie rückten dann in                         die Straßen und warfen die Bewohner in ihre Häuser zurück und die Ruhe wurde                         weiter nicht mehr gestört. Mehrmals trat der General selbst in einige                         Häuser, wo man Fenster und Thüren nicht verschließen wollte und zwang die                         Leute, seinen Befehlen zu gehorchen. Die Aufregung des Volkes blieb indeß so                         groß, daß es der General für rathsam hielt, den Gefangenen sofort nach                         Dublin zu expediren. Er überlieferte ihn daher der Sorge seines Sohnes des                         Lieutenants Alexander M'Donald, der den Gefangenen mit einem starken Trupp                         Soldaten und Polizei bis hierher eskortirte. Während der Reise zeigte                         O'Brien Spuren von großer Gemüthsbewegung; da man ihm bei Strafe des                         augenblicklichen Todes verboten hatte, weder zu sprechen noch sich zu                         bewegen, so versuchte er zu schlafen, was ihm aber nicht gelingen                         wollte.                In Dublin angekommen, transportirte man den Gefangenen erst in die Barracks                         und dann sofort nach Kilmainham, wo man seiner am sichersten zu sein                         glaubt.                                                                                   *                    Dublin, 6. August.                In Carrick ist es wegen der Verhaftung Dr. Ryan's zu Unruhen gekommen, die                         erst durch das Einschreiten der Polizei und des Militärs gedämpft wurden.                         Die Verhaftungen in Dublin gehen Dutzendweise vor sich. In Carlow nahm die                         Polizei einen Polen fest, der nach dem Süden Irlands gerufen worden, um                         verschiedenen Klubs den Gebrauch der Pike zu lehren. Haussuchungen nach                         Waffen und Briefen mehren sich. Die Limerick- und Tralee-Postkutsche wurde                         am 5. d. bei Abbey Feale von einigen 100 Bewaffneten angehalten und die                         Briefbeutel weggenommen. Sodann bemächtigten sie sich eines Polizeimannes,                         der einen Verhaftsbefehl gegen O'Gorman bei sich hatte. Die Polizei ist                         Doheny nahe auf die Spur gekommen; er wird wahrscheinlich nächster Tage                         eingebracht werden. Nächsten Donnerstag beginnt der Prozeß gegen Duffy,                         Martin und die andern Eigenthümer, Redakteure, Drucker etc. der „Nation“,                         des „Felon“ und des „Tribune“.                                              Rußland.                             Petersburg, 31. Juli.                Zum 28. Juli waren hier 2396 Cholerakranke in Behandlung verblieben; im                         Verlaufe dieses Tages kamen hinzu 137, genasen 211 und starben 82 (darunter                         45 in den Wohnungen). Zum 29. Juli waren 2240 Kranke in Behandlung                         verblieben; im Verlaufe dieses Tages kamen hinzu 132, genasen 188 und                         starben 68 (darunter 41 in den Wohnungen.) Zum 30. Juli verblieben 2116                         Kranke in Behandlung. Aus einem im neuesten Hefte des                         Militair-Medizinal-Journals enthaltenen Artikel über den Verlauf der                         Cholera-Epidemie in Rußland geht hervor, daß in Petersburg seit dem ersten                         Erscheinen der Krankheit, d. h. vom 30. Juni bis zum 21. Juli, 19,772                         Personen erkrankt und davon 4834 genesen und 11,069 gestorben sind. Im                         gesammten Rußland sind seit dem ersten Erscheinen der Cholera, d. h. vom 28.                         Oktober 1846 bis zum 5. Juli 1848, 290,318 Personen daran erkrankt und                         116,658 gestorben.                                              Donaufürstenthümer.                             Hermannstadt.                Das General-Kommando von Hermannstadt zeigt dem                         Kriegminister offiziell an: In der am 14. Juli abgehaltenen Versammlung                         haben Odobesco und Salamon ihre Entlassung gegeben. Das Volk erwartete mit                         größter Freude die Rückkunft des Eliade und Philippesco, Mitglieder der                         frühern Regierung; indessen begleitete das Militär den gefangenen                         Metropoliten in die Kaserne, worauf Sturm geläutet wurde, und der Metropolit                         nach einem großen Aufruhr wieder in Freiheit gesetzt wurde.                                          Jassy, 17. Juli.                Neueren Nachrichten zu folge sind nicht 4000, sondern 2500 Russen, und nicht                         2 Batterien, sondern nur eine aus 8 Kanonen hier angekommen.                                              Amerika.                                                                      *                    Monte Video, 9. Juni.                Französischer Seits ist offiziell erklärt worden, daß das französische                         Geschwader alle zu Buenos Ayres gehörenden Hafen wie auch die der Banda                         Oriental, in so weit sie im Besitz von argentinischen Truppen sind, aufs                         Neue zu blokiren. Der französische Bevollmächtigte, Baron Gros, reist in                         einigen Tagen nach Europa zurück.                                                                                   *                    New-York, 25. Juli.                Der Kongreß beschäftigt sich noch immer mit der Territorialbill (wegen                         Administration in Oregon, Neu-Mexiko und Californien). In Bezug auf Oregon                         ist entschieden, daß dort keine Sklaverei stattfinden darf. Was Neu-Mexiko                         und Californien betrifft, bleibt jene Frage der weiteren Entscheidung des                         Kongresses vorbehalten. Aus Mexiko wird mitgetheilt, daß ein entscheidender                         Kampf zwischen den Regierungstruppen unter Bustamente und Cortazar und den                         vom Pater Jarauta befehligten Insurgenten nahe bevorstand. Auf der Halbinsel                         Yucatan haben jetzt die Weißen in einigen Treffen über die Indianer gesiegt.                         Auf Cuba Furcht vor dem Ausbruch einer Revolution. Es fanden viele                         Verhaftungen statt. Diese werden den Ausbruch beschleunigen.                Vom Haiti hatten sich eine Menge Personen nach Jamaica geflüchtet. General                         Flores befand sich in Panama; man glaubte aber, daß ihm der Aufenthalt dort                         wie in jedem andern Theile der Republik untersagt werden würde.                                              Türkei.                             Konstantinopel, 18. Juli.                Alle Thätigkeit des Divans ist in dem Augenblick in den Arbeiten des                         Kriegsministeriums concentrirt, und der rührige Risa Pascha konnte in der                         That nicht zu gelegener Zeit an die Spitze dieses Verwaltungszweiges                         gestellt werden. Die unlängst entlassenen Soldaten der hiesigen Garnison die                         schon zur Rückkehr in ihre Herkunftsorte bereit waren, sind vorderhand noch                         bei ihren Regimentern zurückbehalten worden, in deren Stand eine so                         plötzliche Lücke nicht schnell genug auszufüllen gewesen wäre. Auch aus                         Kleinasien, wo seit vorigem Jahr eine bedeutende Heeresmacht den frischen                         Gehorsam der Kurden überwachte, werden, dem Vernehmen nach, 20,000 Mann                         zurückgerufen, und der Seraskier von Rumelien ist in Albanien mit Bildung                         irregulärer Milizen beschäftigt. Einem Gerücht zufolge wäre sogar zur                         Leitung derselben niemand anderer auserkoren als der Ex-Rebellenhäuptling                         Dschulika. Thatsache ist daß er so eben vom Sultan vollständig begnadigt,                         nach seinen heimathlichen Bergen zurückgekehrt ist. Daß man ihn nicht                         schlimmer behandelte als seinen kurdischen Nebenbuhler Bedrhan Bey, ist                         nichts als billig; wenn man aber noch mehr für ihn that und ihn dadurch zu                         fesseln trachtete, so mag die Pforte hiemit einen recht glücklichen Wurf                         gethan haben. Für so ausgedehnte Wehranstalten dürfte es übrigens nicht                         leicht angehen den Grund einzig und allein in den unbequemen und unzeitigen                         Aeußerungen walachischer Volkssouveränetät zu suchen, vielmehr scheint es                         wohl als ob die Pforte sich ernstlich in Verfassung setzen wollte um sich                         von den allenthalben im stillen aufkeimenden Gefahren und namentlich dem                         stets als Damokles Schwert über ihrem Haupte schwebenden Slavismus nicht                         ungewappnet überraschen zu lassen. Suleiman Pascha, der das Unwetter in der                         Walachei beschwören soll, ist mit dem Pfortendolmetsch Emin Effendi Freitag                         den 14. d. M. dahin abgereist.                (A. Z.)                                              [Gerichtsprotokoll]                             Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Diebstahl.                                   (Fortsetzung.)                                St.-Pr. Aus Ihrer Vernehmung geht hervor, daß nicht Oppenheim sich erbot                         sondern daß Lassalle Anweisung gegeben hat.                A. Ich habe den Vorsatz das Oppenheim sich nach dem Akt zu erkundigen nur                         gebilligt.                Pr. Sie sagen, in dem Briefe an Heine, Sie hätten den Akt nöthig, er müsse                         zum Zweck der Prodigalitätsklage beschafft werden.                A. Ich habe nicht gesagt, daß der Akt für diese Klage nöthig, sondern nur,                         daß er wichtig sei.                Pr. Nahm man auf Ihren Rath am meisten Rücksicht?                A. Gewiß, da ich die Versöhnung versuchen wollte. Den Auftrag habe ich aber                         nicht gegeben und ich habe dies in einer dem Untersuchungsrichter                         überreichten Denkschrift auch weiter ausgeführt. Der Angeklagte verliest                         eine Stelle aus dieser Denkschrift.                Pr. Sie haben gesagt „Meiner Ordre gemäß folgten Mendelssohn und                         Oppenheim.“                A. Wenn man Ordre im Sinne von Auftrag nimmt, so kann ich es nicht gesagt                         haben, denn ich war nicht berechtigt, eine solche zu geben. ‒                Hiermit schloß die Vernehmung des Angeklagten. Der Präsident ließ nun den                         Sekretär des Gewerbegerichts W. Bremmer vortreten und vereidete ihn als                         Sachverständigen um die von Lassalle anerkannte Handschriften mit zwei                         Briefen, die derselbe verläugnet hatte, zu vergleichen. Der Sachverständige                         zieht sich zurück.                Es folgt das Verhör der Zeugen. Als erste Zeugen sind geladen die Baronin                         Meyendorf, ihr Kammerdiener B. Robie und ihre Kammerjungfer A. Ciczewsky. Da                         dieselben nicht erschienen sind, so wird deren Aussage vor dem                         Instruktionsrichter vom 22. August 1846 vorgelesen. Wir theilen diese                         Aussagen, die sich lediglich auf das Faktum des Kassettendiebstahls                         beziehen, nicht mit, da sie aus den beiden früheren Prozeduren bekannt sind                         Wir bemerken nur, daß die Meyendorf ausdrücklich erklärt hat, sie habe auf                         Lassalle keinen Verdacht, und kenne ihn nur von Ansehen.                Nun erscheinen die Zeugen A. Welter, Gastwirth des Mainzer Hofes, Paul                         Friedrich, Johann Irxendorf und Jakob Esser. Sie bekunden über den Diebstahl                         in derselben Weise wie in den früheren Prozeduren. Welter und Friedrich                         setzen noch hinzu, die Meyendorf habe nur einmal im Mainzer Hofe logirt, und                         der Angeklagte habe, als er am Tage nach dem Diebstahl angekommen, nur über                         gleichgültige Dinge gesprochen. Esser bemerkt, Lassalle sei mit Hoppe                         angekommen; beide hätten sich nach einem Reisesack, den sie vermißten,                         erkundigt. Auf die Frage, ob für die Meyendorf Quartier bestellt gewesen,                         antworten die Zeugen verneinend. Die Aussagen des inzwischen nach Amerika                         ausgewanderten Zeugen Förster und der nicht erschienenen Lennartz, jetzt                         Ehefrau Begemann, werden aus dem Protokoll vom 21. August 1846 verlesen.                Der Sachverständige Bremmer tritt vor und bekundet, daß sämmtliche ihm                         übergebene Schriftstücke von derselben Hand herrührten, wie sich dies                         namentlich aus der Vergleichung der Buchstaben M und K ergebe, und daß nur                         die Adresse auf dem Couvert des Briefes vom 2. Juli 1846 den Schreiber                         zweifelhaft lasse.                Zeuge Kutscher Köllen. Auch er bezeugt Bekanntes über die Vorfälle nach dem                         Diebstahl, und erklärt dann auf Befragen des Vertheidigers, daß er                         vorgestern drei Personen für zwei Thaler nach Dormagen gefahren, die von                         dort mit Extrapost weiter gereist seien. Er habe dieselben wegen ihrer                         Kleidung für schleswigholsteinische Freiwillige gehalten, sei zuerst auf die                         Breitstraße neben das Haus zum Knüppel (wo Goedsche wohnt), dann auf den                         Thurnmarkt gefahren, um Gepäck abzunehmen.                Zeuge Polizeikommissar Schlömbach aus Bonn. Seine Aussage ist von den beiden                         früheren in nichts verschieden.                Zeuge Friedrich Wilhelm Hoppe, 32 Jahre alt, wohnhaft in Berlin.                Pr. Ihr Gewerbe?                Zeuge. Alles was so vorkommt, Kommissionär, Stubenbohner, früher                         Viktualienhändler; davor Kammerdiener.                Zeuge deponirt wie folgt: Ich bin den 25. Januar in Dienst des Angeklagten                         getreten, der sich Doktor nennen ließ, und im Brittisch Hotel wohnte. Er                         hatte mit Oppenheim, Mendelssohn und Graf Keiserling Bekanntschaft. Durch                         letzteren wurde er mit der Gräfin Hatzfeldt bekannt, die zuerst unter den                         Linden, dann in der Schadowstraße wohnte. Als Lassalle und Graf Keiserling                         sich zuerst bei der Gräfin melden ließen, nahm sie dieselben nicht an. Am                         andern Tage jedoch wurden sie empfangen. Von da an ging Lassalle oft und zu                         jeder Tageszeit zur Gräfin. Vierzehn Tage nach der ersten Bekanntschaft ließ                         er sich einen Hausschlüssel zu ihrer Wohnung machen, kaufte eine                         Blendlaterne und ging mehrere Male gegen 12 Uhr Nachts, nachdem er vorher                         Toilette gemacht hatte, zur Gräfin. Einmal kam er erst gegen 7 Uhr Morgens                         nach Hause. Durch den Kommissionär des Britisch Hotel, Krüger, sollte eine                         Korrespondenz des Grafen Nostiz aufgefangen werden. Wenigstens hat Krüger                         mir das gesagt. Auch habe ich gehört, wie er zu Mendelssohn und Oppenheim                         sagte, er müsse sie haben. Ich bezog das auf Briefe. Lassalle beauftragte                         mich, ihm einen Schlosser zu besorgen, und versprach mir zwei Thaler                         hierfür. Ich besorgte ihm den Schlosser Reichard, Werkführer bei Wittwe                         Glück. Dieser hat mir gesagt, er habe Lassalle zwei Schlüssel angefertigt                         und 2 Friedrichsd'or dafür erhalten. Zeugen waren nicht dabei, als der                         Schlosser mir dies sagte. Ich habe selbst zwei Dietriche gesehen, welche                         Lassalle gemeinsam mit dem Schlosser an einem Sekretäre im Zimmer Nr. 2                         probirte. Ich habe dies zwar nicht alles gesehen, ich habe aber beide in das                         Zimmer gehen sehen und Reichard hat es mir gesagt. Die Wwe. Glück kam oft zu                         Lassalle und bat ihn, ihr die Schlüssel zurückzugeben. Krüger wurde später                         einmal von der Polizei geholt, aber sofort wieder freigelassen. Er erzählte                         mir, Lassalle habe ihn einen Brief an Nostiz gegeben mit dem Auftrage, ihn                         so fallen zu lassen, daß der Hausdiener des Nostiz ihn finde. Deshalb habe                         ich die Polizei geholt. Im Sommer 1846 verabredeten Mendelsohn, Oppenheim                         und Lassalle eine gemeinsame Reise an den Rhein, die lange dauern sollte. Im                         Mai war die Gräfin nach Moabit gezogen, wo die Besuche Lassalle's                         fortdauerten. Mendelssohn reiste einige Tage vor uns ab, damit man keinen                         Verdacht schöpfe. Jedoch war die Zeit nicht verabredet und auch nicht, daß                         Oppenheim mit der Gräfin nachkommen solle. Lassalle und ich reisten am 9.                         Juli ab, ich weiß dies gewiß.                Pr. Früher am 8. Juni haben sie den Namen des Werkführers nicht angeben zu                         können behauptet.                Z. Ich habe denselben seitdem wieder getroffen, er hat das Geschäft der Glück                         übernommen.                Pr. Sind die Dietriche nicht gebraucht worden?                Z. Nein, nur probirt.                Pr. Früher haben Sie von den 2 Thlrn. und den 2 Friedrichsdor nichts                         gesagt.                Z. Ich habe es aber jetzt gesagt.                Pr. Wie ging die Reise?                Z. Ueber Frankfurt den Rhein hinunter.                Pr. Welche Stelle führte Lassalle bei den früheren Verabredungen?                Z. Er hatte immer das erste Wort. Damals erhielt Lassalle einen Brief von                         Mendelsohn, worin dieser schrieb, er habe bereits einige Entdeckungen über                         den Grafen gemacht. In Frankfurt trafen wir den Grafen Keiserling und in                         Düsseldorf den Mendelsohn. Wir logirten dort im Breidenbacher Hofe,                         Mendelsohn irgendwo anders. Derselbe hat uns am Dampfschiffe empfangen.                         Lassalle sagte uns, wir sollten den Namen Hatzfelds nicht in den

Mund nehmen. Wenn Lassalle zu Mendelsohn ging, so verkleidete                         und schminkte er sich. Er blieb in der Regel lange bei ihm.                Pr. Warum schminkte sich Lassalle, da ihn Mendelsohn doch am Dampfschiff                         empfangen hatte?                Z. Das weiß ich nicht. ‒ Von Düsseldorf gingen wir nach Köln, wo eine                         Schachtel mit Perücken angekommen war und wo ich alte Kleider kaufen mußte.                         Alle drei kehrten wir nach Düsseldorf zurück, wo Mendelsohn bei Tapezierer                         Fuchs ein Absteigequartier hatte. Indessen kam die Gräfin. Lassalle fuhr                         geschminkt und in einem alten Sammetrocke, den er bei Mendelsohn angezogen,                         auf der dritten Klasse der Eisenbahn nach Köln. Auf der Reise mußte ich                         Lassalle mit Du und falschem Namen anreden. In Deutz empfing uns Oppenheim                         und die Kammerjungfer der Gräfin, die uns erzählte, sie seien zusammen                         gereist.                St.-Pr. Hat Lassalle den Zweck der Reise früher genannt?                Z. Nein.                St.-Pr. Ist vom Auffangen von Briefen zwischen der Meyendorf und dem Grafen                         die Rede gewesen.                Z. Nein.                Pr. Hat sich Lassalle nach dem Aufenthalt des Grafen erkundigt?                Z. Ja, schon in Deutz bei Oppenheim. ‒ Wir blieben im Königlichen Hof zu Köln                         zwei Tage, kehrten nach Düsseldorf zurück und fuhren direkt von dort nach                         Rheinstein, wo Lassalle einen Brief der Gräfin an den Prinzen Friedrich                         abgab. Der Prinz gab ihm einen Brief an den Grafen Hatzfeldt. Wir kehrten                         nach Düsseldorf über Deutz zurück oder von Düsseldorf wieder nach Deutz.                         Hier hörten wir, der Graf solle über Bonn und Köln nach Aachen reisen. Ich                         erhielt den Auftrag so oft ein Zug aus Bonn ankam, auf dem Bahnhofe                         zuzusehen ob der Graf angekommen. Ich kannte denselben nicht, Lassalle hat                         ihn mir aber beschrieben. Als der Graf angekommen, der wie mir L. sagte, im                         Kaiserlichen Hofe logiren sollte, beauftragt mich L. einen Koffer mit dem                         des Grafen, wenn letztrer nach Aachen reise, zu vertauschen. Ich ging in den                         Kaiserlichen Hof und erfuhr hier vom Kutscher, daß der Graf nach Calkum                         fahre.                Pr. Haben Sie im Kaiserlichen Hofe Mendelssohn getroffen?                Z. Nein.                Pr. Sie haben das in der Voruntersuchung gesagt?                Z. Ich weiß nichts davon. Als ich am andern Morgen wach wurde, waren der Graf                         und Mendelssohn abgereist. Ich fuhr deshalb auf den Bahnhof der Rhein.                         Eisenbahn.                                   (Forts. folgt.)                                                              [Anzeigen]                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 9. August 1848.                                   Angekommen:                                Kapt. Lützenkirchen von Dordt mit 4751 Ztr. Kap. Hollenberg von Rotterdam mit                         5448 Ztr. Kap. Breynks von Amsterdam mit 5228 Ztr. Kap. Wilson von Amsterdam                         mit 4394 Ztr. Seb. Schon vom Obermain.                                   Abgefahren:                                Joh. Acker nach Mainz.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und                         Neuwied C. Kaiser und Jakob Schilowski; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach                         Koblenz, der Mosel und Saar Jos. Zeiler; nach der Mosel, Trier und der Saar                         Frdr. Lauterborn; nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach                         dem Mittel- und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach                         Kannstadt und Stuttgart H. Klee; nach Worms und Mannheim Mart. Aulmich.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 17
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Scholwerth Köln Nr. 3                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 9 August. Rheinhöhe 7′ 1″                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                6. August. Gert. u. Ther., Zwillinge von Joseph Metzger, Maurer, Gereonswall.                         ‒ Ant. Gregor Hub., S. v. Paul Jos. Bungartz, Porzellanhändler, unter                         Hutmacher. ‒ Joh., S. v. Pet. Bildhauer, Sandformer, Kartheuserhof. ‒ Hub.,                         S. v. Jakob Siegburg, Ackerer, Weiherstraße. ‒ Joseph, S. v. Gottfried                         Schneider, Schuhmacher, kl. Brinkgasse. ‒ Gerh., S. v. Philiph Kraforst,                         Zimmergeselle, Kostgasse. ‒ 2 uneh. Knaben.                                   Sterbefälle.                                6. August. Joh. Wilh. Busch, ohne Gewerbe, früher Schneider, 46 J. alt,                         verh., Hochpfortenbüchel. ‒ Beatrix Hubertine Peffgen, 1 J. 2 M. alt.,                         Kranenbäumen. ‒ Karoline Coelestine Antonnette Wilhelmine Schmidt, 15 J.                         alt, Rheinaustraße. ‒ Friedr. König, 6 M. alt, gr. Griechenmarkt. ‒ Joh.                         Sandhausen, Rentner, 74 J. alt, verh., Plankgasse. ‒ Maria Richminda Josepha                         Walburga Holthausen, 65 J. alt, urverh., Mohrenstraße. ‒ Heinr. Hohl, 8 Tage                         alt, Johannstraße. ‒ Agnes Althoff, 101/2 M. alt, Follerstraße. ‒ Cäcilia                         Goerrig, Wwe. Winterfeldt, 70 J. alt, Straßburgergasse. ‒ Andreas Fischer, 9                         J. alt, alte Mauer am Bach.                                                             Bekanntmachung.                                Die Abfertigung der Güter, welche von dem Köln-Mindener Eisenbahnhofe zu                         Lande in den hiesigen Freihafen gebracht werden, wird von morgen an auf der                         Hausflur des Hafen-Kommissariatsgebäudes Statt finden Alle Bestimmungen der                         Hafenordnung vom 22. Aug. 1844 sind auch für diese Benutzung des Hafens                         gültig, jedoch ist der Gesammtbetrag der Krahnen-, Waage- und Werftgebühren                         auf 3 Centimen vom Zollcentner ermäßigt worden. Die Deklarationen über die                         Niederlegung und die Abfolgebriefchen über den Bezug der Waaren sind an den                         mit der Ermittelung der letztern beauftragten Verwalter im Mühlengassenlager                         Herrn Pannes abzugeben.                Köln, den 9. August 1848.                Der Hafen-Kommissar, J. Rennen.                                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Freitag den 11. August 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem                         Apostelnmarkte zu Köln mehrere Stücke Tapeten und verschiedene Hausmobilien                         öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                                   Wambach, Gerichtsvollzieher.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Samstag den 12. August 1848, Morgens 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln Tische, Stühle, Schränke, Kommoden,                         Kleiderschränke, Spiegel, Oefen, Schreibpulte, 1 Pendul-Uhr, 1 Sopha, 1                         Fournaise u. s. w. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung                         verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Montag den 21. August 1848, Morgens 9 Uhr, wird der Unterzeichnete in                         Gefolge Rathskammer-Beschlusses des königl. rheinischen                         Appellations-Gerichtshofes zu Köln vom 16. Juni 1848, in dem Hause                         Pepinstraße Nro. 7 zu Köln, einen kompletten Distillir-Apparat, 1 Ofen, 1                         großen kupfernern Kessel, 4 dreiöhmige Branntweinfässer, 10 Rührfässer, 1                         Filtrirfaß, 1 Faß circa 70 Ohm haltend mit kupferner Pumpe, 1 zweirädriges                         Handwägelchen, 1 großen eisernen Waagenbalken mit dito Schalen, mehrere                         eiserne Gewichtsteine u. s. w. öffentlich meistbietend gegen gleich baare                         Zahlung verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher Penningsfeld.                                                                             16. Comp. der Bürgerwehr.                                Sonntag Morgens 7 Uhr Versammlung im Stammlokale, bewaffnet zum Exerzieren.                         Montag Morgens 8 Uhr ebendaselbst zur Parade vor dem Reichsverweser auf dem                         Neumarkt.                                   Der Hauptmann.                                                                             Englischer Hof in Köln.                                Kasinostraße Nro. 1.                Zu den bevorstehenden Dombau-Festlichkeiten empfehle ich meinen Gasthof dem                         verehrlichen auswärtigen Publikum auf das Angelegentlichste.                Köln, den 10. August 1848.                                   H. J. Thibus.                                                                             Illuminations-Gläser zu 71/2 Sgr.                             per Dutzend zu haben Walrafsplatz 149.                                                                             Echte westphälische Schinken.                                Höhle Nro. 28 (Ecke vor St. Alban.)                                                             Fest-Programm für die Tage der                             sechsten Säcular-Feier der Grundsteinlegung des                       Kölner Doms,                    14., 15. und 16. August 1848.                                                   Erster Tag (14. August).                1. Morgens 9 Uhr: Parade der gesammten Bürgerwehr Kölns auf dem                         Neumarkte.                2. Morgens 11 Uhr: Musikalische Unterhaltung des Männer-Gesangvereins im                         großen Casino-Saale.                3. Nachmittags 3 Uhr: Versammlung des Festzuges auf dem Neumarkte.                An diesem Zuge werden in folgender Reihenfolge Theil nehmen:                                   a. Ein Musik-Corps zu Pferde.
b. Eine Abtheilung der                             berittenen Bürgerwehr.
c. Ein Musik-Corps der Bürgerwehr.
d.                             Die Sängerchöre der beiden Gymnasien und der höheren Bürgerschule mit                             dem Männer-Gesangvereine.
e. Die sonstigen Gesang-Vereine.
f.                             Die Waisen-Kinder.
g. Ein zweites Musik-Corps der Bürgerwehr.
h. Die Dombau-Hütte mit ihrer Fahne und ihren Insignien.
i. Das                             Vereins-Banner.
k. Der Vorstand des Central-Dombau-Vereins.
l.                             Die auswärtigen Deputationen.
m. Ein Musik-Corps des 25.                             Regiments.
n. Die Mitglieder des Central-Dombau-Vereins.
o.                             Die kleineren Dombau-Vereine.
p. Ein Musik-Corps des 16.                             Regimentes.
q. Den Schluß des Zuges bildet eine Abtheilung der                             Bürgerwehr.                                Die Aufrechthaltung der Ordnung im Zuge ist einem zugführenden Comite                         übertragen.                Der Zug bewegt sich unter Kanonendonner und Glockengeläute um den Neumarkt                         herum durch die Apostelnstraße, Apernstraße, am Römerthurm vorbei durch die                         Mohrenstraße, Gereonstraße zum erzbischöflichen Palais. Nachdem hier der                         Herr Erzbischof mit der bei ihm versammelten höheren Geistlichkeit durch                         eine Deputation des Vorstandes abgeholt und in Empfang genommen worden,                         begibt sich der Zug weiter durch die Sachsenhausenstraße, Marcellenstraße,                         das Pfaffenthor, über den neuen, freigelegten Platz vor das West-Portal des                         Domes.                Alle Straßen, durch welche der Zug sich bewegt, sind festlich geschmückt. Die                         Zugänge zum Dome nördlich von der Litsch und südlich vom Wallrafsplatze her                         bleiben abgesperrt. Dagegen werden das Nord- und Südportal dem Publikum bei                         Ankunft des Festzuges geöffnet. Im Dome selbst bleiben das Mittelschiff bis                         zu Chore, das Chor und ein Theil des nördlichen Seitenschiffes                         ausschließlich zur Aufnahme der hohen Gäste und der Theilnehmer im Zuge                         bestimmt. Die Bürgerwehr bildet um diese abgetrennten Theile Spalier. Die                         übrigen nicht abgetrennten Theile bleiben dem Zugange des Publikums frei                         gegeben.                Während des Festzuges haben sich die hohen Gäste etc. in der Domprobstei                         eingefunden, von wo dieselben die Ankunft des von der Marcellenstraße her                         eintreffenden Zuges mit ansehen, und alsdann durch eine Fest-Deputation zu                         einer auf dem nördlichen Thurm-Fundamente errichteten Estrade abgenommen                         werden.                Vor dem Westportale wird, nach Aufstellung des Zuges, durch die zu einem                         Chore vereinten beiden Gymnasien, die höhere Bürgerschule und den                         Männer-Gesang-Verein der Psalm 121, Laetatus sum in his etc., gesungen.                         Hierauf folgt eine Ansprache Seitens des Vorstandes. Sodann: Einzug in den                         Dom. Rede des Dombaumeisters und Uebergabe der neugebauten Theile des Domes                         an den Herrn Erzbischof. Enthüllung der von Sr. Majestät dem Könige Ludwig                         geschenkten Glasfenster. Erwiderung des Herrn Erzbischofes. Gesang des Ps.                         83, Quam dilecta tabernacula tua. Einzug in das Chor. Fest-Cantate von                         Leibl. Ertheilung des Segens durch den Herrn Erzbischof.                4. Abends gegen 6 Uhr Ankunft Sr. Majestät des Königs und feierliche                         Einholung.                5. Abends 9 Uhr. Großer Fackelzug der Bürgerschaft Kölns, unter Mitwirkung                         dreier Musikchöre und aller Gesang-Vereine, vom Rathhausplatze ausgehend.                         Die Ordnung dieses Zuges und die Straßen, welche er berührt, werden durch                         das betreffende Comite näher bekannt gemacht werden.                                   Zweiter Tag (15. August).                1. Morgens um 7 Uhr beginnt gemäß den von dem hochwürdigen                         Metropolitan-Dom-Kapitel getroffenen Anordnungen die Consecration der                         fertigen Theile des Domes. Der Dom bleibt während der Ceremonien nach                         canonischer Vorschrift geschlossen, und die rings um denselben aufgestellten                         Schulen, Bruderschaften und sonstigen religiösen Vereine wechseln ab mit                         Gesang und Gebet.                2, Morgens halb 8 Uhr Versammlung des Festzuges auf dem Neumarkte. Derselbe                         bildet sich wie am vorigen Tage; außerdem aber werden zu demselben                         eingeladen und nehmen an demselben Theil:                                   Ober-Bürgermeister, Beigeordnete und Stadtrath von                             Köln.
Die Armenverwaltung.
Die Schulverwaltung.
Die                             Handelskammer.
Der Rath der Gewerbverständigen und alle übrigen                             städtischen Behörden
Bürgermeister, Beigeordnete und                             Gemeinde-Verordnete von Deutz.
Die königl. Regierung.
Die                             Provinzial-Steuer-Direktion.
Die Polizei-Direktion.
Das                             Ober-Post-Amt.
Der Appellations-Gerichtshof und das Parket.
Das Landgericht und das Parket.
Das Handelsgericht.
Die                             Friedensgerichte.
Das Barreau.
Die katholische                             Pfarrgeistlichkeit, in so fern sie nicht bei der Consecration                             beschäftigt ist.
Die Kirchen-Vorstände.
Die evangelische                             Pfarrgeistlichkeit.
Die Lehrer-Kollegien der beiden Gymnasien, der                             höheren Bürgerschule und der städtischen Schulen, so wie die Gymnasien                             und Schulen.
Die höhern Militär-Behörden und das                             Offizier-Corps.
Die Kommandatur und die Offiziere der                             Bürgerwehr.
Die Direktionen der Dampfschifffahrts-Gesellschaft und                             der Eisenbahnen, welche in Köln ihren Sitz haben.
Der Vorstand des                             Gewerb.-Vereins.
Der Vorstand des Kunst-Vereins.
Das                             Pompier-Corps.                                Gleich wie am vorigen Tage ist die Sorge für die Aufrechthaltung der Ordnung                         im Zuge dem zugführenden Comite überlassen.                Der Zug bewegt sich zur Abholung der hohen Gäste unter Glockengeläute durch                         die Apostelnstraße, Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, zum neuen                         frei gelegten Platze, und durch das West-Portal in den Dom, dessen                         Mittelschiff bis zum Chore durch ein Spalier der Bürgerwehr abgesperrt                         bleibt.                3. Morgens, gegen halb zehn Uhr, Eröffnung der Eingänge zum Dome ‒ Einzug des                         Festzuges ins Mittelschiff und Rede des Herrn Erzbischofes ‒ Einzug in das                         Chor ‒ feierliches Hochamt ‒ zum Schlusse Te Deum etc., welches von dem                         versammelten Volke abwechselnd mit dem Orchester gesungen wird; während                         desselben Glockengeläute und Kanonendonner.                Die Zugänge zu den Galerien im Dome sollen an den beiden Festtagen den                         weiblichen Vereins-Mitgliedern gegen Vorzeigung einer im Sekretariate                         abzunehmenden Eintrittskarte geöffnet werden.                4. Nachmittags 4 Uhr großes Festmahl auf dem reich geschmückten                         Gürzenich-Saale, an welchem nur Vereinsgenossen Theil nehmen können und                         wobei die Stadt ihre hohen Gäste bewirthet, sofern die Bestimmung Sr. Maj.                         keine Aenderung nöthig macht.                Speisung der Armen.                Oeffentliche Volksfeste auf mehreren Plätzen der Stadt Köln, worüber die                         näheren Bekanntmachungen durch das betreffende Comite ergehen sollen.                5. Abends 9 Uhr allgemeine Beleuchtung der Stadt, der Kirchen und                         öffentlichen Gebäude, der Brücke mit freier Passage über dieselbe.                                   Dritter Tag (16. August).                1. Morgens 8 Uhr feierliches Hochamt im Dome.                2. Morgens 9 Uhr Haupt-Versammlung der Vereinsgenossen auf dem Frankenplatze;                         derselbe ist zu zu diesem Zwecke mit Fahnen und Laubwerk festlich                         geschmückt. Auf der erhöhten Stelle am Fuße des Dom-Chores auf dem                         Margarethen-Berge ist eine Tribune für den Vorstand und die Deputirten der                         auswärtigen Vereine errichtet. Unter der Tribune ‒ vor dem „Germanischen                         Hofe“ ‒ auf der ihm gegenüber liegenden Seite und vor dem Eingange zum                         Frankenplatze sind Musik-Chöre aufgestellt, welche, während die                         Haupt-Versammlung sich aus dem Dome zu einem Zuge ordnet und die Litsch                         hinunter durch die Trankgasse vom Frankenthurme her auf den Platz einzieht,                         abwechselnd spielen. Die übrigen Zugänge zum Frankenplatze bleiben bis nach                         Ankunft des Zuges verschlossen, und werden auch dann nur den sich                         legitimirenden Dombau-Vereinsgenossen und Mitgliedern der hiesigen                         Dombau-Vereine geöffnet. Nach Ankunft des Zuges auf dem Frankenplatze stellt                         sich derselbe zu beiden Seiten auf, der Vorstand begibt sich auf die Tribüne                         und empfängt hier die Deputirten der auswärtigen Vereine. Die hohen Gäste,                         welche dem Genossenschaftsfeste beiwohnen wollen, haben sich inzwischen in                         dem festlich geschmückten Gebäude der Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft                         eingefunden.                Nach Aufstellung des Zuges wird durch die anwesenden nächst der Tribune                         aufgestellten Männer-Chöre, unter Mitwirkung des Orchesters, die Hymne an                         Pius IX. von Mazzini gesungen.                Hierauf folgt eine Anrede des Präsidenten des Dombau-Vereins. Sodann die                         Erstattung des Rechenschafts-Berichtes durch den Sekretair.                Nach diesem wird ein zweittes Lied: „An den König-Protektor,“ durch die                         Männer-Chöre unter Begleitung der Musik gesungen.                Sodann: Anrede des Dom-Baumeisters an die versammelte Bauhütte und                         Preisvertheilung an die besten Werkgesellen.                Nach dieser Preisvertheilung wird ein, besonders zu diesem Zwecke gedichtetes                         Lied: „Gruß an den Reichsverweser,“ Musik von Weber, gesungen.                Darauf Einleitung des Wahl-Aktes durch den Präsidenten und Wahl-Geschäft. Die                         Handlung schließt mit der Absingung des Werkgesellen-Liedes von Busso von                         Hagen.                3. Nachmittags 5 Uhr. Großes Konzert auf dem Gürzenich.                4. Abends 10 Uhr. Ball der Vereinsgenossen auf dem Gürzenich.                Am Sonntag, Montag und Dienstag werden ausgesuchte Vorstellungen im festlich                         dekorirten Theater Statt finden.                Köln, 7. August 1848.                                   Das Fest-Comite.                                                   Anmerkung: Die Festlichkeiten am zweiten Tage                         (Dienstag) werden dem Vernehmen nach einige Abänderungen erleiden. Sobald                         uns dieselben bekannt werden, theilen wir sie unsern Lesern mit.                                                             Bekanntmachung.                                Das Geschäfts-Lokal der IV. Polizei-Sektion ist in das Haus Tempelstraße Nr.                         1 B verlegt worden.                Köln, den 7. August 1848.                Der komm. Polizei-Direktor, Geiger.                                                                             Bekanntmachung.                                Vom 15. d. M. ab werden zwischen dem Ober-Post-Amtslokale und dem Bonner                         Eisenbahnhofe einspännige Wagen eingestellt, mit denen keine Personen-Beförderung Statt findet.                Köln, 9. August 1848.                Der Ober-Post-Direktor, Rehfeldt.                                                                                                   Entgegnung auf das Gedicht: „Geh nicht nach                                 Köln“ im Beiblatt Nr. 88 der Elberfelder Zeitung:                                                            Kömmst Du nach Köln, Du fein polirter Schleicher                      
Der uns am Rhein der Zwietracht Saamen streut,                      
Beim Scheiden ist Dein Buckel sicher weicher                      
Als wie Dein Herz, das sich der Tugend nicht erfreut.                      
                                         Reaktionärer Schuft, Du Hund, wie Shakespeare sagt,                      
In Deiner letzten Stund' soll Dir der Trost gebrechen,                      
Den Gott dem größten Sünder nicht versagt!                      
So soll die Nemesis sich an Dir rächen.                      
                                         Weil Du des Kölners teutsche Treue hast verdächtigt                      
Hast Du den Fluch der Zeit auf Dich geladen,                      
Kein lebend Wesen nimmer ist ermächtigt                      
Zu lösen ihn, auf allen Deinen Pfaden.                      
                                         Nichts sicherer ist, als daß am jüngsten Tage                      
 Weil Waizen soll von Spreu gesondert sein,                      
 Dein eig'ner Herrgott strenge zu Dir sage                      
 „Scheer Dich vom Fleck zum Orkus-Schlund hinein.“                      
                                                   Jülich, den 8. August 1848.                   
                      Krahé.                                                                                                Dampfschifffahrt zwischen                       Bremen und New-York.                                                   Das amerikanische Post-Dampfschiff WASHINGTON, Cap.                             Johnston wird am 15. August von der Weser nach                         New-York zurückkehren.                Passagepreis nach New-York in 1. Cajüte Ld'orthr. 195
Passagepreis nach                         New-York in 2. Cajüte Ld'orthr. 100
Passagepreis nach Southampton in 1.                         Caj. Ld'orthr. 30                Güterfracht 25 à 35 Thlr. mit 5 pCt. Primage für 40 Kub.-Fuß.                Die zweite Cajüte ist für diese Reise besetzt.                                   C. A. Heinecken &amp; Comp.                                                          Ein Kapital von 3000 Thlr., welches 41/2 pCt. Zinsen einbringt und auf ein                         Ackergut bei Elberfeld eingetragen ist, soll ohne Unterhändler cedirt                         werden. Frankirte Briefe sub H B. besorgt die Expedition d. Bl.                                                             Weberstraße Nro. 1[#] ‒ sind mehrere Zimmer zu                             vermiethen.                                                          Bestellungen auf die in Hannover erscheinenden Vaterlandsblätter des Dr. Schläger nehmen                         alle Postämter des In- und Auslandes an. Abonnements-Preis 1/4 Jahr 3/4                         Thlr. Inserat-Gebühr für die Zeile 8 Pf.                                                             Bekanntmachung.                                In Folge der, eine wesentliche Beschleunigung gewährenden Benutzung der Dampfschiffe der kölnischen Gesellschaft zur                         Korrespondenzbeförderung ergeben sich für Frankfurt die Schlußzeiten der                         Briefaufgabe nach folgenden Orten und Gegenden in nachstehender Weise:                                                         nach                      Koblenz 71/2 Morgens, 10 Vormittags, 4 Nachmittags, 7 Abends,                                                            nach                      Bonn 71/2 Morgens, 10 Vormittags und 7 Abends,                                                            nach                      Köln, Deutz, Düsseldorf, Elberfeld 7 1/2 Morgens, 10 Vormittags, 1 Nachmittags, 7                         Abends,                                                            nach                      Aachen (Belgien) 71/2 M., 10 V., 7 A.,                                                            nach                      Emmerich (Holland) 10 Vormittags, 7 Abends,                                                            nach                      Crefeld 10 Vorm. und 7 Abends,                                                            nach                      Münster 10 Vormittags,                                                            nach                      Hannover, Bremen, Hamburg und Lübeck 10 Vormittags.                                                   Frankfurt a. M., 21. Juli 1848.                Fürstl. Thurn u. Taxis'sches Oberpostamt.                                   Vrints.                                                                             Ein Pumpenmacher-Gehülfe, der in allen in dieses Fach                             einschlagenden Arbeiten gut erfahren ist, sucht eine Stelle.                                Auskunft Waidmarkt Nro. 9.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      