

                       Beilage zu Nr. 83 der Neuen Rh. Ztg.                              Mittwoch 23. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Frankfurter Debatte über die                     Aufhebung der Standesprivilegien. ‒ Die Gensdarmen und die „Freien                     Volksblätter.“) Berlin. (Herr Hansemann und die Gutsbesitzer. ‒ Demokratisches.                     ‒ Die Mediatisirungspläne. ‒ Vereinbarer. ‒ Charlottenburger Parteischlacht. ‒                     Die Preußen in Polen. ‒ Konstablerheldenthaten.) Breslau. (Gerüchte von einem                     Bombardement Warschau's. ‒ Verhaftungen in Kalisch) Czarnikow. (Das Haus des                     Landraths demolirt.) Danzig. (Protest.) Prag. (Damenprotest. ‒ Soldatenlied. ‒                     Die Reaktion) Wien. (Angstruf der Landaristokratie. ‒ Die Wiener Presse über                     Italien und Ungarn. ‒ Reichstagssitzung.) Karlsruhe. (Die Amnestie.) Rendsburg.                     (Der Verfassungsausschuß und die Vertagung.)                             Ungarn. Kronstadt. (Die Russen in der Moldau verstärkt.)                     Alt-Orsova. (Heuschreckenschwärme.) Pesth. (Sieg der Ungarn bei Berbasz.)                             Polen.Krakau. (Die Reaktionären in der Armee.)                             Italien. (In Venedig die Republik wiederhergestellt. ‒                     Treffen zwischen Garibaldi und den Oestreichern. ‒ Unruhen in Ravenna ‒ Der                     Tessin angeblich von den Oestreichern überschritten. ‒ Reggio von den Toscanern                     besetzt.) Mailand. (Erklärung Radetzky's. ‒ Die Mailändische Zeitung.) Verona.                     (Oestreichisch-piemontesische Kommission nach Venedig.) Turin. (Die                     Friedensvermittler.) Livorno. (Ferdinand's Vorschläge an die Sizilianer.) Rom.                     (Deputirtenkammer.)                             Französische Republik. Paris. (Journalschau. ‒ Cavaignac                     und Lamoricière. ‒ Legitimismus. ‒ Neueste Proben von Bourgeoisjustiz. ‒ Ein                     royalistisches Manifest. ‒ Brief der Insurgenten aus dem Spital. ‒                     Vermischtes.)                             Belgien. Antwerpen. (Affaire-Risquons-Tout. ‒ Sitzungen                     vom 17. und 18. August.)                             Schweiz. Chur. (Rückzug von bewaffneten Brescianern und                     Bergamaskern nach dem Veltlin.) Zürich. (Im Veltlin die Republik proklamirt. ‒                     Die italienischen Flüchtlinge. ‒ Kontribution für die Sonderbundschefs.)                             Großbritannien. London. (Kampf zwischen D'Israeli und                     Palmerston. ‒ Die Ernte in England, Schottland und Irland und der Handel.)                                 [Französische Republik]                             Paris.                Der Moniteur bestätigt heute die voraus bereits gestern gemachte Anzeige, daß                         Normanby seine Akfreditive dem General Cavaignac gestern überreichte, die                         ihn als außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister J. M. der                         Königin des vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland „mit einer                         Spezialmission beauftragt,“ beglaubigen. So lautete bekanntlich auch der                         Titel, den Gustav de Beaumont bei seiner Sendung nach London erhielt.                ‒ D' Andrian, der Abgesandte des Frankfurter Parlaments und speziell mit                         Unterhandlung der italischen Mediationsbedingungen zwischen England und                         Frankreich beauftragt, ist, einem Morgenblatt zufolge, gestern Abend hier                         eingetroffen.                ‒ Der zweite Band der berüchtigten Aktenstücke des Bauchard'schen                         Untersuchungsberichts ist diesen Morgen an die Glieder der                         Nationalversammlung vertheilt worden. Er enthält die berühmte Expedition von                         Risquons-Tout; die Verhandlungen der provisorischen Regierung, soweit sie                         sie irgendwie kompromittiren könnten; die Protokolle der Exekutivkommission;                         die Verhöre gegen die vorzüglichsten Angeklagten, die das Ausland dem Namen                         nach bereits kennt.                Jemand, der Zeit und Gelegenheit hatte sämmtliche Aktenstücke (drei starke                         Quartbände) im Manuskript und Probebogen zu lesen, und den wir um den                         Charakter des Eindrucks frugen, den dieses Studium auf ihn gemacht habe,                         antwortete uns sehr naiv:                „In diesen drei Bänden liegt die ganze Geheimgeschichte der neuesten                         Parteikämpfe Frankreichs. Die rothe Republik! (Ultrademokraten, Sozialisten                         u. Kommunisten) konspirirt gegen die weiße (moderirte) Republik, und die                         moderirte Republik konspirirt gegen die rothe. Alle Welt konspirirt.“                ‒ Auf die Nachricht hin, daß Venedig den Waffenstillstand zu genehmigen                         verweigert und daß sich das sardinische Geschwader, das bisher Triest                         blokirte und die Zugänge Venedigs schützte, zurückziehen dürfte, hat die                         Exekutivgewalt unserer Flotte im Mittelmeer Befehl gegeben, vor Venedig und                         Triest zu lagern.                ‒ Zwanzigtausend Arbeiter petitioniren in diesem Augenblicke bei der                         National-Versammlung, um die Erlaubniß und die Mittel zu erwirken, nach                         Algerien übersiedeln zu dürfen.                ‒ Ollivier (Demosthenes) hat den etwa 100 Frauen, die sich gestern von der                         Pforte St. Denis in die Nähe der National-Versammlung bewegten, die Petition um Verleihung einer allgemeinen Amnestie für                             die Insurgenten abgenommen und der National-Versammlung                         überreicht.                Ernste Ruhestörungen haben nicht stattgefunden.                                              Belgien.                                                                      S                    Antwerpen, 17. August.                Die Scene ist nach Gent versetzt. Ein Zeuge sagt aus über das, was am 28.                         März in Gent vorgefallen. Dieser Zeuge ist der Kommissär Van Thildonck.                         Einzelne Steine sind auf dem Markte aufgerissen worden; die Gendarmerie ist                         hinzugekommen und die Steine wurden wieder eingesetzt. Der Generalprokurator                         fragt, ob man nicht schon angefangen habe, Barrikaden zu bauen. Die Aussage                         des Zeugen geht dahin, daß man einen Karren umgeworfen habe, der vielleicht                         auf 3 Rädern gestanden. Auf solchen schwachen Beinen steht die ganze                         Anklage. Wiederholt kommen die Fragen über 2 Franzosen vor, die auch in Gent                         gewesen, um das Gespenst der Revolution zu verbreiten. Die Anklage bewegt                         sich so unbestimmt, sie springt so von Einem auf das Andere, und die                         Thatsachen sind so geringfügig, und es wird ihnen von Bavay, dem                         General-Prokurator eine solche Wichtigkeit beigelegt, daß man sich des                         Lächelns nicht enthalten kann. Die Bankbillette, die man einwechselte, sind                         wieder zur Sprache gekommen. Der Wechsler ist citirt worden, und hat                         Spilthoorn und Marx deßhalb als verdächtige Personen erklärt, weil sie ihm                         etwas zu verdienen gegeben! Der gute Mann glaubte wirklich etwas zu                         verdienen, während die beiden andern Marx und Spilthoorn sich eilten, keine                         300 Fr. zu verlieren. Der Flamänder, der gewöhnt ist, daß man einen auf's                         Blut akkordirt, ist nun ganz erstaunt, mehr als gewöhnlich verdient zu                         haben. Was würde er gesagt haben, wenn am anderm Tage wirklich die Bank ihre                         Zahlung eingestellt hätte! Nach ihm wird der Kutscher verhört, der die                         Herren Marx und Spilthoorn mit nach Hause führte! Ich sage Ihnen, es kann                         nichts kindischeres geben. Ernsthafter wird die Sache, als ein Zeuge den                         Tedesko beschuldigt, am 27. Februar in Brüssel aufgefordert zu haben: man                         sollte schreien: Es lebe die Republik! Tedesko enthüllt den Zeugen als einen                         Mouchard, einen Polizei-Agenten, und tadelt den Präsidenten sowohl als den                         Generalprokurator, ein solches Subjekt zugelassen zu haben. Drr Zeuge heißt                         Martin Sas; er ist dermaßen notorisch als ein Mouchard bekannt und glaubt                         sich in dieser Eigenschaft dermaßen im Besitze drr Macht, daß er eines                         Tages, in einem Wirthshause, wo er Streit bekam, eine geladene Pistole                         herauszog und Feuer zu geben drohte. Sas steht unter dem Schutze der                         Polizei; er wurde pro Forma eingesteckt, aber den andern Tag wieder                         entlassen. Einen solchen Menschen gab man dem Herrn Tedesko zur Seite; von                         einem solchen Menschen ließ man ihn bewachen, als er, Tedesko, noch in                         völliger Freiheit war, und der Angeklagte macht seiner Entrüstung in                         energischen Aurdrücken Luft, um das Verhalten der belg. Justiz des Parquets                         und der Polizei zu geißeln. Dieser Sas, wie andere Zeugen aussagen, hat                         sogar mitgeschrieen: Es lebe die Republik! und als der Präsident ihn darüber                         darüber zu Rede stellte, antwortete er: Ja, er habe ebenfalls so geschrieen;                         aber bloß, um zu sehn, was die Andern schreien würden. Der Präsident sieht                         sich genöthigt, diesen Zeugen aus der Reihe der Zeugen auszustreichen. Ein                         anderer Zeuge gegen Tedesko ist nicht mehr ein Mouchard, sondern der                         Polizeiinspektor Deckers in höchst eigener Person. Dieser Mann ist am 26.                         Februar selbst in der demokratischen Gesellschaft in Brüssel gewesen, nicht                         um den Mouchard abzugeben, sondern um dem General-Prokarator und dem Könige                         und den Ministern Rechenschaft abzustatten, über das was vorginge, damit                         letztere (es war unmittelbar nach der Februar Revolution) abziehen, der                         König abdanken, und der General-Prokurator Bavay sein Requisitorium gegen                         die Minister machen könnte. Die Sache gestaltete sich anderes: statt gegen                         die Minister aufzutreten, tritt der General-Prokurator für sie auf, als                         öffentliches Ministerium. Sie können sich nun leicht denken, wie der                         Polizei-Inspektor Deckers gegen Tedesko auftritt, den er im Falle, daß in                         Belgien die Republick proklamirt worden, vielleicht um Beibehaltung seiner                         Stelle hätte anbetteln müssen. Tedesko, sagt Deckers, sei ein gefährlicher                         Republikaner; im demokratischen Verein habe Tedesko zu sagen gewagt, er sei                         expres von Lüttich nach Brüssel gekommen, um dieser merkwürdigen Sitzung                         beizuwohnen. Aber das sei noch nicht Alles: Tedesko hat ferner gesagt, Gott                         habe uns alle gleich geschaffen, und man müsse darauf dringen, daß die                         Truppen zurückgeschickt würden. Sie sollten alle bewaffnet sein.                Tedesko erklärt sich allerdings daß er gesagt habe, sie müßten Alle bewaffnet                         sein; aber er habe hinzu gesetzt: man müsse eine Petition an das Stadthaus                         abgeben, um eben auf allgemeine Bewaffnung zu dringen. Die Zeugen                         bekräftigen diese Berichtigung. Unter den Schutzzeugen bemerken wir Herrn                         Braas, der in Paris anwesend war als Herr Spilthoorn dem Herrn Garnier Pagès                         die Adresse der demokraischen Gesellschaft überreichte, und auf die                         Beibehaltung der belgischen Nationalitäten drang.                                                                                   S                    Antwerpen, 18. Aug.                Unter den Schutzzeugen, die vorgeladen, hebe ich nur zwei hervor: den Herrn                         Mayntz aus Düsseldorf, Professor an der Universität Brüssel und den                         Advokaten Picard, beide Komite's-Mitglieder der demokratischen Gesellschaft.                         Sie sprechen sich über den Zweck dieser Gesellschaft aus, die auf eine                         friedliche Weise Proganda zu machen suchte.                „Das Wort ist an den General-Prokurator um seine Anklage zu entwickeln.“ Da                         hätten Sie den ernsten Mann, den Vertreter der öffentlichen Moral, der                         öffentlichen Sicherheit sehen sollen, wie er sich g avitätisch erhob, um das                         Attentat den flämischen Geschworenen zu entwickeln. Herr Bavay spricht                         französisch und will sogar ein fein-pariser-Französisch sprechen. Die                         Geschworenen sprechen flämisch und wissen dies fein-pariser-Französisch                         nicht zu würdigen. Das Einzige, was sie zu würdigen wissen, das ist die                         Länge der Rede des Herrn Prokurators, und dieses alleinigen Umstandes                         willen, wären sie im Stande die Angeklagten schuldig zu erklären, zumal da                         sie diese Rede zweimal anhören müssen, einmal im französischen und einmal im                         flämischen. Ich fürchte sehr, daß viele Angeklagte für die Langweiligkeit                         des Herrn Prokurators büßen müssen.                Herr Bavay fängt mit einer Eloge auf die belgische Constitution an, es ist                         dies stereotyp bei uns und bei Ihnen geworden. „Die belgische Constitution                         ist die Ehre der Civilisation.“ Natürlich, Deutsche haben es bewiesen,                         Deutsche, die zu uns gekommen, um nach dem Musterbilde unserer Constitution                         ihre eigene zu saconiren. Also was können die Republikaner von Freiheiten                         mehr verlangen, als diejenigen, die ihnen in der belgischen Constitution                         zugesagt sind? Also, schließt der Herr Prokurator, die Republikaner wollten                         in Belgien nicht die Republik, sondern etwas Anderes. Was dann? Sie wollten                         ihre sociale Stellung verbessern. De Rudder z. B., sagt Herr Prokurator, war                         ein „kleiner Metzger“, der ungeachtet aller seiner Anstrengungen nicht                         vorwärts mit seinem Geschäfte kommen konnte; Deleßrce ist ein sehr                         geschickter Erdarbeiter ‒ aber er hatte keine Arbeit und mußte Schulden                         machen. Fosses würde keinen Franken Kredit hier in Antwerpen erhalten. So                         geht der Staatsproturator die nothdürftigen Angeklagten der Reihe nach                         durch, und zeigt, daß es ihnen nicht so sehr um politische Freiheiten, als                         um sociale Stellungen zu thun war. Es waren im ersten Zuge, der nach Belgien                         zog, 1000 Arbeiter, die ebenfalls weiter nichts wollten. Also mit der                         politischen Constitution des jetzigen Staates war den Leuten die soziale                         Stellung nicht gegeben; die Politik sicherte ihnen ihr Leben nicht: sie                         hatten keine „sociale Stellung“: d. h. sie standen im Staate nicht. Nun ist                         aber die Politik am Ende weiter nichts als die Spitze, das Resumee aller                         socialen Stellungen, d. h. aller derjenigen, die im Staate stehen. Also                         bestand das Verbrechen dieser Leute darin, daß sie sich in ihrem Lande                         social feststellen wollten, um in den politischen Freiheiten begriffen zu                         sein: Und haben unsere grund- und bodenlosen Flamänder nicht dazu ein                         vollkommenes Recht? Haben sie nicht Alles verloren, bis auf ihr Spinnrad?                         Als ihre Väter für die Freiheit Belgiens stritten, war es damals nicht in                         der sichern Voraussicht, daß ihren Töchtern das Spinnrad und die Tugend                         verbliebe: Hatten Sie nicht ihr Leben daran gesetzt, und hatten sie nicht                         das Land gepflügt, daß es ihren Söhnen fromme? Aber seht, die                         konstitutionelle Entwicklung hat den Leuten den Boden unter den Füßen                         weggezogen, und hat unsern Töchtern Alles genommen, bis auf die Tugend, bis                         auf das Lebenskapital. Wir sind arm, lebensarm, blutarm geworden, und der                         Herr Prokurator rechnet den Leuten die bloße Absicht gegen den Hungertod                         anzufechten für ein Verbrechen an. Zugleich bekundet der Herr Prokurator                         eine ungemeine Unwissenheit, da er, nach Allem, was in Frankreich                         vorgegangen, noch immer nicht weiß, daß jede politische Frage weiter nichts                         als eine sociale ist. Doch warten Sie, wenn die Flamänder losbrechen und der                         Herr Prokurator, bei einer Umwälzung, besorgt um sein Geschäft und um sein                         Brod, genöthigt ist, die Minister oder gar den konstitutionellen Monarchen,                         im Namen dessen er jetzt spricht, in den Anklagezustand zu versetzen, dann                         wird er wohl diese Unterscheidung kennen lernen.                Nach dieser Kategorie von Angeklagten geht dann der Prokurator auf Herrn                         Spilthoorn über. Ich muß Ihnen vorab sagen, daß Spilthoorn, der                         unschuldigste Mann von der Welt, dem Herrn Prokurator deßhalb ein Dorn im                         Auge ist, weil Spilthoorn schon 1830 in Gent Mitglied der provisorischen                         Regierungskommission, noch ehe der Prokurator Prokurator, war, daß                         Spilthoorn sich damals entschieden gegen die Monarchie ausgesprochen, also                         den Tod über alle kommenden Bavay's verhängt hatte.                Spilthoorn, sagt Hr. Bavay, ist am 27. Febr. nach Brüssel gekommen, auf                         Einladung des Hrn. Joltrand, um der Demokraten-Gesellschaft beizuwohnen. In                         dieser Gesellschaft sei jene Adresse an die Franzosen beschlossen worden,                         worin es heiße, daß man durch eine friedliche, aber energische Agitation die                         Vortheile noch erringen wolle, die man schon in Frankreich errungen. Bei                         dieser Stelle geht der Prokurator in „philosophisch-politische                         Betrachtungen“ ein über das, was eine friedliche Agitation sei. Er könne die                         friedliche Agitation nicht begreifen, und die Mitglieder der demokratischen                         Gesellschaft hätten sie so wenig begriffen, daß sie an demselben Abend                         bedeutende Unruhen auf dem öffentlichen Markte verursacht. Sie waren zu                         dieser Zeit noch in Brüssel, und Sie wissen, welch eine Bewandniß es mit den                         bedeutenden Unruhen gehabt; der Mouchard Sas, der gegen Tedesco auftrat und                         vom Präsidenten abgewiesen worden, hatte an diesem Abend allein die Republik                         leben lassen und Verhaftungen vorgenommen. Unter diesen Verhafteten befand                         sich Herr Wolff aus Breslau, den der Herr Prokurator mit einem ungeheuren                         Dolche bewaffnet. Dieser Dolch, den der Herr Prokurator ihm in die Schuhe                         schiebt, ist ihm vom Mouchard Sas unter die Füße geworfen worden, bloß, um                         einen Grund zu seiner Verhaftung zu haben. Ueberhaupt haben die Deutschen                         dem Herrn Prokurator als Arabesken im Prozesse gedient.                Unter andern war bei der Expedition der Brüsseler Zeitung als Trager ein                         deutscher Zwerg angestellt, dessen Geisteskräfte mehr oder minder verwachsen                         waren. Dieser Mensch hatte in göttlicher Trunkenheit dem Herrn Bornstädt                         einen antiken Dolch entwendet, den er an einen Gürtel, wie einen                         Schleppsäbel gebunden und so durch die Straßen Brüssels zog. Bis auf die                         heutige Stunde erscheint dieser am Dolche festgebundene Zwerg der Polizei                         sowohl als dem Staatsprokurator als die mystische Person, die durch den                         ganzen Prozeß durchgeht. Dieses gefährliche unbekannte Wesen wird von Hrn.                         Bavay mehrmals citirt als der Geist der Verschwörung, und niemals nennt er                         ihn ohne inneres Grauen. Wie wird Hr. Bornstädt lachen, wenn er die Rolle                         sieht, welche der Prokurator seinem Groom, seinem Bedienten zuerkennt.                         Dieser Zwerg, von dem immer im Prozesse gesprochen wird, und der niemals                         erscheint, ist von der Polizei in einem besondern Zellenwagen, oben und                         unten mit Soldaten bewacht, die beständig das Kreuz schlugen, auf die                         französische Gränze gebracht worden. Bei den Franzosen erregte seine                         affenartige Erscheinung ein allgemeines Gelächter, besonders als sie die                         Angst der belgischen Soldaten erblickten.                Hr. Bavay geht sodann auf Spilthoorns Reise nach Paris über, und zeichnet ihn                         uns als einen Mann, durch dessen Vermittlung „die belgische Legion                         Lebensmittel“ erhalten. Ein Hauptanklagepunkt gegen Spilthoorn ist ein Brief                         an den Advokaten Braas in Namur, worin ersterer seine Hoffnung ausdrückt,                         daß Leopold bald abdanken werde. Was wäre dann aus Herrn Bavay geworden?                         Leopold, der am 26. zu Herrn Jottrand geschickt, und so gern abgedankt                         hätte, wenn er es auf eine anständige Weise und mit einem anständigen                         Gehalte hätte thun können, hätte den Herrn Bavay, den königlichen Prokurator                         aufgeben müssen. Das wäre jammerschade um sein schönes Talent gewesen.                         Spilthoorn's Reise nach Paris, Spilthoorn's „revolutionäre Reden“ im Klub                         Menilmontant und an der Jult-Kolonne, das sind die Punkte, die gegen ihn                         vorgebracht werden.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 18. August.                                   Unterhaus vom 17. d.                Herr Maher interpellirt das Ministerium wegen der vom                         General M'Donald und seinen Soldaten in der Graffschaft Tipperary verübten                         Brutalitäten, Plündereien etc. Er verlangt bestimmte Antwort darüber, daß                         besagter General dem Staatsprokurator John Cahill in Thurles an der Thüre                         eines Gasthauses, wo letzterer eine Cigarre rauchte, mit einem geladenen                         Pistol gedroht habe, wenn er nicht sofort verschwinde. Ferner, ob es wahr                         sei, daß der Banquier Bridge in Thurles, angeblich wegen eines                         „aufrührerischen Blicks“ auf den General M'Donald, verhaftet worden und                         mehrere andere Personen aus gleichem Grunde. Hr. Maher will ferner wissen,                         ob das Militär in Irland wirklich dieselbe Gewalt überkommen hat, als wenn                         das Kriegsrecht proklamirt worden wäre. Endlich, ob die Regierung durch                         Vorlegung von Indemnitätsbills die richterlichen Ansprüche der verletzten                         Personen zu Wasser machen wolle.                Sir G. Grey antwortet, daß dem Ministerium über                         General M'Donald nichts Nachtheiliges und Ungesetzliches bekannt worden sei.                         Ja letzterer habe direkt alle Anschuldigungen als unbegründet                         zurückgewiesen. M'Donald hat einen Brief übersandt, in welchem er den                         Vorfall, wegen der Verhaftung und Abführung S. O'Brien's nach Dublin                         erzählt, wie Capitän Mackenzie auf seinen Befehl einen Maschinisten mit dem                         Tode bedroht, wenn er nicht warte, bis der Gefangene fortgeschafft werden                         könne. Das sei binnen fünf Minuten geschehen; und es sei zum Glück des                         Landes gerade in dieser Weise gehandelt worden. Denn bereits seien 40                         Insurgenten zum Aufreißen der Schienen abgesandt gewesen; hätten sie das                         in's Werk zu setzen vermocht, so würde viel Blut geflossen sein, bevor S.                         O'Brien bis Dublin hätte gebracht werden können.                Indeß Hr. Maher wies nach, daß das Militär auf seinem Gute in der Nahe von                         Thurles sich Gewaltthätigkeiten aller Art erlaubt; er beantragte Vorlegung                         der ganzen hierauf bezüglichen Korrespondenz.                Der Staatssekretär im Kriegsdepartement (F. Maule) versprach die Vorlegung                         der Korrespondenz für nächste Woche. Sodann bot die Bill zur Ermächtigung                         von diplomatischem Verkehr mit dem römischen Hofe Gelegenheit zu einer                         langen Debatte. Palmerston beantragte die zweite Lesung. Anskey, Urquhart                         und Inglis sind dagegen. Letzterer namentlich konnte seine Wuth gegen die                         Bill gar nicht bemeistern; mit dem Pabst, meinte er, dürfe England um so                         weniger diplomatische Verbindungen anknüpfen, als derselbe alle m t                         Oestreich, dem Hauptwohlthäter (!!) des Pabstes, bestehenden Verträge offen                         verletzt und Truppen, wie zu einem heiligen Kriege, gegen dasselbe                         eingesegnet habe. Außerdem haben 3,500 geistliche Hochkirchenmänner gegen                         die Bill protestirt; schon deshalb dürfe sie also nicht passiren. Lord John                         Russell vertheidigt die Bill, während Napier sich                         dagegen erklärt, da sie lediglich den Zweck habe, Irland, bei dem alle                         übrigen Mittel fehl geschlagen, endlich durch Hülfe des Pabstes zu                         regieren.                Nachdem der Kampf auf beiden Seiten noch eine Weile fortgedauert, wird die                         zweite Lesung mit 125 gegen 46 Stimmen beschlossen. Lord J. Russell erklärt,                         daß bis zum Schluß der Session, jeden Montag, Mittwoch und Freitag das                         Budget im Comite berathen werden soll.                ‒ Unterhaus vom 18. August. Berathung des Budgets                         fortgesetzt. Bei der Position von 125,000 Pf. Sterl. für Zwecke der                         Volkserziehung, beantragt Biscount Melgund                         Resolutionen in Betreff der Erziehung in Schottland. Er verlangt, daß in die                         dortigen Volksschulen, so wie bisher, jedes Kind ohne Unterschied der                         Consession aufgenommen werde, ohne den religiösen Grundsätzen zu nahe zu                         treten; daß der Staat in keiner Weise die Fortdauer sektirerischer                         Animosität begünstigen solle und daß, da Schottland die Prinzipien des neuen                         Erziehungssystems keineswegs billige, es bei der alten Einrichtung, unter                         den nothwendigen Verbesserungen, bewenden möge                Das Geld für die Nationalerziehung wird schließlich bewilligt und weiterhin                         bald über die Transportation nach Van Diemens Land, bald über die                         Vancouver's Insel und die Hudsonsbay-Compagnie, bald über die Universitäten                         Oxford, Cambridge und London debattirt.                ‒ Die hier verhafteten Chartisten werden sämmtlich vor Gericht gestellt                         werden. Bei dem polizeirichterlichen Vorverhör der Zeugen stellte es sich                         heraus, daß der Hauptzeuge Powell unter dem falschen Namen Johnson als                         Polizeispion fortwährend die Rolle eines höchst exaltirten Chartisten                         gespielt und die Sache so eingefädelt, daß eine Anzahl Chartisten wegen                         unrechtmäßigen Besitzes von Waffen etc. verhaftet werden konnten. Er selbst                         goß Kugeln, die er nebst Pulver, an verschiedene Chartisten austheilte. Die                         Gefangenen beklagten sich, daß sie 60 Stunden lang ohne Essen und Trinken                         gelassen worden. Bürgschaft wurde für keinen Verhafteten angenommen.                                                                                   *                    London, 18. Aug.                In frühern Zeiten hätte eine Unterhaus-Debatte, wie die vorgestrige, über                         Englands Politik in den italienischen Angelegenheiten mehrere Wochen lang zu                         reden gegeben. Jetzt sind diese parlamentarischen Hahnenkämpfe in zwei Tagen                         vergessen. Die Debate über Italien hat nicht einmal die geringste Notiz zu                         Tage gefördert, die nicht längst in und außerhalb des Parlaments bekannt                         gewesen. Irgend eine mittelmäßig unterrichtete Zeitung in England,                         Frankreich etc. hat über die Angelegenheiten Italiens und Englands                         Betheiligung daran reichhaltigeres Material geliefert, als die Redeübungen                         des britischen Parlements. Handelte es sich doch auch im Grunde nicht um                         Italien, sondern um die Whig-Parthei, welche am Ruder ist, und die                         Tory-Parthei,

welche früher oder später an's Ruder zu kommen                         hofft. Hr. Disraeli hatte die Rolle, als Vorkämpfer der letztern aufzutrete.                         Seine Rede war sehr sorgfältig ausgearbeitet und es versteht sich demnach                         von selbst, daß eine wohlgedrechselte Phrase der andern folgte und die                         Logik, welche darin herrschte, jeden Tory (außer Lord G. Bentinck) zum                         Entzücken brachte. Die Logik bestand darin, nachzuweisen, daß England mit                         Beiseitesetzung der heiligen Allianz-Verträge gewisse neuere Ideen von                         Konstitution und dergleichen bei den italienischen Regierungen bevorwortet                         und begünstigt habe. Namentlich wurde Palmerstons Spezialbevollmächtigter,                         Lord Minto, (Schwiegervater von Lord J. Russel) hart mitgenommen wegen                         seines Auftretens in Neapel und Sizilien. Hr. Disraeli und die Tory-Parthei                         sehen in den Sizilianern nichts als Rebellen, infame Empörer, die man durch                         Kartätschen, Galgen etc. zur Liebe und zum Gehorsam zurückbringt. In                         demselben Lichte, ja in einem schrecklicheren erscheinen ihm und ihr die                         Lombarden, die Venetianer, die Modenesen, die Parmesaner: sie alle haben                         gottlose Rebellion gemacht; drum hätte England stets den legitimen                         Regierungen zur Seite stehen sollen. Nun aber gar eine englische Vermittlung                         im Einverständniß mit Frankreich! Disraeli begreift am allerwenigsten, wie                         man jetzt in Oberitalien etwas vermitteln könne. Das natürlichste sei, daß                         Lord Palmerston sich einmal den Battel zur Hand nehme und die Verträge von                         1815 durchlese. Oestreich sei wieder im Besitz alles dessen, was ihm in Wien                         garantirt worden; Sardinien ebenfalls. Wolle man etwa aus der Lombardei eine                         rothe oder weiße Republik machen? Da der Witz von seiner Partei belacht                         wird, so münzt er ihn noch auf verschiedene Weise aus und wird allen                         langweilig, nur nicht den Tories. Das Schrecklichste für England ist                         jedenfalls das Handinhandgehen mit der Regierung in Frankreich, mit den                         schrecklichen Jacobinern. Der Redner zieht wie ein Rohrsperling gegen                         Frankreich los u. weiß nicht oder will nicht wissen, daß das jetzige                         Bourgeoisregime in Paris von dem englischen sich nur durch seine                         offenherzige Rücksichtslosigkeit unterscheidet. Lord Palmerston erscheint                         nun als Kämpe auf dem Turnierplatz des Auswärtigen. Der Cupido lächelt                         siegbewußt. Er ist auch von Disraeli viel schwärzer und schlimmer                         geschildert worden, als er wirklich ist. Cupido-Palmerston würde selbst mit                         Satan in herzliches Einverständniß treten, wenn dies der Whig-Politik von                         Nutzen wäre. Er hat sich freilich für gewisse konstitutionelle Conzessionen                         in Italien ausgesprochen; aber wer thäte das heutzutage nicht. Und wahrlich,                         eine Politik, wie sie der Tory Disraeali empfiehlt, wäre für die                         Emanzipation Italiens 1000mal erfolgreicher gewesen, als die hinterlistige                         zweideutige des Lord Palmerston. Durch eine Disraeli'sche Politik wäre                         Frankreich längst zum Einschreiten gezwungen worden                         und Italien hätte nicht auch auf England lächerliche Hoffnungen gebaut. Lord                         Palmerston geht aus der Debatte als Sieger hervor, weil er klar nachweist,                         daß er gerade überall das englische Krämerinteresse wahrgenommen habe. wie                         er dies auch ferner thun werde.                                                                                   *                    London, 19. Aug.                Der Economist giebt in seiner heutigen Nummer die genausten Nachrichten über                         den Stand der Aernte in Irland, Schottland und England. Es geht daraus                         hervor, daß die Kartoffelärnte durch den ganzen Süden und Westen von Irland,                         namentlich in den Grafschaften Cork, Kerry und Limerick als total mißrathen                         und die Aernte im Allgemeinen nicht besser als die von 1846 anzusehen                         ist.                In Schottland und England wird der Ertrag jedenfalls geringer als der von                         1847 sein, und dürfte er mit Ausnahme von Hafer und Gerste wohl kaum ein                         besseres Resultat als der Herbst von 1846 liefern.                Die nachtheiligen Folgen, meint der Economist, welche aus einem solchen Stand                         der Dinge entstehen müssen, werden noch dadurch fühlbarer gemacht, daß man                         nicht wie in 1846 eine Periode der Prosperität, sondern eine Zeit großer                         Entbehrungen und Verluste hinter sich hat, und bei den obwaltenden                         politischen Verhältnissen keineswegs jenen geregelten Waarenabsatz der                         früheren Jahre nach dem Kontinent erwarten kann. Auf der andern Seite wird                         indeß das bevorstehende Unheil dadurch wieder einigermaßen gut gemacht, daß                         die Aernte nicht, wie im Jahre 1846, ebenfalls in Frankreich, Belgien,                         Holland und der Rheinprovinz mißrathen ist, so daß diese Länder also nicht                         mit England auf den noch Proviant besitzenden Märkten im Einkauf                         konkurriren, sondern im Gegentheil im Stande sein werden, zur Befriedigung                         der englischen Getreide-Nachfrage sehr bedeutend beizutragen.                Der Hauptunterschied zwischen den Jahren 1846/47 und 1848/49 wird aber darin                         liegen, daß der Stand unsrer heutigen Handelsverhältnisse bei weitem                         gesünder als der der damaligen Zeit ist, die großen kommerziellen                         Unternehmungen der letzten Jahre vor 1846 wurden auf Credit und nicht mit                         einem entsprechenden Kapital geführt, so daß sie zu den entsetzlichsten                         Schwindeleien ausarteten und Häusern, die schon seit Jahren insolvent waren,                         zu den gefährlichsten Spekulationen und schließlich zu allgemeinem Ruin                         Veranlassung gaben.                Alles zusammengenommen wird daher das unleugbar große Unheil einer fast                         durchgängig schlechten Aernte dieses Mal nicht jene entsetzlichen Folgen                         haben, wie man es vielleicht dem ersten Anschein nach erwarten sollte. Am                         meisten wird natürlich nach wie vor Irland zu leiden haben.                                              Schweiz.                             Chur, 16. Aug.                Nach Aussagen eines Puschlavers, der den 15. Morgens angelangt ist, nachdem                         er die ganze Nacht durch gefahren war, hat sich eine bedeutende Colonne                         Brescianer und Bergamasker mit Geschütz, Munition und Proviant ins Veltlin                         zurückgezogen mit dem Vorsatze, sich da vereinigt mit den Truppen auf dem                         Tonale und Stelvio gegen die von Tyrol und von der italienischen Seite                         herandringenden Oesterreicher zu halten. Wenn diese Truppe, wie wir                         erwarten, sich tüchtig zeigt, so ist doch wenigstens da die Ehre der                         Lombarden gerettet. Die Brescianer und Bergamasker sind unstreitig die                         kriegerischste Völkerschaft der Lombardei.                                                                                   ***                    Zürich den 19. Aug.                Während Karl Albert capitulirt und die Lombarden schaarenweise fliehen, fleht                         noch eine kleine Heeresmacht unter den Waffen, entschlossen, wie es scheint,                         den Kampf gegen die verhaßten Oestreicher fortzusetzen. Auf dem Stevio, den                         die Oestreicher schon mehrmals von Tyrol aus zu übersteigen versuchten,                         wobei sie einmal sogar mit den im Münsterthal stationiten Schweizer Soldaten                         zusammengerathen, die 24 Oesterreicher gefangen nahmen, auf dem Stelvio                         commandirt General d'Aspice noch etwa 1200 M., entschlossen diese Höhe nebst                         dem Tonale zu behaupten. Das Veltlin (Val Tellina hat sich erhoben u. die                             Republik erklärt. General d'Aspice ist                         Präsident. Die republikanischen Farben sind bereits als Abzeichen bei den                         Truppen auf dem Stelvio eingeführt. Bereits haben mehrere Gefechte,                         namentlich am 11. d., auf dem Stelvio und am Tonale statt gefunden, und man                         erwartet bald neue Operationen. Eine Colonne Breaner und Bergamasken soll                         sich mit Geschütz, Munition und Proviant in's Veltlin zurückgezogen haben                         mit dem Vorsatze, sich da vereinigt mit den Truppen auf dem Stelvio und                         Tonale gegen die von Tyrol und der italienischen Seite her andringenden                         Oestreicher zu halten. Flüchtlinge verstärken täglich die kleine                         Heeresmacht. Also berichten Bündner Blätter und italienische Flüchtlinge,                         die man auch in Zürich sehr zahlreich, manche in Uniform, sich auf den                         Promenaden und Kaffehäusern umhertreiben sieht. Einer derselben wurde von                         einem Zürcher, dem er diese Nachricht mittheilte, in eine große                         schnurbartdrehende Verlegenheit gesetzt durch die einfache Frage, warum er                         nicht auch dort sei anstatt seine Kokarde und Uniform hier zur Schau zu                         tragen. Die Sympathie der Schweizer für Italien hat sich bedeutend                         abgekühlt, theils wegen der gar zu schnellen Niederlage der Italiener,                         theils weil Radetzky ein paar bei Vicenza gefangene Schweizer anständig                         behandeln und frei in ihre Heimath ziehen ließ. Diese sind ganz entzückt                         darüber, wie „herablassend und anerkennend“ Radetzky zu ihnen gesprochen                         habe, und auch viele andere Schweizer fühlen sich dadurch geschmeichelt.                         Uebrigens ist es unbillig, den Lombarden wegen Mangels an Muth Vorwürfe zu                         machen, denn Hauptschuld an der Niederlage bleibt Karl Alberts Verrath und                         die Unthätigkeit der provisorischen Regierung. Die Zahl der Flüchtlinge                         steigt in's Unglaubliche; allein aus Mailand sollen bereits über 3000                         Flüchtlinge angekommen sein. Von dem ganz überfüllten Canton Tessin                         verbreiten sie sich über die übrigen Cantonen; viele ziehen nach Frankreich.                         Von Seiten der Regierungen wird Vorsorge getroffen, daß sie auf dem Zuge                         nach Frankreich Quartier und Kost finden. Die tapferen Tessiner, die den                         grimmigen Redetzky im Geist schon in ihrer Mitte sehen, schicken täglich                         Depeschen an den Vorort und verlangen Truppen zu ihrem Schutz. Der Vorort                         hat darauf die Herrn Munzinger von Solothurm und Thalschreiber Kathoi von                         Ursern als eidgenöss. Commission nach Tessin geschickt mit dem Auftrage, die                         dortige Regierung in ihren Bestrebungen zur Aufrechthaltung der Ruhe und                         Ordnung im Innern, zur Wahrung der Unverletzlichkeit des schweizerischen                         Gebietes, zu unterstützen und nach Maßgabe der Umstände die geeigneten                         Mittel anzuordnen.                Die Herren Franscini und Collin, die nach Neapel geschickt waren, um über das                         Benehmen der Schweizer-Regimenter in den Neapolitanischen Bluttagen eine                         Untersuchung anzustellen, sind zurückgekehrt, ohne daß bis jetzt über das                         Resultat ihre Sendung Etwas verlautet hätte. Wahrscheinlich haben sie nicht                         viel herausgebracht, obgleich seiner Zeit Schweizer-Officiere selbst in                         ihren Briefen erzählten, es sei allerdings Einiges geplündert worden, aber                         man habe nach beendigter Action den Soldaten die Taschen                             visitirt, und so seien die meisten geraubten Gegenstände ihren                         Eigenthümern wieder zugestellt worden. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß                         Franscini und Collin Alles aufgeboten haben, um die Schuldigen zu ermitteln;                         es war ihnen redlicher Ernst, von dem Schweizer-Namen die Schmach                         abzuwaschen, welche die Neapolitanischen Willen nichts ausrichten, das                         brauche ich Ihren Lesern in Cöln, Mainz, Ulm, Schweidnitz und wie alle die                         andern klassischen Orte heißen, wohl nicht erst auseinander zu setzen. ‒                         Schon am 2. Febr. d. J. hatte der Gr. Rath von Luzern beschlossen,                         sämmtlichen Stiftern und Förderern des Sonderbunds, der Geistlichkeit, den                         Klöstern, der Regierung, den Großrathsmitgliedern, welche mit Umgehung des                         dem Volke aufstehenden Veto's dafür gestimmt hatten, eine angemessene                         Contribution aufzulegen, weil der Canton unter der Last seiner 5-6 Mill.                         Schw. Fr. Schulden schier erlag. Die Ausführung dieses Decrets gegen die                         Regierungsmitglieder trat sofort ein, gerieth im Uebrigen aber in's Stocken.                         Darauf wurden statt der dem Clerus aufzuerlegenden Contribution die zwei                         reichsten Klöster aufgehoben; reichte aber Alles noch nicht hin. Darauf                         wurde denn auch das Decret gegen den alten Gr. Rath in Anwendung gebracht                         und mit specieller Festsetzung der Beiträge für die einzelnen Mitglieder (90                         an der Zahl) am 11. d. angenommen. Auf der Liste zeigen sich unter anderm                         Siegwart Müller und Mazzola mit 20,000 Fr., Dr. Scherrer mit 15,000 Fr.,                         Sigrist und Alois Haut mit 10,000 Fr., Joseph Zünd mit 8000 Fr., Bernhard                         Meyer mit 1000 Fr. u. s. w. Die Gesammtsumme, welche der alte Gr. Rath zu                         bezahlen hat, beträgt 313,500 Fr. ‒ Daß der deutsche Zollverein in Folge der                         in Frankreich festgesetzten Ausfuhrprämien den Zoll auf Seidenwaaren zu                         verdoppeln beschlossen hat, macht bei den Schweizern viel böses Blut.                         Natürlich aber wendet sich ihre Erbitterung darüber nicht gegen den                         eigentlichen Urheber dieser Maßregel, gegen Frankreich, sondern gegen                         Deutschland, und die eben etwas beschwichtigte Deutschenfresserei wird wohl                         wieder neu aufblühen. Gegen Frankreich, dessen Eingangszölle auf                         Seidenwaaren einer wirklichen Prohibition gleich kommen, habe ich noch kein                         Wort des Tadels gehört; desto mehr aber gegen Deutschland. Als die                         Märzbewegung begann, sagte mir einige Zeit nachher ein Schweizer, mit dem                         Liberalismus in Deutschland müsse es wohl nicht weit her sein, weil ‒ man                         noch nicht einmal daran gedacht habe, die Gränzzölle gegen die Schweiz                         aufzuheben. Von Frankreich verlangt amn das natürlich nicht; „Frankreich ist                         nun einmal ein Prohibitivland!!“                                              Nachtrag.                                                                      *                    Frankfurt, 21. August.                Nach einer in der heutigen Sitzung der Nationalversammlung durch den                         Reichsminister des Auswärtigen gemachten Mittheilung sind zu Gesandten der                         Centralgewalt ernannt: nach London Abgeordneter v. Andrian, nach Paris                         Abgeordneter v. Raumer, nach Schweden Abg. Welcker, nach Holland Abg.                         Compes, nach Belgien Abg. Rotenhahn, nach der Schweiz Abg. Raveaux. Wie der                         Reichsminister des Innern der Versammlungen mittheilt, hat die hannover'sche                         Regierung durch ihren Bevollmächtigten v. Bothmer die unumwundene                         Anerkennung der Centralgewalt und des Gesetzes über dieselbe ausgesprochen.                         Ueber den Antrag Vischer's, die Berathung der Art III. und IV. der                         Grundrechte zu vertagen, wurde Tagesordnung beschlossen. Es sprachen über                         Art III. der Grundrechte (kirchliche Verhältnisse) die Abg. Weißenborn,                         Philipps, Biedermann, Pauer von Neisse, Jordan von Marburg, Plathner,                         Wedekind, Welcker, Vogel von Dillingen, Tafel von Zweibrücken und Dieringer,                         worauf um 2 Uhr die Berathung auf morgen vertagt wurde.                (Fr. J.)                                              Handelsnachrichten.                                              [Gerichtsprotokoll]                             Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Diebstahl.                (Fortsetzung.)                Z. Ich hatte mich anders besonnen. ‒ Ueber Mendelssohn habe er früher                         mehrmals gehört, daß er kein Vermögen besitze, und daß Lassalle ihn                         unterhalten müsse; nach Mendelssohn's Flucht sei er beauftragt worden, ihm                         einen Fünfzigthalerschein nach Lüttich zu überbringen. ‒ In Aachen, wohin er                         von Düsseldorf aus zurückgekehrt, sei ihm Mendelssohn verkleidet begegnet                         und habe ihm gesagt, daß er sich auf der Flucht befinde. Der Zeuge stellt                         die Angabe Hoppe's, wonach er zu diesem gesagt habe: „Es ist alles verloren,                         seht doch einmal den armen Doktor an!“ ‒ in Abrede. ‒ Einige Tage nachher                         habe Lassalle ihm angekündigt, er solle nach Brüssel; dort werde er den                         Mendelssohn treffen und mit diesem nach dem Haag reisen, wo die Meyendorf                         sich aufhalte; vielleicht werde es doch noch gelingen die Kassette zu                         bekommen. Er sei darauf zu Mendelssohn gereist und dann mit ihm 14 Tage im                         Haag gewesen. ‒ Lassalle habe ihn ausgescholten wegen seiner Aussage vor dem                         Instruktionsrichter, weil er den Namen der Gräfin genannt habe. Lassalle                         habe ihn auf seine Erwiederung, daß er doch die Wahrheit sage müsse,                         gefragt, ob er auf der Universität so wenig gelernt habe, daß er noch an                         solchen Kleinigkeiten hange? Ende Fbr. 1847 habe er sich mit Lassalle                         überworfen und ihm eine Rechnung von 425 Thlr. 10. Sgr. eingereicht, die er                         noch zu fordern habe. Einige Tage, nachdem des Zeugen Vater aus dem Dienst                         der Gräfin getreten, habe dieser ihm gesagt, L. sei mit dem Bierbrauer                         Lölgen bewaffnet nach Schönstein gereist; er möge ihnen folgen und                         verhindern, daß gegen den Grafen etwas geschehe; darauf sei er wirklich nach                         Schönstein gereist und habe dem Verwalter daselbst mitgetheilt, daß Lassalle                         und sein Begleiter dahin kommen würden.                Pr. Sie kennen v. Stockum?                Z. Ich wurde mit ihm durch den Postsekretär Goedsche bekannt. v. Stockum                         ersuchte mich, die Gesinnungen Hoppe's zu erforschen, ferner bei meinem                         Vater und dem Grafen Paul dahin zu wirken, daß letzterer seine Mutter                         verlasse. Stockum versprach hierfür mir zum ferneren Studiren behülflich zu                         sein oder eine Stelle beim Grafen zu verschaffen. Für v. Stockum blieb ich                         nur 14 Tage thätig, ich habe von ihm außer für baare Auslagen kein Geld                         bekommen.                Pr. Sie haben dem Barbierer Schaafhausen erzählt, daß Ihr Vater monatlich 40                         Thlr. auf Lebenszeit vom Grafen beziehe?                Z. Es mag wohl sein, indessen weiß ich nichts davon ob mein Vater wirklich                         eine solche Rente bezieht; jene Aeußerung gegen Schaafhausen kann nur aus                         der Absicht hervorgegangen sein, ihn von der Partei der Gräfin zu                         entfernen.                Pr. Wie sind sie mit Arnold Goedsche bekannt geworden?                Z. Ich lernte ihn erst kennen als ich zur Gräfin in keiner Beziehung mehr                         stand. Ich habe bei ihm in Köln wohl zuweilen etwas genossen und einmal bei                         ihm geschlafen.                Pr. Ihr Benehmen in dieser Sache gibt wenig erfreuliche Hoffnung für Ihre                         Wirksamkeit in dem Stande, den Sie gewählt haben                Nachmittags-Sitzung.                Angekl. Sie haben gehört, welche Verbrechen mir der Zeuge zur Last gelegt                         hat. Ich werde Ihnen darthun, daß dieser Paul Kurz in der                         Zeugenbestecherbande, die unter dem Befehle des Hrn. von Stockum steht, eine                         hauptsächliche Rolle spielt, und zwar die gedoppelte, sowohl selbst falsches                         Zeugniß abzulegen, als Andere dazu zu verleiten. Jetzt nur einige Fragen. ‒                         Der Zeuge hat gestanden, dem Louis Schaafhausen mitgetheilt zu haben, daß                         sein Vater die lebenslängliche Rente von monatlich 40 Thalern vom Grafen                         Hatzfeldt beziehe:                Zeuge: Ich habe das vielleicht dem Schaafhausen gesagt, aber blos zum Schein,                         um ihn von der Gräfin abwendig zu machen.                Pr. Um ihn nämlich durch die Hoffnung auf einen ähnlichen Erwerb für den                         Grafen zu gewinnen?                Zeuge: Ja.                Angekl: Ich bitte nun aber den Zeugen zu fragen, ob er nicht auch seinem                         Schneider Erardt in Düsseldorf dieselbe Mittheilung gemacht hat?                Z. Nein.                Angekl. Dies wird konstatirt werden. ‒ Hat nicht der Zeuge ferner bei seiner                         Reise nach Wissen am 4. März 1847, die er erwähnte, dem                         Gräflich-Hatzfeldt'schen Schloßverwalter Höller in Schönstein die                         Mittheilung gemacht, er habe den Diener Lassalle's, Franz Hoppe, für die                         Partei des Grafen gewonnen und theile ihm dieses Alles mit? Ich bemerke, daß                         der Zeuge dessen durch den Brief des Rentmeisters Hungrighausen in                         Schönstein überführt ist.                                   (Fortsetzung folgt.)                                                   Berichtigung. In Nr. 79 der Zeitung vom 18. August                         ist durch ein Versehen die Interpellation des Angeklagten, welche mit den                         Worten anfängt: „die Zeugin hat der Gräfin ein vorläufiges, an Eidesstatt                         abgegebenes Zeugniß“ u. s. w., so wie die darauf folgende Antwort und die                         ferneren Fragen, unter das Zeugnis der Frau Kurz                         gestellt. Sie sind aber an die Frau Fachen gerichtet                         gewesen und gehören zu deren Aussage.                                          Hr. Schützendof. (S. Nro. 74 d. Ztg.)                Nachdem der Abgeordnete des „Vereins der Arbeiter und Arbeitgeber“ (bei Hrn.                         Stadtrath Reusch) vom Frankfurter Demokratenkongreß heimgekehrt, seinen                         Kommittenten Bericht erstattet, wurden auf die Beschlüsse jenes Kongresses                         hin die Herren Schützendorf und Becker zu Mitgliedern des                         rheinisch-westphälischen Central-Ausschusses ernannt. Herr Schützendorf nahm                         diese Wahl an, er beschloß sodann gemeinschaftlich mit den Herren                         Gottschalk, Jansen, Schneider II. und Marr den Provinzial-Kongreß zu                         berufen, und zwar auf den 9. Juli nach Köln. Die inzwischen eingetretene                         Verhaftung von Gottschalk und Flucht von Jansen, machten die nöthigen                         Vorarbeiten fast unmöglich, so daß, zumal noch Nützlichkeitsgründe in                         Betracht gezogen wurden, die Aussetzung des Kongresses auf einige Zeit                         wünschenswerth erschien. Bis dahin war Hr. Schützendorf mit Allem                         einverstanden. Er bereiste sodann, ohne einen Stellvertreter zu beauftragen,                         verschiedene Gewerbekongresse und gab durch Nichts zu verstehen, daß er von                         seinen frühern Ansichten zurückgekommen. Unter diesen Umständen hielten es                         die in Köln anwesenden Mitglieder des Central-Ausschusses für keinen zu                         kühnen Griff, wenn sie auch ohne Herrn Schützendorf die ohnehin genehmigte                         Verlegung des Tages ausführten und den 13. August statt des 9. Juli                         festsetzten. Jeder wird hieraus ermessen, in wie weit Hrn. Schützendorf                         weder von der Einberufung noch von dem Zwecke eines Kongresses Etwas bekannt                         war. Mit mehr Recht könnte man wohl sagen, daß Niemand der Zweck und der                         Sinn seiner desfallsigen Erklärung bekannt ist. Man hätte erwarten können,                         daß Herr Schützendorf bei seiner letzten mehrtägigen Anwesenheit in Köln                         Veranlassung genommen, sich über die von ihm seitdem beliebte Stellung zum                         Central-Ausschusse und seinem Verein, dem er als erster Präsident vorsteht,                         auszusprechen, und wir haben in dieser Voraussetzung mit der Erfüllung                         unseres Versprechens in Nro. 74 d. Z. angestanden. Wir haben uns aber                         getäuscht.                                   Was geschieht, ist hier schon klar,                   
Das Warum wird offenbar,                   
Wenn die Todten auferstehen?                   
                Einstweilen dürfte vielleicht die Erklärung des Herrn Schützendorf durch                         Folgendes erklärt werden: Um dieselbe Zeit, als Hr. Schützendorf den                         Central-Ausschuß verleugnete, erhielt er eine Zuschrift von dem hiesigen                         Vereine der Gewerksmeister, mit der Aufforderung, sich sofort über seinen                         Austritt aus dem Central-Ausschusse zu erklären, oder sein Mandat als                         Abgeordneter zum Zunftkongresse zurückzugeben Hr. Schützendorf ist aber noch                         zur Stunde wohlbestallter Vertreter der Kölner Gewerke in Frankfurt. Wie es                         aber mit seiner Demokratie steht, müssen sein Verein und der                         Central-Ausschuß bis jetzt noch rathen.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von Wilhelm Clouth in                     Köln.                      