

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 109. Köln, Freitag den 22. September. 1848.                                     
             Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man baldigst machen. Alle      Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.             Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg,      und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl. Ober-Postamt in Aachen; für      England die Herren I. I. Ewer et Comp. 72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die      resp. königl. Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                             Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen      übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Inserate: die vierspaltige      Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.             Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die weiteste      Verbreitung.                                 Uebersicht                             Deutschland Köln. (Neuestes aus Berlin. ‒ Armeebefehl Wrangels. ‒ Das      Ministerium der Contre-Revolution. ‒ Die Truppen in Potsdam marschfertig. ‒ „Faedrelandet“ über      den Waffenstillstand. ‒ Demolirung des Adam'schen Hauses in Koblenz. ‒ Volksversammlung).      Düsseldorf. (Anklage-Akt gegen Freiligrath). Elberfeld. (v. d. Heydt nach Berlin) Berlin.      (Beckerath gescheitert. ‒ Vereinbarungssitzung ‒ Soldaten-Exzesse). Breslau.      (Soldaten-Exzesse). Wien. (Radetzky's Schaaren. ‒ Das schwarz-gelbe Komplott. ‒ Ungarn und      Kroaten. ‒ Reichstag. ‒ Wandernde Demokraten). Frankfurt. (Amtliches. ‒ Schilderung des Kamfes      ‒ National-Versammlung). Rendsburg. (Das Grundgesetz publizirt).                             Ungarn. Pesth. (Kriegsrüstungen). Agram. (Vom Kriegsschauplatz).                             Italien. (Lazzarenische Unruhen in Neapel. ‒ Die Erhebung der      Sizilianer. ‒ Das Parlament in Palermo. ‒ Anleihe. ‒ Karl Albert in Turin. ‒ Proklamation an      die Nationalgarden. ‒ Der Waffenstillstand. ‒ Der Oesterreichische Kommandant in Monza).                             Franz. Republik. Paris. (Journalschau. ‒ Die Legitimisten im Süden. ‒      Die Wahlen. ‒ Aus Italien. ‒ National-Versammlung).                             Großbritannien. London. (James Roß und Sir I. Franklin). Dublin. (Der      Aufstand unterdrückt).                                 Deutschland.                                                                      *                    Köln, 21. Sept.                Wir erhalten folgendes Extrablatt der Berliner Zeitungshalle. Sind die darin enthaltenen       Nachrichten begründet, so dürfen wir uns auf einen blutigen Zusammenstoß und auf eine       entscheidende Schlacht gefaßt machen.                Wir geben zuerst den Armee-Befehl des General Wrangel, der in der folgenden Nachricht citirt       wird und der folgendermaßen lautet:                „Armee-Befehl. Potsdam, den 17. Sept. 1848. Seine Majestät der König haben mir einen neuen       Beweis Seiner Gnade und Seines Vertrauens gegeben, indem Sie mir mittelst Allerhöchster       Kabinets-Ordre vom 15. d. M. den Oberbefehl über die sämmtlichen in den Marken stehenden       Truppen ertheilt haben. Meine Aufgabe ist, die öffentliche Ruhe in diesen Landen, da, wo sie       gestört wird, wieder herzustellen, wenn die Kräfte der guten Bürger hierzu nicht ausreichen.       Die Aufgabe ist schwer und mit großer Verantwortung verknüpft, das verkenne ich nicht, aber       sie wird ausgeführt werden; dafür bürgen mir das gegenseitige Vertrauen zwischen dem Soldaten       und seinem Offizier, seinem Führer, durch welches sich die preußische Armee, so lange sie       besteht, immer rühmlichst ausgezeichnet hat, sowie die Liebe und die treue Hingebung für den       König, von der wir Alle gleich erfüllt sind. Ich gebe mich indeß der bestimmten Hoffnung hin,       daß ich keine Veranlassung erhalten werde, mit der militärischen Macht einzuschreiten, denn       auch mein Vertrauen zu den Bürgern, daß sie ebenfalls nur das Gute wollen, steht fest; es ist       ja ihr eigener Heerd, den sie und ich beschützen sollen. Es sind jedoch im Lande auch Elemente       vorhanden, welche zur Ungesetzlichkeit verführen wollen, sie sind zwar nur gering, aber desto       kräftiger treten sie hervor, während die guten Elemente sich zurückhalten. Diesen letztern       will ich fortan zunächst eine moralische Stütze sein, um ihnen die Erhaltung der öffentlichen       Ordnung zu erleichtern, ohne die keine gesetzliche Freiheit möglich ist. In Potsdam habe ich       schon die erfreulichsten Beweise erhalten, wie dessen Bewohner mit der ganzen Bürgerwehr sich       zu diesem Zweck gern um mich schaaren. Dies war mir um so erfreulicher und um so werthvoller,       als es schon am ersten Tage meiner Uebernahme des Oberbefehls in den Marken geschah; es       erfüllt mich deshalb mit Hoffnung und Vertrauen für die Zukunft. ‒ Soldaten! laßt Euch nicht       irre leiten von den Reden und Proklamationen, welche von Euch unbekannten Leuten an Euch       gerichtet werden; hört nicht darauf, wenn sie auch noch so schmeichelhaft für Euch klingen und       sie Eure Zukunft mit herrlichen Worten ausmalen, sobald Ihr die Euch gegebenen Rathschläge       befolgt. Zu den Versammlungen, wo dergleichen Reden an Euch gehalten werden sollen, geht       lieber gar nicht hin; hört dagegen auf meine Stimme, die Stimme Eures       Generals, sie ist wohlgemeint! Haltet fest an Euren Offizieren, wie       diese an Euch; zwischen beiden darf sich kein fremdes Element        einschleichen. Habt Ihr gerechte Wünsche, so tragt sie Euren Offizieren in der       gesetzlichen Weise vor, von Niemand wird Euch sicherer geholfen werden, als von diesen, denn       Niemand kennt Eure Bedürfnisse besser als sie, und Niemand ist mehr von dem Wunsche beseelt,       Euch mit Rath und That beizustehen. ‒ Als Beweis, in welchem Grade ich nicht nur für Euer Wohl       als Soldat, sondern auch für Euer häusliches Wohl zu sorgen bereit bin, bestimme ich hiermit,       daß die durch Einziehung von Reserven auf die Kriegsstärke gesetzten Infanterie-Bataillone       sofort auf 900 Mann vermindert werden, und binnen Kurzem hoffe ich eine abermalige       Verminderung derselben bis auf 800 Mann eintreten lassen zu können. Zu der ersten Entlassung       sind zunächst alle Reklamirten und dann Diejenigen aus den ältesten Reserven zu bestimmen,       deren häusliche Anwesenheit dringend nothwendig ist; nach deren Berücksichtigung hat das       unparteiische Loos unter den ältesten Reserven zu entscheiden. Zum Schluß rufe ich Euch zu,        Offiziere und Soldaten! haltet fest in Eurem gegenseitigen Vertrauen und        an Euren theuren König! Er lebe dreimal hoch! Der Oberbefehlshaber in den Marken.                (Gez.) v. Wrangel.                                                          Die Nachricht selbst lautet wie folgt:                                   Potsdam, 19. September, Nachmittags 2 Uhr.                                Das hiesige Militär, Kavallerie, Artillerie und Infanterie hat in einem Extra-Appell, 1 Uhr Mittags, die strengste Ordre erhalten, sich        marschfertig zu machen. Die Soldaten selbst glauben nicht anders, als       daß es nach Berlin gehen soll, vielleicht heut        Abend, oder morgen früh. Denn kein Soldat darf seine Wohnung       verlassen; Jeder ist angewiesen, den Befehl geheim zu halten. Fleisch       und Reis ist den Leuten geliefert. ‒ Die Offiziere fühlen sich sichtlich stark. ‒ Stehen wir       auf einem Krater?                Dieses kurze Schreiben erhalten wir so eben (6 1/2 Uhr) aus Potsdam. Der Verfasser hat sich       uns genannt und erklärt, daß er für die Nachricht bürge. Wir dürfen dieselbe dem Publikum       nicht vorenthalten, um so weniger nach dem heutigen Wrangel'schen Armeebefehl, und nachdem wir       jetzt als gewiß erfahren, daß folgende Ministerkombination zu Stande        gekommen sei:                                Pfuel, (von Höllenstein) Premier,
Bonin, Inneres,
Eichmann, Kultus,
Wentzel,       Justiz,
Dönhoff, Auswärtiges ‒                                   also vollständig reaktionär.                                             Edition: Friedrich Engels: Fædrelandet über den Waffenstillstand. In: MEGA2 I/7. S. 733.                                                                         **                    Köln, 21. Septbr.                                                                                                   *                    Köln, 21. Sept.                Am gestrigen Abend fand auf den Aufruf des Sicherheitsausschusses, des demokratischen und       des Arbeitervereins eine Volksversammlung im Eiser'schen Saale statt, in welcher eine       Proklamation beschlossen wurde, dahin lautend:                1. die Mitglieder der Frankfurter Nationalversammlung, mit Ausnahme derjenigen, welche sich       dem Volk bereit erklärt haben auszutreten, sind Volksverräther;                                2. die Frankfurter Barrikadenkämpfer haben sich um das Vaterland wohl verdient gemacht.                Diese Proklamation wird durch Maueranschläge und weiterhin durch die Presse möglichst       verbreitet werden.                                                                                   *                    Köln, 20. Sept.                Reisende erzählen, daß in Koblenz das Haus des Abg. Adams, welcher sich an dem       volksverrätherischen Beschluß über Annahme des Waffenstillstands betheiligte, vom Volke       demolirt worden sei.                                                                                   15                    Düsseldorf.                Am 16. d. M. haben die Herren Appellations-Gerichtsräthe Krey (Präsident), v. Gerolt, v.       Fuchsius, v. Drüffel und Hermes zu Köln auf Antrag des Herrn Prokurators Ackermann den Dichter       F. Freiligrath an den hierselbst am künftigen Montag zusammentretenden Assisenhof verwiesen.       Der Anklageakt schließt folgendermaßen:                „Demnach wird F. Freiligrath angeklagt, im August d. J. durch das Vortragen des von ihm       verfaßten Gedichtes „die Todten an die Lebenden“ in einer öffentlichen Versammlung zu       Düsseldorf, so wie auch durch den Druck desselben die Bürger direkt aufgereizt zu haben, sich       gegen die landesherrliche Macht zu bewaffnen, auch die bestehende Staatsverfassung       umzustürzen.                Verbrechen gegen Art. 102 und 87 des Str. G. B.“                Der Art. 102 droht mit dem Tode, wenn die Aufregung Erfolg, und mit Verbannung, wenn sie       keinen Erfolg gehabt hat. In dem Anklageakte wider Wulff heißt es ausdrücklich, daß die von       ihm verursachte Aufreizung keinen Erfolg gehabt habe. Es ist also Absicht, daß in dem       Anklageakte wider Freiligrath gar nichts davon erwähnt ist. Am 3. Oktober wird die Sache       contra Freiligrath, am 4. die contra Wulff verhandelt werden. Von den Konstellationen am       politischen Himmel wird es abhangen, ob man der angeblichen Aufreizung Freiligrath's Erfolg       beimessen wird oder nicht.                                                                                   106                    Elberfeld, 20. Sept.                Gestern Abend ist August v. d. Heydt nach Berlin berufen und heute schon dorthin abgereist.       Also mit einem solchen abgestandenen Vereinigten Landtagsritter will sich Beckerath       rekrutiren? In der ersten Volksversammlung, die hier stattfand, sagte       dieser Ex-Abgeordnete wörtlich: „Dieser Mensch, (der König nämlich)       hat uns immer getäuscht, er verdient kein Vertrauen, wir müssen jetzt       Garantien haben.“ Und in der letzten Philisterversammlung sagte       derselbige Ex-Abgeordnete: „die Nationalversammlung hat am 7. d. M. die heiligen Rechte der       Krone verkannt und müsse sofort aufgelöst werden.“                Der Ex-Abgeordnete und hoffnungsvolle Ministerkandidat wird nun wohl in Berlin die       Versammlung sofort auflösen, um somehr, als er es in Elberfeld so trefflich verstanden hat,       anarchische Bestrebungen niederzuhalten und zwei Katzenmusiken       vermittelst der Polizei zu widerstehen.                                                                                   103                    Berlin, 19. Sept.                Unsere Ministerkrisis, die man heute beendigt glaubte, fängt wieder von Neuem an. Schon       gestern Nachmittag verbreitete sich das Gerücht, Beckerath hätte den erhaltenen Auftrag zur       Bildung eines neuen Ministeriums in die Hände des Königs zurückgegeben, welches heute von       allen Seiten bestätigt wird. Man erzählt, daß Hr. Beckerath dem Könige ein ganz liberales       Programm vorgelegt hatte, ein Programm, welches sich der Unterstützung der Centren zu erfreuen       gehabt und aus deren Mitte er wohl Einen oder Mehrere ins Ministerium gezogen hätte. Er       verlangte vor Allem die Genehmigung des Königs zu den Beschlüssen der Vereinbarerversammlung,       namentlich für die bereits angenommenen: Gesetz über Abschaffung der Todesstrafe, Gesetz zum       Schutz der persönlichen Freiheit und für den Steinschen Antrag vom 7. September. Der König       soll aber beharrlich seine Zustimmung für diese Gesetze und Beschlüsse der Vereinbarer       verweigern und deshalb mußte Beckerath auf die Bildung des neuen Ministeriums verzichten. Er       beabsichtigte schon gestern Abend wieder abzureisen, soll aber auf dringendes Ersuchen des       Königs noch einige Tage hier bleiben. Die Umgebung des Königs soll einen sehr großen Einfluß       auf seine Beschlüsse haben und ihn zu Gewaltmaßregeln anspornen.                Der heute bekannt gewordene Armeebefehl des General Wrangel, der zum Oberbefehlshaber       sämmtlicher Truppen zwischen Oder und Elbe ernannt ist, hat einen schlechten Eindruck in der       ganzen Stadt hervorgebracht. Man sieht darin gerade das Gegentheil von dem, was der Steinsche       Antrag bezwecken sollte und glaubt, daß Radowitz und die Kamarilla ihre Hände dabei im Spiele       haben. Es ist nicht mehr möglich, in dieser Verwirrung klar zu sehen. An der Börse fängt die       Bourgeoisie an, sehr ängstlich zu werden. Die Reichen zittern schon vor der in Aussicht       stehenden Einschließung Berlins, im Falle die Vereinbarerversammlung aufgelöst würde, was       diese Leute jetzt als gewiß voraussetzen. So nähern wir uns von allen Seiten der       Entscheidung.

Die heutige Sitzung der Vereinbarer-Versammlung, welche zum ersten Male im Concertsaale des       Schauspielhauses stattfand, begann mit der Verlesung eines Schreibens des Ex-Minister       Präsidenten Auerswald an den Präsidenten, worin er anzeigte, daß die Verhandlungen, wegen       Bildung des neuen Ministeriums noch zu keinem Resultate gediehen seinen und daher anheim       stellt die Sitzung wieder auszusetzen. ‒                Abg. v. Berg beantragt in Folge dessen, daß die Versammlung       beschließe, eine Deputation bestehend aus dem Präsidenten, dem Vicepräsidenten und zwölf durch       das Loos zu bestimmende Abgeordnete zum König zu senden, um ihn zur baldigen Bildung eines       Ministeriums zu veranlassen. Er wünscht, daß dieser Antrag Donnerstag discutirt werde. Wir       glauben aber nicht, daß dieser Antrag durchgehen wird. Sowohl die Rechte als die Linke erklärt       sich dagegen; die Linke wird darauf bestehen mit den Berathungen der vorliegenden Gesetze auch       ohne Ministerium fortzufahren. ‒                Hierauf ging die Versammlung sogleich zur Wahl des neuen Präsidiums über Die Linke hatte den       Abg, Philipps als Präsident bestimmt. Die Partei Robbertus unterstützte diese Canditatur. Die       Rechte und die Centren hingegen stimmten für den bisherigen Präsidenten Grabow und da das       Resultat sehr zweifelhaft erschien, kamen sogar die alten Minister Auerswald, Milde, Hannemann       und Gierke, die auch Abgeordnete sind, in die Versammlung um ihre Stimmen für Grabow abzugeben       und einige Schwankende wieder für Grabow zu gewinnen. Die Ministerstühle nahmen sie nicht ein,       sondern die Herren Ex-Minister bewegten sich unter den verschiedenenen Gruppen, welche sich       gebildet hatten. Das Resultat der Wahl war, daß von 330 Abstimmenden, (Majorität 166) Grabow       179 Stimmen und Philipps 51 Stimmen erhielt. ‒ Grabow ist demnach wieder Präsident. Während       der Wahl der Vicepräsidenten die mehrere Stunden dauerte wird von mehrern Bürgern eine Adresse       an den König verbreitet, welche auch schon zahlreiche Unterschriften erlangt hat, und den       König bittet: „den Abgeordneten Waldeck mit der Bildung des neuen Ministeriums zu       beauftragen.“                Die Wahl der Vice-Präsidenden rief heute einen harten Kampf hervor der von 11 Uhr Vormittags       bis 5 Uhr Nachmittags dauerte und damit endete daß die Linke drei ihrer Canditaten       durchsetzte, wärend die Rechte nur einen einzigen vom rechten Centrum-Geheimrath       Jonas-durchbringen konnte. ‒ Das erste Serutinium brachte keinen einzigen Namen mit absoluter       Majorität hervor; im zweiten wurden Philipps, Waldeck und Jonas gewählt und zuletzt wo eine       engere Wahl zwischen Unruh und Kosch stattfand, wurde der Erste als Candidat der Linken zum       vierten Vice-Präsidenten gewählt. Kosch war seit Monat Juni Vice-Präsident und fiel heute zum       ersten Mal durch, da er nur von der Rechten unterstützt wurde. ‒                Vom Abgeordneten Rees von Esenbeck sind schon zwei dringende Interpellationen für das       zukünftige Ministerium angekündigt. Die erste lautet: „der Herr Justiz-Minister möge, in       Erwägung, daß das von der Versammlung beschlossene Gesetz, zum Schutz der persönlichen       Freiheit dem Volke nicht einen Augenblick hätte vorenthalten werden sollen, erklären, wann dieses Gesetz und zwar in der kürzsten        Frist, Gesetzeskraft erhalten werde.“ Die zweite: das hohe Ministerium wolle erklären,       ob es das von dem abgetretenen Ministerium eingebrachte Gesetz zur        Beschränkung des freien Versammlungsrechts bei der Versammlung zu vertreten       gewilltsei?                Die nächste Sitzung der Vereinbarer wird regelmäßig übermorgen Statt finden. Im Falle bis       dahin noch kein Ministerium gebildet ist, haben wir interessante Debatten zu erwarten Ist das       neue Ministerium von schwarz-weißer Farbe bis dahin gebildet, so muß es in dieser ersten       Sitzung sogleich an die oben angekündigten Interpellationen scheitern. Alles ist hier auf       Donnerstag gespannt. ‒                                          Berlin.                Gestern Abend den 18. ds. drangen eine große Anzahl von Soldaten vom Füselier-Bataillon des       24. Regiments in den in der Karlstraße belegenen Tabaksladen des Herrn Wigaart ein und       begannen damit, die darin befindlichen Vorräthe, gleich einer Räuberbande hinauszuwerfen und       zu zerstören, ohne daß zu dieser ruchlosen That von Seiten des Hrn. Wigaart oder seiner Leute       die mindeste Veranlassung gegeben worden wäre, es müßte denn sein, daß ein mit dieser Horde in       Streit gewesener Schutzmann vor derselben in den Laden flüchten wollte. Wenn gleich es der       herbeigeeilten Nachbarschaft und Bürgerwehr gelang, einige dieser Missethäter zu verhaften, so       konnte doch der gänzlichen Zerstörung und Beraubung des Ladens nicht vorgebeugt werden, so wie       auch noch diese Soldaten auf ihrem Rückzuge nach der Kaserne ihre Wuth nicht allein an den       Fenstern der Karlstraße, sondern auch an die ruhig auf der Straße befindlichen ihnen       begegnenden Personen durch thätliche Mißhandlungen, ausließen. ‒ Von den Verhafteten aber       zeigten Einige Reue über dieses Betragen und thaten die merkwürdige Aeußerung, daß sie von       ihren Vorgesetzten dazu aufgestachelt worden wären. Am Sonnabend den 16. Abends war ein       ähnlicher Fall in der Karlstraße Nr. 2 vorgekommen, wo von Soldaten desselben Bataillons ein       Branntweinladen demolirt wurde.                (B. Z.-H.)                                                                                   12                    Breslau, 18. Septbr.                Die hiesige Jägerabtheilung hatte sich in letzterer Zeit stark bei den abendlichen       Versammlungen des hiesigen demokratischen Centralvereins betheiligt. Der Major von Pfircks,       Kommandeur dieser Abtheilung hatte dies kaum erfahren, als er die Jäger antreten ließ,       dieselben haranguirte und ihnen schließlich den Besuch dieser Versammlungen untersagte. Dies       dem freien Vereinigungsrecht wiederstrebende Verfahren war kaum im Publikum bekannt geworden,       als dem ohnedieß in hiesiger Stadt seit dem 19. März mißliebigen Major eine Katzenmusik       gebracht wurde. Dieselbe widerholte sich am Sonnabend und sollte am gestrigen Tage wieder       stattfinden. Ein Haufe zog gegen die Straße, 8 Uhr Abends heran, als ohne allen Warnungsruf 28       in grauen Jacken gekleidete Oberjäger aus dem Hause des Majors       herausstürzten, blank zogen, mit scharfen Hirschfängern blindlings einhieben und so gegen 30       Personen mehr und minder verwundeten. Die gemeinen Jäger hatten die Mitwirkung bei dieser       feigen und hinterlistigen That versagt. Die Aufregung über diese schamlose Willkühr der       Soldateska ist groß und es wird heute Abend jedenfalls unruhige Auftritte geben, obgleich der       demokratische Verein in Plakaten davon abräth.                                                                                   61                    Wien, 16. Sept.                Gestern Nachmittag fanden starke Zusammenrottungen auf dem Kohlmarkt und Graben Statt, die       bis in die Nacht hinein dauerten.                Die Tagespresse ist über die Ereignisse des 13, vielmehr über die zu bedauernden       Nichtereignisse, bereits fast stumm oder äußert sich doch höchstens nur ad usum Delphini. Die       „Konstitution“ hat es so weit gebracht den Minister Bach zu einem Mephistopheles avanziren zu       lassen. Sie wissen, daß ich denselben keineswegs für eine solche Größe, sondern höchstens nur       für einen fuchsschnautzigen Schwätzer ausgegeben habe, der seinem Grundcharakter nach       Polizeispion ist. Kraft dieses Genie's arbeitet er gegenwärtig an einem Repressivgesetze wider       die so unschuldige sogenannte Demokratenpresse des Kaiserreichs. Ich würde Ihnen nun noch       berichten müssen, was der „Radikale“ sagt, was der „Freimüthige“ und Konsorten sagen, wenn sie       nicht alle gar nichts sagten, wenigstens für mich und Ihre Leser. Mit der „Presse“ jedoch,       Stadion's gedrucktem Gewissen, verhält es sich anders. Sie hat heute eine diplomatische       Wendung gemacht; ihr leitender Artikel streichelt ‒ Ungarn. Nicht möglich! werden Sie       ausrufen. Aber dennoch. Kossuth's Diktatur, die Energie der Magyaren haben Angst und       Bestürzung in Schönbrunn hervorgebracht. Der König von Kroatien ist außer sich, er könnte als       König von Ungarn dergestalt siegen, daß er als Kaiser von Oestreich in eine so bedeutende       Klemme gerathen müßte, daß ihn selbst die Krone der Zigeuner nicht mehr zu schirmen       vermöchte.                Die Presse sagt: „Vor Allem läge es dem Ministerium ob, den kriegführenden Ländern seine       freundschaftliche Vermittlung anzubieten, die sicherlich von keiner Seite abgelehnt würde.“       Welche Wendung nach der Abweisung der ungarischen Deputation! Haben Ferdinand und Frau Sophie       Besorgnisse bekommen? ‒ Die listige „Presse“ sagt ferner: „Der Standpunkt, von dem die       östreichische Vermittlung auszugehen hätte, muß offenbar jener des Rechtes sein, da es uns wohl nicht einfallen kann, lediglich durch        Gewalt, ohne Rücksicht auf Ungarns Verfassung, die Integrität des Kaiserreichs       herstellen und die Magyaren als Besiegte behandeln zu wollen.“ Welch interessanter Rückzug!       „Höchst gefährlich wäre es, die Zugeständnisse, die im März den Ungarn wurden, in Frage zu       stellen (sakerlot!), weil sie in Sturm und Hast gegeben sind. Solche Behauptungen kann der       Freund der Freiheit (eine östreichische Katze, die sich zufällig jetzt Sophie nennt) nie       billigen. ‒ Sind die Grundzüge des Staatsorganismus bestimmt, so kann man auch Ungarn       einladen, dem östreichischen Gesammtreiche beizutreten.“ (!) Welches       unendliche paradiesische Hochgefühl in diesem „Beitritt“ liegt!                Aus der heutigen Sitzung des Reichstags habe ich Ihnen nur eine Interpellation Violands anzumelden. Er fragte den Minister des Aeußern und des Hauses,       (!) dem darüber die Brille von der Nase fiel und das Zähnekauen verging, 1) ob es wahr sei,       daß nur er und Latour Zutritt zum Kaiser hätten, während das gemeine Ministerpack à la       Schwarzer gleich übelduftenden Pferdeknechten in Schönbrunn nicht erscheinen dürfe?                                   Wessenberg mit der entrüsteten Hitze bundestagsmäßigen Blutes:       Nein!                2) Ob es wahr sei, daß die Beschlüsse der Minister, bevor sie zur Vollziehung kämen, noch       andern unverantwortlichen Räthen (Stadion, Pillersdorf, Cibini, Sophie, Windischgrätz,       Metternich u. s. w.) vorgelegt werden müßten?                                   Bach, als dienstfertiger Handlanger: Das Ministerium kennt kein       Kabinet über sich; es steht in direktem Verkehr mit dem Monarchen; es kann nicht dulden, daß       der Monarch, der unverletzliche, in eine solche Debatte gezogen wird.                                   Violand: In der That, der Monarch kümmert mich wenig, um so mehr       aber das monarchische Ministerium.                4. Wie es komme, daß der Brief, den der Kaiser am 4. Sept. von Schönbrunn aus an Jellachich       geschrieben, weder von einem östreichischen noch von einem ungarischen Ministerium       kontrasignirt worden und auf welchem Fleck seiner Gesammtstaaten dieser Kaiser noch ein       absoluter sei?                5. Welche Ansicht und Politik das Ministerium über Ungarn und Kroatien habe?                Wessenberg verspricht morgen eine von dem geheimen Kabinet berathene schriftliche Antwort       lautlos abzulesen.                Auch Schwurzer wurde von Borrosch wegen von k. k. Beamten gestohlenen 300,000 Fl,       interpellirt; die Antwort war Schwarzers würdig, nämlich eine Grobheit.                Als ich den Reichstagssaal aus Langweile verließ, stand ein Trupp Nationalgarden in der       Vorhalle. Sie klagten, daß der Hornbostel dem der Reichstag am 14. 2 Millionen Gulden zur       Unterstützung herabgekommener Gewerbtreibenden bewilligt, dieselben nur dann und so vertheile,       daß die Petenten ihm für das zu empfangende Unterstützungsquantum eine goldene Uhr, eine       Tabacksdose u. dergl. verpfänden müßten. Sie meinten, unter diesen Bedingungen hätten sie auch       auf das Leihaus gehen können; sie meinten die 2 Millionen hörten ihnen und sollten dazu       dienen, die in ihrem Besitze befindlichen Swoboda'schen Aktien zu heben und ihnen auf diese       Weise Geld zu verschaffen. Die Leute schienen mir sehr vernünftig zu sein; ich sprach mit       ihnen und sie wollten mich zum Minister haben, als ich ihnen erklärte, daß die reichen       Bankjuden noch keine unprigilepirten Aktienkonkurrenten brauchen könnten.                Fröbel hält heute demokratische Vorträge und schreibt an einem Werk über       kroatisch-slavonisch-serbisch-illyrisch-magyarisch-czechische Wirren, wird aber dann nach       Frankfurt abreisen, und eine neue Zeitung in's Leben rufen.                Der große Johannes Ronge ist gestern ebenfalls hier angekommen und hält Morgen seine erste ‒       Predigt. Ungeheure Aufregung unter allen Demokraten und Demokratinnen Italiens. Aus allen       Winkeln Deutschlands werden wir mit demokratischen Abentheurern überschüttet.                                                                                   61                    Wien, 17. Sept.                Der Krieg der Schwarzgelben gegen die Trikoloren oder gar Rothen wurde gestern Mittag und       Abend mit dem eigentlichen Humore Wiens fortgesetzt. ‒ Gewaltige Streitheere belagerten       Graben, Kohlmarkt und andere nahe Straßen, so daß die Kommunikation unterbrochen war. Jedoch       kam es zu nichts, als zu einigen Faustkriegen, die aber, da fast Jeder einen Stockdegen trägt,       doch einmal eine blutige Wendung nehmen dürften.                In der Nacht vom 15. auf den 16. sind Windischgrätz Cheveauxlegers und neue Infanterie hier       angekommen.                Das Prager Abendblatt vom 13. Sept. schreibt im Augenblicke, als hier Unruhen ausgebrochen       waren: „So eben vernehmen wir, daß eine telegraphische Depesche von Wien ankam, in welcher dem       Fürsten Windischgrätz mitgetheilt wird, in jeder Stunde zu einer Abreise nach Wien bereit zu       sein.“                Aus einem Handschreiben des Kaisers an Vetter Stephan vom 31. August gehen die Bedingungen       hervor, unter welchen das östreichische Ministerium die Vermittlung in der       ungarisch-kroatischen Angelegenheit übernommen hatte. Sie lauten:                1) Den Verhandlungen in Wien ist Baron Jellachich oder ein Bevollmächtigter desselben und       der betheiligten Landestheile zuzuziehen.                2) Alle Angriffe, Feindseligkeiten und Rüstungen Ungarns gegen Kroatien, Slavonien und die       Militärgränze und umgekehrt sind alsogleich einzustellen und zu unterlassen.                3) Die gegen den Ban und Metropoliten ergriffenen persönlichen Maßregeln sind       zurückzunehmen.                4) Die Militärgränze ist provisorisch der Leitung des Wiener Kriegsministers zuzuweisen.                Gestern sagte man, Jellachich sei hinter die Drau zurückgegangen. Soviel ist gewiß, er hat       unvermuthet zwei neue Feinde bekommen, welche ihn in seinem Vordringen nach Ungarn bedeutend       hemmen dürften. Der eine offene Feind sind die Türken, welche die Entfernung der Gränzer von       der Heimath benutzt haben und aus Bosnien und türkisch Kroatien raub- und plünderungssüchtig       in die Militärgränze eingefallen sind; der andere geheime ist der Bladika von Montenegro.                Aus Peterwardein wird geschrieben, daß die Serben Unabhängigkeitsgelüste trügen, die dem       Banus, wenn er keine eigenen Ambitionen verfolgt, übel bekommen dürften. Man ruft: „Hier ist       und bleibt der serbische Boden, der durch unsern eigenen König verwaltet werden muß; keine       ungarische Kreatur, keine „Schwabenbrut“ (Schwaben heißen bis tief in       die Türkei hinein alle Deutsche). Wenn der Ban noch länger die Befehle Sr. Majestät annimmt,       so wird er vernichtet werden!“                Der große am 13ten mißglückte Schlag der Contrerevolution thürmt sich von Neuem immer mehr       über Wien zusammen und wird für einen Moment ‒ gelingen. Italien, Böhmen und Süd-Ungarn sind       gebunden; Tyrol hat den Geist des März noch nicht einmal gerochen; die äußersten Ende der       Monarchie sind also todt; alles drängt sich nach dem Herzen, nach Wien und Pesth. ‒ Vom       französischen Judenthum verlassen, ohne Hoffnung auf den Krähwinkelzustand Deutschlands,       Jellachich, Windischgrätz, Radetzky und russische Heere im Rücken, an der Spitze unserer       Demokratie nur feige, treulose Schacherjuden und Phrasenhelden, sehe ich nicht ab, wie wir       siegen sollen. Und wenn wir siegen, werden wiederum nur gemeine Juden, deren feiges       Spekulantentreiben der Demokratie im Volke alles Ansehen beraubt, den Gewinn davon tragen, um       uns in alle Niederträchtigkeiten eines Bourgeoisregimentes zu leiten. An der Spitze aller       demokratischen Vereine, an der Spitze der ganzen Presse stehen nur Juden. Sie führten auch im       Sicherheitsausschusse das Regiment, spielten dort die Demokraten, zogen Scharen von Juden von       überallher nach Wien und als sie, wie Fischhof, Mannheimer und Mayer, ihr Ziel als       Ministerialräthe erreicht hatten, wurden sie urplötzlich die schamlosesten Volksverräther. Der       allgemeine Nothstand wird von dem eingezognen Schwarm mit wahrem Heißhunger zum schändlichsten       Wucher benutzt. Sehr viele Bourgeois-Nationalgarden versicherten mich, sie würden sich       augenblicklich für Wiederherstellung des Sicherheits-Ausschusses entscheiden, wenn sie sich       der Judeneindringlinge zu erwehren wüßten. Als ich mich neulich in Gegenwart mehrer       Judenredakteure in dieser Weise ausdrückte, hatte einer derselben die Frechheit, zu sagen, er       würde, wenn er's vermöchte, alle fremden Demokraten von Wien austreiben lassen. Daraus machen       Sie sich einen Begriff von dem Standpunkt der hiesigen Demokratenpresse, denn der dies sagte,       redigirt ein sogenanntes demokratisches Organ. Wenn es wirklich die That gilt, dann sind diese       Geister Tausenau, Jellenik, Kolisch, Deutsch, Silberstein, zwei Löbenstein, Eckhard, Löve,       Mahler, Reinisch, Hrzka, u. s. w. nirgendwo zu sehen; am andern Tage aber quaken sie wieder.       Es gibt in Oestreich eine ganze Million Juden, die sich nur von dem Schacher ernähren; also       auf 30 Menschen ein Blutsauger.                                                                                   !!!                    Frankfurt, 19. Sept.                Folgender Artikel konnte gestern nur für die Abonnenten in der Stadt abgedruckt werden:                Die Stadt ist ruhig ‒ von Soldaten übersät. Frankfurt und Sachsenhausen sind von den       Insurgenten gereinigt. Die National-Versammlung hat drei Anträge Zachariä's angenommen:                1) Dem Reichsministerium die Zustimmung für die getroffenen Maßregeln;                2) den Ministern Unterstützung für ihre zukünftigen Maßregeln für die Einheit und Freiheit       Deutschlands auszusprechen und                3) den Reichstruppen den Dank des Vaterlandes (!) für ihre Hingebung und Mäßigung       auszusprechen.                Die Versammlung vertagte sich dann bis morgen. Uebermorgen Begräbniß Lychnowski's und       Auerswald's.                                          Frankfurt, 19. Sept.                Unter der Rubrik „Amtliches“ enthält die Ob.-P.-A.-Z. folgende Bekanntmachungen, die im       Laufe des 18. erschienen.                Bürger von Frankfurt! Die bedauerlichen Vorfälle, welche vorgestern Abends hier       stattgefunden haben, und die durch zahlreiche Zuzüge von Außen herbeigeführte Bedrohung der       Ruhe und Ordnung haben den Senat der freien Stadt Frankfurt veranlaßt, das Reichsministerium       aufzufordern, daß es unmittelbar die Pflicht, die National-Versammlung vor äußerer Gewalt zu       schützen, zu erfüllen übernehme. In Folge dieser Aufforderung hat das Reichsministerium sich       unverzüglich bereit erklärt, die zum Schutze der konstituirenden deutschen       National-Versammlung und zur Herstellung der Ruhe und Ordnung erforderlichen Maßregeln selbst       zu ergreifen.                Das Reichsministerium ist entschlossen, innerhalb der Schranken der Gesetze mit aller Kraft       und Entschiedenheit die Berathungen der National-Versammlung vor jeder Einwirkung von Außen       sicher zu stellen, und es rechnet dabei mit Zuversicht auf die Mitwirkung und bereits       wiederholt erprobte aufopfernde Thätigkeit der biederen Bewohner von Frankfurt.                Frankfurt, den 18. September 1848.                Das Reichsministerium des Innern: Schmerling.                                Erinnerung. Alle Familienhäupter werden aufgefordert, dahin zu wirken, daß ihre Angehörigen       so viel möglich zu Hause und von Zusammenläufen ferne gehalten werden, da das       Reichsministerium entschlossen ist, die Ruhe dieser Stadt und den Schutz ihrer Bewohner mit       allen Mitteln aufrecht zu erhalten und Störungen zu unterdrücken.                Frankfurt, den 18. September 1848.                Der interim. Reichsminister des Innern: Schmerling.                                Erinnerung. In Folge der Zuzüge befindet sich eine Menge von Personen in der Stadt, die       geeignet ist, deren Ruhe zu gefährden. Es ergeht daher an alle Jene, die an den Zuzügen Theil       genommen haben, die ernstgemessene Ermahnung, die Stadt zu verlassen, und in ihre Heimath       zurückzukehren, widrigenfalls gegen sie mit der Strenge der Gesetze verfahren werden       würde.                Frankfurt, den 18. September 1848.                Der interim. Reichsminister des Innern: Schmerling.                                Belagerungsstand. Bei der Fortdauer des Aufruhres wird Frankfurt in Belagerungsstand       erklärt, und das Kriegsgesetz verkündet. Alle Vereine sind suspendirt, und es wird deren       Mitgliedern verboten sich zu versammeln. Wer zu Aufruhr aufreizt, wer den Truppen Widerstand       leistet, oder sich nur unbefugter Weise bewaffnet einfindet, wird standrechtlich       behandelt.                Frankfurt, den 18 September 1848.                Der Reichsverweser Johann.                                Der Reichsminister des Innern Schmerling.                                Bekanntmachung. Zur Durchführung der zur dauernden Ruhe erforderlichen Maßregeln, wird die       Entwaffnung der hiesigen Einwohner, insofern sie nicht zur organisirten Bürgerwehr und       Schutzwache gehören, hiermit verfügt. Es sind daher alle Feuergewehre, Hieb- und Stichwaffen       unverzüglich in das Kriegszeugamt abzuliefern. Diejenigen, welche diesem Befehle nicht       längstens binnen 24 Stunden entsprochen haben, werden nach der Strenge der Kriegsgesetze       behandelt.                Frankfurt a. M. am 19. Septbr. 1848. Morgens 10 Uhr.                Der interimistische Reichsminister des Innern: Schmerling.                
Ueber den Kampf gibt die Oberpostamts Zeitung folgende Schilderung:                                   Frankfurt, 19. Sept. Die ersten Anzeichen des Barrikadenkampfes, der       gestern von 2 1/2 Uhr Nachmittags bis 11 Uhr Nachts (mit Ausnahme einer kurzen Waffenruhe       zwischen 5 1/2 und 6 1/2 Uhr Abends) andauerte, zeigten sich bereits um 12 Uhr Mittags, durch       gewaltsame Erbrechung mehrerer Läden und Magazine, wo man Waffen zu finden hoffte und zum       Theil auch fand. Die Barrikade beim Türkenschuß, an der Ecke der Zeil und der Hafengasse, war       noch nicht vollendet, als sie von östreichischen Reichstruppen ohne Widerstand genommen wurde.       Um so hartnäckiger bethätigte sich die Gegenwehr der Aufständischen an der Barrikade am andern       Ende der hier sehr schmalen Hafengasse, an deren Mündung in die Döngesgasse, in welcher       letztern, am trier'schen Höfchen, ebenfalls eine Barrikade sich erhoben hatte, die gegen den       von preußischen Reichstruppen besetzten Platz Liebfrauenberg gerichtet war. In gleicher Weise       war die Döngesgasse von der Fahrgasse abgeschnitten. In dieser letzteren befanden sich vier       Barrikaden: an der Mündung der Zeil und Allerheiligengasse, an jener der Schnurgasse, und       zwei, welche die Straße unsern der Mehlwage und der Johanniterkirche durchschnitten. An       mehreren andern Stellen war das Straßenpflaster aufgerissen und zeigten sich Anfänge von       Barrikaden in verschiedenen Straßen und an den Ausgängen der Plätze, namentlich des       Pfarreisens. Die stärksten Werke dieser Art waren jedoch in der Friedberger und Altegasse, am       Eingang der Stelzengasse gegen die Zeil und in der Allerheiligengasse; ferner zwischen dem       Waisen- und dem Versorgungshause, unsern der Gensd'armerie-Kaserne, im obern Graben etc.                Am stärksten war der Kampf in der Döngesgasse, an der Mündung der Allerheiligen- und       Fahrgasse, in der Friedberger- und Altgasse zwischen 3 1/2 und 5 Uhr Nachmittags, wie von 7       bis 9 Uhr Abends. Die preußischen und östreichischen Truppen, denen noch kurhessische und       hessendarmstädtische Infanterie beigegeben worden, verfuhren überall mit eben so großer Ruhe       als Entschiedenheit. Um 6 Uhr Abends langten die ersten hessendarmstädtischen Geschütze unter       Bedeckung von Chevauxlegers an, und jene wurden unmittelbar gegen die Barrikaden am Ende der       Allerheiligen- und Fahrgasse und in der Döngesgasse, am trierschen Höfchen gerichtet. Nach 10       Uhr Abends erreichte der Kampf sein Ende; alle Barrikaden wurden geräumt und im Laufe der       Nacht von den Truppen besetzt. Die Zahl der Gebliebenen und der Verwundeten auf beiden Seiten       läßt sich noch nicht genau bestimmen, doch soll sie nicht unbedeutend sein. Unter den ersteren       befinden sich der Fürst v. Lichnowsky und der Oberst v. Auerswald.                Die Ob.-P.-A.-Ztg. bemerkt dazu in einer Nachschrift: „Die Börse blieb gestern geschlossen;       es konnten also durchaus keine

Geschäfte in Staatspapieren gemacht werden.“       Beklagenswerthe Wucherer!                                          Frankfurt, 19. Sept.                G. Metternich ist heute Morgen, als er ruhig über die Straße ging, von Soldaten verhaftet        und schwer in den Hals durch Stiche verwundet worden.                                                                                   *                    Frankfurt, 19. Sept.                Wie es heißt, standen 2000 bewaffnete Hanauer vor den Thoren, die sich an dem Kampfe        betheiligen wollten, wenn die Insurgenten die Republik ausrufen wollten.                Jahn wird vermißt. Nach Einigen wäre er in Bockenheim erschlagen worden; Andere versichern,        daß er wohl bald aus einem Keller ans Tageslicht kriechen wird.                                                                                   !!!                    Frankfurt, 19. September.                81. Sitzung der National-Versammlung.                Die Vertreter versammeln sich spärlich und allmählig und in großer Aufregung. In den        Straßen wogt es von Soldaten. Die Stadt sieht aus wie ein Heerlager. Niemand darf hinaus. Der        Belagerungszustand ist erklärt. Unzählige Truppen bivouakiren auf den Straßen.                Die Vertreter haben sich bis gegen 10 Uhr zahlreich versammelt.                Das Protokoll wird verlesen. Fuchs vermißt 2 Thatsachen. 1. Das Eindringen des Volks in die        Versammlung. 2. Die Eingabe der Volksversammlung wegen der Landesverrätherei.                                   Präsident: Meine Herren! Unter dem Eindruck der traurigsten        Ereignisse eröffne ich die Versammlung. Neue Opfer der Bewegung sind muthwillig geliefert        worden. Unter diesen Opfern v. Auerswald und Lichnowsky. Sie sind meuchlings gemordet worden.        (Aufregung). Was ist die Veranlassung? Was die Folgen? Die Veranlassung der Beschluß der        Mehrheit der Versammlung am 16 September. Ich ehre alle Ueberzeugungen. Die der Minorität und        Majorität Der Gehorsam gegen die Majoritat ist muthwillig verweigert worden. Die gerechte        Strafe wird folgen. (Ja! Ja!) Man hat angestrebt durch diesen Aufruhr gegen die Einheit des        Vaterlandes. Wer behauptet, der Norden habe ein schlechteres Ehrgefühl als der Süden, der        zerreißt das Vaterland. Auch die Freiheit ist gefährdet.                Aber das Rachegefühl muß unterdrückt werden. Noch ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit        ist geübt worden durch die Thaten des gestrigen Abends und der Nacht. Die neuesten Ereignisse        sind hervorgegangen aus einem Zerwürfniß dieser Versammlung und dem Parteigeist. Es ist wahr,        daß ein Reichsministerium jetzt keine Mojorität hat. Es ist leicht, ein Ministerium zu        stürzen, aber schwer, ein neues zu bilden. Deshalb mussen wir jetzt das Ministerium schützen,        denn die Zeit ist wichtig und die Verantwortlichkeit ist groß. (Jawohl! Bravo! Arndt und        Stedmann weinen).                                   Schmerling: Als ich Ihnen vor 24 Stunden sagte, daß wir das        Ministerium behalten würden, wußte ich wohl, daß ernste Bewegungen bevorstehen, aber so        schrecklich habe ich sie nicht geahnt. Im Bewußtsein, die National-Versammlung auf jede Weise        schützen zu müssen, haben wir unsere Maßregeln getroffen, um die Ruhe der Stadt um jeden        Preis herzustellen. Barrikaden wurden zum Theil genommen. Die Waffenruhe wurde zugestanden.        Dies war ohne Erfolg. Deshalb Angriff mit Kanonen, Reinigung der Straßen und Häuser. Ich habe        die Ehre Ihnen mitzutheilen, daß ganz Frankfurt und Sachsenhausen in den Händen der        gesetzlichen Macht ist (Bravo!) Deshalb Kriegs-und Belagerungszustand! (Bravo!) Er wird so        lange dauern, bis die Ruhe vollständig. (Bravo!) Die Ruhe der Stadt und der Nachbarstaaten        ist gesichert durch die Soldatenmassen.                Minister v. Mohl: Wenn die Untersuchungen eingeleitet, wird Ihnen        das Resultat mitgetheilt werden. Macht ferner eine Mittheilung wegen der Sicherheit der        National-Versammlung. Es muß ein Gesetz zu ihrem Schutz gegeben werden. Diesen Gesetzentwurf        werden wir morgen vorlegen.                                   Venedey: Im Namen der Linken erklärt er, daß die Linke die        Entrüstung theilt, daß der gestrige Sieg, ein Sieg der National-Versammlung. Doch ist der        Sieg gefährlich, hüten Sie sich, daß die Reaktion ihn nicht ausbeutet. (Jawohl, hüten Sie        sich!)                                   Zachariä: Centralgewalt und Reichsministerium muß man jetzt        stützen. Deshalb stelle ich mit vielen Mitgliedern des Hauses den Antrag: Die        National-Versammlung beschließt:                1. Dem Reichsministerium die volle Zustimmung zu den Maßregeln, die es bisher getroffen,        auszusprechen.                2. Unterstützung der zukünftigen Maßregeln für Einheit Deutschlands und Vertrauen dazu        auszusprechen                3 Dank des Vaterlandes an die Reichstruppen für die Hingebung, mit der sie sich geschlagen        (!). (Bravo! Bravo!)                                   Venedey: Nicht unserer Würde angemessen, jetzt über eine solche        Diskussion schon einzugehen Gegen die Dringlichkeit.                                   Baly Für die Dringlichkeit. Namentliche Abstimmung über die        Dringlichkeit.                                   Vogt: Ueber Punkt 1 und 3 kann unmittelbar verhandelt werden,        obgleich ruhige Diskussion noch nicht möglich. Ueber Punkt 2, das Vertrauensvotum für das        Ministerium ist jetzt nicht zu berathen.                                   Beseler. Für die Dringlichkeit aller Punkte                                   Raveaux: Jetzt ist noch keine ruhige Diskussion möglich. Das        Ministerium muß und wird unterstützt werden. Aber die Anträge Zachariä mögen durch die        Ausschüsse gehen. Die Dringlichkeit ist nicht auszusprechen.                                   Vinke: Durch das Vertrauen ist die Verantwortlichkeit nicht        ausgeschlossen. Für die Dringlichkeit.                                   Schaffrath. Aufregung! Die Beschlüsse sind unnöthig und        überflüssig. (Unruhe!) Das Ministerium hat ohne unsere Beschlüsse seine Rechte und Pflichten.        ‒ Gegen die Dringlichkeit. ‒                Präsident. Abstimmung über die Dringlichkeit.                Die Dringlichkeit der 3 Zachariäschen Anträge erkannt.                                   Eisenmann. Er kann versichern, daß die Linke die Bewegung mit        Aufopferung und mit persönlichem Muth zu verhindern gesucht hat. (Bewegung ‒ Widersprüche        rechts;) ‒ Zur Sache! Für Punkt 2: die Billigung der zukünftigen Maaßregeln, kann er sich        nicht aussprechen (Unruhe.) Dies ist gegen unsre Pflicht und unsre Würde. Das Ministerium hat        selbst erklärt, Stadt und Vorstadt ist ruhig. Also wo denn die Dringlichkeit, wo denn die        Gefahr, die außerordentliche Maaßregeln erheischt. (Unruhe. Schluß!)                Major Teichert, hält eine Lobrede auf die Sachsenhäuser (Vorstädter        von Frankfurt) die den Bau der Barrikaden verhindert. ‒ (Bravo!) Die National-Versammlung        solle sich ein Beispiel nehmen. ‒                Präsident. Verbesserungsantrag, der Punkt 2 der Zachariäschen Anträge von Schaffrath: zu        sagen, nicht bloß zu allen Maaßregeln der Einheit, sondern auch der Freiheit. ‒                                   Jordan (Berlin.) Für unbedingte Annahme des Antrags, und sofortige        Abstimmung ohne Diskussion (Bravo! Schluß!)                Präsident. Amendement von Rösler von Oels: den Soldaten nicht bloß für ihre Hingebung,        sondern auch für ihre Mäßigung zu danken. (Bravo!)                                   Zachariä: nimmt beide Amendements von Schaffrath und Rösler von        Oels in seine Anträge auf; ‒ und bemerkt: seine Anträge sollen nur eine moralische Stütze für        das Ministerium in diesem kritischen Augenblick sein, kein Vertrauensvotum zu allen möglichen        etwaigen Maaßregeln. ‒                Der erste Punkt wird angenommen. (Die Linke bleibt sitzen)                Während der Abstimmung schreit man von vielen Seiten nach namentlicher Abstimmung. Tumult.        Unruhe.                                   Jordan gegen die namentliche Abstimmung wegen der Gefahr derer die        gegen die Anträge stimmen würden. (Links Geschrei: Wir brauchen Ihren Schutz nicht! Wir        wollen namentliche Abstimmung!)                                   Rösler von Oels. Nach der Motivirung des Herrn Jordan muß ich Ihnen        erklären, daß wir uns nicht fürchten vor dem Kugelregen, wie wir gestern bewiesen, ‒ und auch        vor keiner namentlichen Abstimmung. ‒                                   Baly verlangt namentliche Abstimmung für den 2. Punkt.                Präsident. Die ist zu spät! ‒ Es wird wie gewöhnlich abgestimmt. ‒ 2. Punkt mit Schaffraths        Amendement angenommen.                3. Punkt dito. (auch die Linke steht auf außer 8 bis 10 Mitglieder.)                                   Beseler stellt den Antrag heut die Versammlung zu schließen ‒        Angenommen.                Zugleich wird beschlossen die nächste Sitzung Morgen zu halten.                Uebermorgen Leichenbegängniß von Lychnowsky und Auerswald. ‒                Die Stadt ist ruhig, so ruhig wie ein Militärlager. ‒ Verhaftungen ‒        Soldatenherrschaft.                                                                                   *                    Rendsburg, 19. Sept.                Heute ist das Grundgesetz für Schleswig-Holstein amtlich publizirt        worden.                                                  Ungarn.                             Pesth, 13. Sept.                Die Ereignisse häufen sich so schnell übereinander, daß man kaum zum Athmen kommt. In der       Morgensitzung formulirte Kossuth seine Gesetzvorschläge. Truppen werden im Wege der Werbung       ausgehoben, und die Anzahl der auszuhebenden Mannschaft auf jeden Bezirk und Comitat       ausgeworfen, und nur im Falle mittelst der Werbung die Anzahl nicht aufzustellen wäre, dann       wird nach dem Konskriptionsgesetze verfahren. Die von den Linientruppen in den neuen       Regimentern sich einreihen lassen, denen wird die Zeit ihres Dienstes eingerechnet. Die       Sprache, wie auch Kleidung und Farben sind ganz national. Also sind die vom Kriegsminister       vorgeschlagenen und auch vom Hause schon angenommenen Gesetze verändert, indem die Mannschaft       mittelst der Werbung und nicht der Konskription, in keines der bestehenden alten Regimenter       eingereiht, vielmehr auch jene in die neuen eingereiht werden. So geschah es gestern Abends,       daß von dem ungarischen Regiment Thursky in Masse die Mannschaft in das von Kossuth zu       errichtende Regiment Hungady herüberkamen, ja die Bande sogar ist herüber. In zwei Tagen sind       die Offiziere ohne Mannschaft, trotzdem die schärfsten Strafen von den Offizieren der       Mannschaft auferlegt sind. Auch treten von dem italienischen Regimente Cecopieri über und       lassen sich zum Regimente Hungady einreihen.                                          Preßburg, 15. Sept.                Unsere Stadt ist nicht zu kennen. Seitdem die ungarischen Deputirten von dem König von       Ungarn eine kaiserliche östreichische Antwort erhielten, rüstet sich jung und alt zum       Kriege.                                          Agram, 13. September.                Heute wurde hier folgendes Bülletin von der kroatisch-slavonischen Armee publicirt:       „Warasdin, 12. September 1848. Heute ist das Hauptquartier über die Drave, und die Armee       bereits über die Mur, und zwar ohne jeden Widerstand gerückt. ‒ Jenes Gerücht, als hätten die       Magyaren die Brücke über die Mur verbrannt, ist den neuesten Daten zufolge falsch. Morgen       geschieht der zweite Uebergang über die Drave, um gegen Kanischa vorzurücken.“ Dieser zweite       Uebergang geschieht bei Virje im Sct. Georger-Gränzregimente, wo eine große Truppenmacht aus       dem Warasdiner Gencralate konzentrirt ist.                                              Italien.                Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 735.                                                                         *                                                                                                 Französische Republik.                                                                      17                    Paris, 19. Sept.                Der „Conrrier francais“ theilt die Kölner Adresse an die Versammlung ausführlich mit.       Mehrere Departementsblätter sprechen sich abermals aufs freudigste aus über „die entschiedenen       und taktvoll geführten Bestrebungen der Demokraten in Deutschland, welche bei der bösartigen       Zerrissenheit des Landes eine weit schwierigere Aufgabe haben als die jetzigen französischen.“       Le National de l'Quest (in Nantes) vergleicht erstere mit den französischen       Einheitsrepublikanern von 93; „wie diese unsere ewig ruhmstrahlenden Vorfahren, haben auch die       heutigen deutschen Demokraten das vielköpfige, giftgeifernde Scheusal des Föderalismus zu       bekämpfen; sie werden es, hoffen wir, mit Glück, und wie Theseus den Minotaur erschlug, wird       die junge Demokratie das alte thierische Sonderbundswesen zermalmen. Robespierre, St. Just,       Couthon, die gewaltigen Ritter vom Berge, haben gegen vier Fünftel Frankreichs gesiegt und       sind siegend verblutet; mögen unsere edlen deutschen Brüder ein Beispiel daran nehmen. Ihre       Rolle ist erhaben, ist welthistorisch; sie werden das feurige Schwert der Gleichheit, die       Donnerkeule der Freiheit zu schwingen haben gegen die Banditen und Ränkemacher der heiligen       Allianz, gegen die Bajonnete der Geldfürsten, gegen die Giftmischer des religiösen Aberwitzes       und der metaphysischen Pedanterie; sie werden gegen die Mongolen des Zaren ihre Blitze zu       schleudern haben, aber wie Erzengel Michael werden sie den Satanas überwinden. Dies Vertrauen       hegen wir zu der Ehrenhaftigkeit und Macht des deutschen verjüngten Nationalcharakters“ u. s.       w. ‒ Die Spannung, die etwas nachgelassen, beginnt wieder; die Wahlkämpfe in Paris sind heißer       gewesen als alle früheren; der Constitutionel heult: „wenn die rothen Kandidaten Cabet, Thoré,       Raspail in die Kammer kommen, dann ist alles aufs Spiel gestellt; zwar wird die honnette       Majorität sich von den drei Unruhstiftern nicht übermannen lassen, allein die Provinzen würden       tief betrübt, ja empört werden, die wahnsinnige Partei der Rothen würde neuen Muth schöpfen       und Juniscenen herbeiführen.“ Dies klingt ziemlich deutlich; noch       deutlicher der Aufruf des Marschall Bugeaud (er hat mindestens drei ankleben lassen) dieser       „Vater der Bauern, Soldaten und ‒ Arbeiter“ (die er in der Straße Transnonain massakrirte); es       heißt: „Ich erbiete mich zum Schwertführer der Republik aller honnetten        Leute, und kämen die Kommunisten wieder herangerückt, ich würde gern meinen letzten        Blutstropfen gegen sie verspritzen.“Dieser „Vater“ wird bereits offen in der       Deputirtenklike der Straße Poitiers, und deren saubern Blätter als Nebenbuhler dem General       Cavaignac entgegengehalten. „Hr. Thiers schwört zwar auf die Republik, aber er schämt sich       nicht gegen die energische Maßregel Cavaignac's 25 Volksrepräsentanten in die von       Königsspionen aufgestachelten Provinzen als Kommissäre zu senden, mit Händen und Füßen zu       opponiren. Ha! bis in den Staub schmiegte sich diese Thierspartei, mit gekrümmtem Rückgrat,       und grüßte mit Heuchlerrede den Sonnenaufgang der Volksherrlichkeit; warum heulen sie denn so       gegen Cavaignac's Maßregel?“ sagt Bareste in La Republique.“ ‒ In Rogent schreit man auf der       Straße: „es lebe Heinrich V., herunter die Republik.“ Der „Independant de l'Ouest“, ein       Legitimistenblättchen reinsten Wassers, jauchzt: „hier haben die Männer der Rechten über die       Liberalen gesiegt.“ In Ganges ward ein Bezirksrath dieser Partei unter dem Jubelruf: es lebe       der König! ernannt, man zog um Mitternacht die Glocken, trommelte, ließ Raketen steigen, und       ein Triumphbogen mit weißgrünem Papier und Lilienfahnen prangte. Cavaignac hat den       erzköniglichen Stadtrath in Montpellier aufgelöst; die Wuth des „Echo du Midi“ gränzt daher an       Epilepsie. „Die Honnetten allein sind Menschen, sind Christen“, kreischt es in seiner letzten       Nummer. ‒ In Paris kam es seit kurzem zu öftern Prügeleien, man fand sich beleidigt durch die       Impertinenz der Volksfeinde, die auf Straßen und im Kafé ihre Republik als „honnett“       proklamiren; ein Blousemann schrie: „also sollen wir wohl malhonnett sein?“ Honnetten       Bourgeois, die kommunistische Wahlaffischen abrissen, ward Hut und Rock weidlich zerklopft;       was der stets geistreiche Constitutionnel so erzählt: „ein kurzsichtiger Ehrenmann (sic!) hat       ohne böse Absicht mit dem Finger eine Affiche berührt um dadurch besser lesen (sic) zu können;       sofort ward er von entarteten (sic!) Handwerkern brutalisirt.“ Derselbe Constitutionnel sagte       früher: „ach, da sitzt ein Proudhon in der Kammer, und wem verdanken wir's? nur seinen       Wählern.“ Im Klub Bonne Nouvelle wurde dies Schmutzblatt neulich vom Präsidenten Bernard in       ganzer Niedertracht enthüllt, und der Saal brach fast zusammen vor endlosem Beifall; Bernard       zeigte sodann die Wahl der drei Volksmänner als unausbleiblich an, und zugleich eine endlose       Menge perfider und plumper Umriebe, z. B. wieder das Schließen der Einschreiblokale um 6 Uhr       statt um 8, die Austheilung von Zetteln mit den Namen zweier der       Volksmänner und dem eines Volksfeindes, u. dgl. Dieser Klub ist der       energischeste, er steht in direkter Verbindung mit den Delegirten der Arbeiterkorporationen       und demokratischen Associationen, die eine Affische erließen, worin sie sagen: „Volk, auf!       nicht zum Schlagen diesmal, zum Wählen. Du bist trotz deiner fünfzigjährigen Kämpfe wider die       Despoten immer noch elend. Warum? weil du nach deinem Siege dich jedesmal deinen Gegnern       anvertrautest. Volk! du hast seit Februar wenigstens Wahlrechte; und du brauchtest nur zu       wollen, da traten Lagrange, Proudhon, P. Leroux, Caussidiere ins Repräsentantenhaus… Laß jetzt       die drei an Stimmenzahl am 5. Juni reichsten eintreten: Cabet, Thoré, Raspail. Arbeiter, wer       von Euch einen zerfetzten Rock hat, aus Elend und Arbeitsmangel, der schäme sich deßhalb nicht       zur Wahlurne zu eilen. Bürgerinnen! ihr die ihr unsere Noth und Sorgen treulich theilt, stärkt       unsern Muth und Eifer, kommt mit uns bis zur Wahlurne. Und möge Niemand sagen: ich gehe nicht       stimmen, weil ich arbeiten muß; Freunde, diese Stunde Arbeitsverlust       wird Euch nicht gereuen. Hilf, dir, so hilft dir der Himmel, Volk! im Namen der       social-demokratischen Republik!“ Bernard empfahl ferner, an der Urne Tag und Nacht Wache zu       stehen, damit nicht „die honnetten Republikaner wie im April und Juni       mit langen Haken Votazettel herausfischen, auch beim Skrutiniren zugegen zu sein, damit nicht       wieder, wie in Courbevoie, dem Dr. Francois Raspail 390 Stimmen von seinen 490 gestrichen       werden, weil die Herren Skrutinirer Raspail Fs. für Raspail Sohn        () auszulegen beliebten, oder der Name Thiers 699 Male statt Thoré       punktirt werde, wie im 5. Bezirk letzthin.“                ‒ Die Misere steigt, während „Perikles-Marrast“ 6000 Fr. Monatszulage fordert, „um durch       würdiges Repräsentiren die Ehre des Amtes zu wahren und dem Kommerz aufzuhelfen“ (wörtlich)       müssen die Garnisonssoldaten täglich etliche hundert Bettlerfamilien füttern, denen sie die       überschüssige Suppe hinausreichen. „Wir sind begierig auf den Winter, sagt La Republique, und       versprechen im Voraus den weisen Vätern des Vaterlands, den Priestern der Konkurrenz, den       Anbetern des Malthus, den Verhöhnern des Arbeits-d. h. des Lebensrechts, eine fröhliche       Rückkehr des Vertrauens.“                ‒ La Reforme zeigt die Constituirung des „deutschen Vereins zu Paris“ in seinem Cirkular an,       und sagt: „Die hiesigen deutschen Demokraten haben jetzt eine Societät gebildet um mit ihren       Brüdern in Deutschland sich zu verbinden, welchem Schritte wir lebhaft Beifall zollen, denn       seine weitern Folgen können der Sache der europäischen Demokratie mächtig nützen“, während die       „Erenouvelle“ des Pater Lacordaire sagt: „unsere östlichen Nachbaren scheinen die ärgste Seite       unsrer modernen Geschichte, die Jahre 92 und 93, sich zum Muster zu wählen, und allerdings       steht von der Nation, die eine luther'sche Kirchenrebellion, eine kant'sche Vernunft- und       Glaubensrevolution, endlich einen zum Sozialismus führenden Pantheismus und Atheismus der Welt       schenkte, in diesem Jahre noch viel Gefahr zu befürchten.“                                   Nachschrift. Auf dem letzthin abgegangenen Eisenbahnzuge mit       „Juniräubern“ befinden sich die drei Deutschen: Peter Jakobs (Marmorsäger) aus Preußen,       Johannes Hattenhauer, 50 J. alt, (Schreiner) aus Vochlitz in Sachsen, Blank aus Rheinbaiern.       Da ist hohe Zeit, daß die demokratischen Vereine Deutschlands wegen dieser und der früher       transportirten Landsleute auf Einschreiten der Gesandtschaft in Paris dringen. Daß der       Murmelthierkönig Karl Albert, daß Leopold „auf breitester Basis“ die transportirten Savoier       und Belgier nicht reklamirt, darf keine Norm für das revolutionäre Deutschland abgeben.                                          Paris, 19. Sept.                Der Wahlakt ist vorüber. Gestern Abend 9 Uhr wurden die sämmtlichen Listen geschlossen und       heute werden die Stimmen gezählt. Vor 4 Uhr dürfte jedoch schwerlich ein Resultat bekannt       werden.                ‒ Der Wahlakt ging ohne Störung vorüber. Klubs und Straßen waren zwar bis tief in die Nacht       überfüllt; allein zu Störungen kam es nicht. Nur auf dem Platze Chatelet, nächst dem       Stadthause wäre beinahe Blut geflossen. Die Arbeiter hatten sich dort in Masse versammelt und       die Patrouillen trieben sie ziemlich ernst auseinander.                ‒ 1 1/2 Uhr Mittags. Die Wahlen sind ganz bonapartistisch und roth ausgefallen.                ‒ Gegen die Vorsitzer der beiden volksthümlichsten Klubs im Café Spectacle am Boulevard       Bonne Nouvelle und der Flitt'schen Reitbahn, Chaussee d'Antin, sind gewisser Anträge und Reden       halber Untersuchungen eingeleitet worden. Somit fände das berüchtigte Klubgesetz seine erste       Anwendung!                Auch gegen die Drucker des Blanqui'sche Plakats aus dem Donjon und einer Anempfehlung des       Prinzen Joinville zum Kandidaten der Nationalversammlung sind gerichtliche Schritte       geschehen.                ‒ Die Gerber (corroyeurs) haben ihre Arbeiten eingestellt. Die Erbitterung unter ihnen soll       fürchterlich sein. Deshaies, der die größte Arbeiterzahl beschäftigt, hat die Polizei um       Schutzmannschaften gebeten, weil sie ihm drohte, seine Fabriken in Brand zu stecken.                In Elbeuf herrscht immer noch die größte Gährung unter den dortigen Fabrikarbeitern. Sie       sind wüthend, daß die Nationalversammlung das Arbeitsstundendekret vom 2. März abschaffte. Nur       mit unsäglicher Mühe gelingt es den Behörden die Ruhe aufrecht zu erhalten.                ‒ Die Lyoner Schneiderwerkstätten arbeiten über Hals und

Kopf an sardinischen       Soldatenröcken, deren sie an 50,000 zu liefern übernommen.                ‒ In dem Marseiller großen Krankenhause Hotel Dieu ist eine Weiberrevolte ausgebrochen, die       nur durch Nationalgarde und Militär unterdrückt werden konnte.                                   Nationalversammlung. Sitzung von 19. September. Tagesordnung:       Präsidentenwahl und Diskussion des Lamoricierischen Auswanderungsplans nach Algerien.                Vicepräsident Malleville eröffnet die Sitzung und läßt sogleich zur Präsidentenwahl       schreiten. Zahl der Stimmenden 670. Absolute Mehrheit 336. Marrast erhält 527, Dusaure 54, Bac       50 und Lacroste 17 Stimmen Marrast wird sonach wiederholt zum Präsidenten ausgerufen. Die       Versammlung geht dann zur Berathung des Kredits von 50 Millionen Franken für Anlagen von       Auswanderungskolonien in Algerien über. Dieser Plan soll bekanntlich 15,000       Proletarierfamilien eine neue Heimath öffnen. Indessen zeigt sich die hohe Versammlung wenig       geneigt, der Debatte große Aufmerksamkeit zu schenken. Auf den Bänken entspinnen sich allerlei       Gespräche; Louis Napoleon sei in Paris und in einigen Departements fast einstimmig gewählt       worden, er sei in Boulogne schon gelandet, ferner werde die halbe Linke einem großen Banket am       22. Zum Andenken an die erste Einführung der republikanischen Staatsform beiwohnen u. s. w. u.       s. w.                                   Poujoulat unterstützt unter dieser allgemeinen Zerstreutheit den       ministeriellen Entwurf.                                   Didier bekämpft den Entwurf. Der Staat habe kein Geld, die Arbeiter       würden sich bald auf ihre nakten Arme beschränkt sehen. Lamoriciere habe den Plan in den       Mappen seiner Vorgänger gefunden. Derselbe sei so mangelhaft wie alle früheren, werde deshalb       ebenso fruchtlos ausfallen als sie. Kaum daß noch einige Dörfer von allen frühern,       kostspieligen Versuchen übrig blieben. Das einzige Mittel, wodurch der Plan gelingen könne,       sei die freie Assoziation aller Arbeiter unter einander, und die Erwerbung des Grundbesitzes       durch Arbeit, das aber habe der Minister aus dem Plan gestrichen.                                   Lamoriciere rechtfertigt sein Plan.                                   Bruner bekämpft den Entwurf: Man wolle die Uebervölkerung nach       Algerien schicken und sie dort niederlassen, werde man sich aber in den Erwartungen nicht       täuschen? Wird der Entwurf seinen Zweck erfullen? Er hält die 50 Millionen zum Fenster       hinausgeworfen. Bugeaud, Bedeau und Lamoriciere hätten Pläne vorgelegt, die einander       schnurstraks entgegenlaufen. Die Sache sei nicht grundlich geprüft und sehr zu überlegen.                                   Möntreuil will die Bühne besteigen. Man ruft aber: Schluß!       Schluß!                Die allgemeine Diskussion ist geschlossen.                                   Etienne stellt einen Zusatz der für dieses Jahr 5 Millionen       bringt.                                   Deslongrais unterstützt ihn.                                   Lamoriciere bekämpft ihn.                                   Dufaure im Namen des Ausschusses desgleichen.                Die Artikel I. bis III. werden angenommen. Letzterer mit einer unwesentlichen Aenderung.                Artikel IV., der vom Eigenthumsverhältniß handelt und von dem Recht, sich zu associren, ist       unstreitig der wichtigste.                de Rancé (aus Algier) versichert der Versammlung, daß sie den Segen       von ganz Algerien für diesen Paragraphen verdiene, so wie überhaupt für den ganzen       Kolonisationsplan.                                   Buchez trägt darauf an, das Prinzip der Association ausdrücklich       anzuerkennen.                                   Lamoriciere widersetzt sich der ausdrücklichen Anerkennung oder       Verpflichtung. Das Associationsrecht soll durchaus fakultativ für die Einwanderer bleiben. Die       Regierung widersetzte sich der Associarion nicht. Die Einwohner blieben darin völlig frei.                Die Versammlung trat dieser Ansicht bei. Artikel IV geht durch.                Die Diskussion der übrigen Artikel (V., VI., VII., VIII., IX., X., XI., XII., XIII.) bietet       wenig Erhebliches. Die Artikel werden fast wörtlich angenommen.                Ein 14. Artikel wollte eine Inspektionskommission für 1849 einsetzen, die sich vom Zustande       der Kolonien im Interesse der Auswanderer im nächsten Jahre an Ort und Stelle überzeuge.                Nach einigen Erörterungen zwischen Dufaure und Lamoriciere wurde der Artikel fallen       gelassen.                Das ganze Gesetz ist angenommen.                                   Senard, Minister des Innern, legt einen Gesetzentwurf über die       Nationalbelohnungen für die Februarkämpfer vor.                Die Sitzung wird um 6 1/4 Uhr geschlossen.                                              Nachtrag.                                                                      *                    Frankfurt, 20. Septbr.                Justizminister Mohl legt einen Gesetzentwurf wegen Sicherheit der National-Versammlung vor.       Darin soll unter Andern bestimmt werden, daß 5 Meilen in der Runde um Frankfurt keine       Volksversammlung im Freien stattfinden dürfe. Die Strafbestimmungen sind höchst erbaulich und       zeigen, daß man den Pariser Reaktionärs bestens nacheifert. Stavenhagen möchte außerdem auch       die Presse bestens geknebelt haben. Die Rechte schreit furchtbares Bravo! Mohls Vorschlag zu       schnellster Berichterstattung an den Gesetzgebungsausschuß verwiesen. Sodann heftige Debatte,       in welcher die ganze reaktionäre Wuth der Rechten zu Tage tritt, über Brieglebs Vorschlag,       eine Proklamation ans deutsche Volk zu erlassen. Der Vorschlag angenommen. Hr. Jahn hat sich       natürlich aus seinem Versteck wohlbehalten wieder eingestellt; auch Heckscher ist den       Höchstern entflohen. Morgen keine Sitzung, weil die gefallenen Offiziere und Soldaten beerdigt       werden. Die heutige Sitzung zeigt, daß Deutschland sehr bald seine Septembergesetze erhalten       wird, wofern es die Herren von der Rechten nach Belieben schalten läßt.             
                Vom Niederrhein. Mag man sich immerhin über den Sieg der Berliner Vereinbarer-Versammlung in       Betreff des Steinschen Antrags freuen. Die Uebelstände selbst, welche jenen Antrag       hervorriefen, nämlich die im Millitair- und Civilbeamtenheere vorhandenen reaktionairen       Bestrebungen, sind damit noch keineswegs gehoben. Wer daran noch zweifeln wollte, findet die       Bestätigung des Gesagten in dem eklatanten Beispiele eines hochgestellten Beamten, der schon       seit Jahren der Gegenstand der öffentlichen Verachtung ist, ohne daß er aus seiner       einflußreichen Stellung entfernt worden wäre. Wir sprechen von dem General-Postamtsdirektor       Schmückert.                In wie weit wir Recht haben, mag man aus folgenden Mittheilungen eines Erfurter Postbeamten       entnehmen.                                   Zur Postreform.                                Schon im Jahre 1840 bei dem freien Aufschwunge der Presse zeigte sich eine entschiedene       Mißstimmung gegen die demoralisirende Verwaltungs-Behörde und gegen einige mißliebige       Personalitäten; die Folge davon war, daß die unvergeßliche Rheinische Zeitung mit ihren       Postartikeln verboten und hiermit der Ruf der Postbeamten nach Gerechtigkeit sofort im Keime       erstickt wurde.                Die Persönlichkeit, welche besonders die Stimme der Oeffentlichkeit zu fürchten hatte,       zeigte großen Eifer, die in einigen Beamten vermutheten oder geheim ermittelten geistigen       Kämpfer für Recht und Wahrheit durch Versetzungen zu maaßregeln. Solchen Versetzungen gingen       in der Regel zärtliche Empfehlungsschreiben an die Amtsvorsteher voran, welche dem bisherigen       Spionirsystem vollkommene Ehre machten.                Unwürdige Mittel hatte das General-Post-Amt außerdem angewendet, um in den Beamten das       Gefühl der Abhängigkeit zu erhalten. Um Ordnungsstrafen zu erpressen, entwürdigte man Beamte       so weit, daß man sie dazu benutzte, unter fremden Namen, als Spione, umher zu reisen, sollte       auch dadurch nur ein verpönter Schnurrbart bei einem Postbeamten erspähet werden. Wir sind im       Stande, der Behörde aktenmäßig nachzuweisen, daß dieselbe bei willkürlichen Versetzungen dem       Postbeamten nur einen Gnadenpaß ertheilte, daß eine Allerhöchste Kabinets-Ordre vom 17.       Oktober 1826, welche zu kleinen Nebenausgaben bei Dienstreisen für den Beamten 5 Sgr. pro       Station auf 2 Meilen bewilligte, geheim gehalten und nur bei Günstlingen zur Ausführung       gebracht worden ist. Wenn demnach eine Kabinetsordre von der obersten Post-Behörde unbeachtet       bleibt wie kann man erwarten, daß die Bitten der Subalternbeamten von ihr beachtet werden.                Herstellung einiger Selbstständigkeit stand und steht den Postbeamten obenan, die Entfernung       des General-Direktors Schmückert. Es ist bekannt, daß Schmückert bei der Johanni-Feierlichkeit       v. J. in der Loge der Freimaurer, aus welcher alle Politik fern bleiben soll, die damaligen       Landtags-Deputirten, welche mit den Forderungen freierer Institutionen hervortraten,       geschmähet und ein Wehe über sie ausgesprochen hat.                Der bisher durch Despotie geknechtete Geist der Postbeamten hat nunmehr seine Fesseln       abgestreift. Postbeamtenvereine haben sich gebildet, die Gebrechen des Postinstituts sind in       umfangreichen Denkschriften dem Ministerium und dem Post-Chef v. Schaper offen aufgedeckt und       gegen 500 Postbeamte haben bei dem Minister-Präsidenten auf Entfernung des General-Direktors       Schmückert aus seiner einflußreichen Stellung angetragen.                Dennoch aber sind die gerechten Forderungen der Postbeamten bis heute erfolglos geblieben.       Der Chef von Schaper hat den Postvereinen gegenüber weder auf das Korporations-, noch auf das       Petitionsrecht gerücksichtigt. Die Beamten sind nun weiter gegangen. Es sind Männer unter       ihnen aufgetreten, die ohne Scheu, unter Preisgebung ihrer Namen, zu spezielleren       Bezeichnungen geschritten sind, welche auf die Gefahr hin, jede beliebige Strafe zu erleiden,       selbst mit dem Verlangen zur Untersuchung gezogen zu werden, wenn sie Unwahrheiten gesagt       hätten, sichtliche Verbrechen und gravirende Thatsachen aufgedeckt haben. Die Presse wird       ferner, in Beurtheilung dieser Verwaltung ihre Macht bewähren und die verwundbaren Stellen       schonungslos angreifen. Nach monatelangem Schweigen und Laviren vor der öffentlichen Meinung       hat endlich die Behörde die Bahn der Vertheidigung betreten, und welche? Das General-Postamt       Schmückert verlangt, daß die Redaktionen denunciren damit die Verfasser der Artikel wegen       sogenannter Injurien zur Untersuchung gezogen werden könnten!                Man beweise, daß die Beschuldigungen unwahr sind, man beweise, daß das Regiment Schmückert       keine Herrschaft der Willkühr, der Tyrannei gewesen ist, daß keine Uebergriffe, keine       Bestechlichkeit, keine Bevorzugungen aus Nepotismus, keine Eigenmächtigkeiten, kein Mißbrauch       der Amtsgewalt, keine amtlichen und moralischen Vergehen stattgefunden, und die Wirkungen       dessen, was jetzt als Wahrheit betheuert wird, werden verloren gehen. Vorher aber erledige man       die dem Postchef v. Schaper darüber eingereichten Denkschriften gegen Schmückert und die       Denunciationen, die vorliegen, man übergebe sie der Presse, damit die Welt wisse und erfahre,       welche ehrenvolle Erledigung sie gefunden.                In wie weit aber die Verwaltung, der Charakter und die amtliche ob er bürgerliche       Vergangenheit des Hrn. Schmückert ohne Injurien berührt werden können, mögen die Prozesse       erweisen                                                               Anzeigen                                          Schifffahrts-Anzeige.                                   Köln, 21. September 1848.                                   Angekommen: Pet. Kühnle von Kannstadt I. B. Mundschenk von Mannheim.       Fr. Gerling vom Niedermoin. Fr. Seelig vom Obermain.                                   Abgefahren: F. C. Schneider nach dem Obermain. L. Bühler nach       Kannstadt. H. Lübbers nach Wesel.                                   In Ladung: Nach Antwerpen G. Verwaayen. Nach Rotterdam W. Hogewegh.       Nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr A. Meyer. Nach       Andernach und Neuwied C Kaiser, M. Wiebel. Nach Koblenz, der Mosel u. der Saar J. Zeiler. Nach       der Mosel, und Trier und der Saar N. Bayer. Nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender. Nach dem       Niedermain Frz. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain M. Lenz. Nach Worms und Mannheim A.       Distel. Nach Heilbronn H. Bechert. Nach Kannstadt und Stuttgardt H. Huber.                Ferner nach Rotterdam Capt Baumann Köln Nr. 14.
Ferner nach Amsterdam Capt Willms Köln       Nr. 20.
Ferner nach Stettin Capt Range, Bark „Fortschritt.“                 Rheinhöhe am 21. Sept. 5′ 8″.                                          Gerichtlicher Verkauf.                Am Montag den 25. September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf       dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln verschiedene Mobilar-Gegenstände als: Tische, Stühle,       Spiegeln, Gemälde, Schildereien, Sophas, Oefen, Küchengeräthe etc. an den Meistbietenden gegen       baare Zahlung verkauft werden.                Der Gerichtsvollzieher, Fülles.                                                          Demokratische Gesellschaft.                Versammlung.                Freitag den 22. September 7 Uhr Abends bei Eiser Komödienstraße.                Von 6 Uhr an werden alle Karten erneuert, und neue Einzeichnungen gemacht.                                   Der Vorstand.                                                                             Börse bei Halin.                                Heute Freitag den 22. September 1848:                                   Große Musik- u. Abendunterhaltung der holländischen Gesellschaft des       Herrn Sauvelet bestehend aus 3 Damen und 4 Herren.                                          Ein braves Mädchen, von guter anständiger Familie, außerhalb Köln gebürtig, sucht eine       Stelle als Zweitmädchen. Dasselbe ist im Fein-Nähen sehr bewandert.                Unter Goldschmidt Nr 13.                                          Getragene Herrenkleider werden angekauft. Peterstraße Nro. 4.                                                             Gebrauchte Dachziegeln und Laien werden zu kaufen gesucht, die       Expedition sagt wo.                                          Ein fleißiger mit guten Zeugnissen versehener Handlungs-Gehülfe sucht eine Stelle. Die Exp.       sagt das Nähere.                                                             Theater-Anzeige.                                Freitag den 21. Sept:                Der Barbier von Sevilla.                Komische Oper in 2 Akten von Rosini.                                                             Kundmachung und Empfehlung.                                Hierdurch gebe ich mir die Ehre zur öffentlichen Kenntniss zu bringen, wie ich nunmehr auch       Hrn. Gabr. Wilh. Schlechter in Cöln,       Hochstrasse Nr. 122 ein Depot der allerwärts rühmlichst bekannten, k. k.        patentirten Goldberger'schen Galvano-Elektrischen Rheumatismus-Ketten à Stück mit       Gebrauchs-Anweisung 1 Thlr., stärkere 1 Thlr. 15 Sgr. übergeben und in den Stand gesetzt habe,       zu den Fabrikpreisen zu verkaufen. Diese Rheumatismus-Ketten (mit denen die sogenannten       „Rheumatismus-Ableiter“ oder „Amulette“ weder ihrer Form noch ihrem Wesen nach irgendwie eine       Aehnlichkeit haben) sind nach chemisch-physikalischen Grundsätzen so konstruirt, dass durch       sie auf die passendste Weise, eine fortwährende elektrische Strömung hervorgebracht wird,       welche wie vieljährige Erfahrung hinreichend darthut, einen äusserst wohlthätigen und       heilsamen Einfluss auf den thierischen Organismus auszuüben vermag. Meine Rheumatismus-Ketten       sind auch bereits von vielen geachteten Aerzten und Chemikern untersucht und als sehr heilsam       und nützlich empfohlen worden, als unter Anderen: von dem königl. Kreisphysikus und       Sanitäts-Rath Herrn Dr. Filchne in Erfurt, dem       königl. Kreisphysikus Herrn Dr. Engler in Breslau, dem königl. Kreisphysikus Hrn. Dr. Gustek in Wollmirstedt, dem akkademischen Prokurator der kaiserl. königl.       Universität zu Wien Hrn. Dr. Alois Prosper Raspi in Wien, dem       Communal-Arzt Hrn. Dr. Arnold in Schweidnitz, ferner von den       praktischen Aerzten Hrn. Dr. Wendt in Boitzenburg, Hrn. Dr. v. d. Decken in Ratibor, Hrn. Dr. Beier und Hrn.       Dr. J. T. Kirsten in Leipzig, Hrn. Dr. Ley in        Schleusingen, Hrn Dr. Pauly in Landau, Hrn. Dr. J. C. A. Buhle in Alsleben a. S., Hrn. Dr. Oppler       und Hrn. Dr. Neide in Tarnowitz, dem königl. Bataillons-Arzt Hrn. Rabetge in Oppeln, Hrn. Dr. Haarmann in Gerbstädt       und Hunderte von Genesenen haben dies in öffentlichen Danksagungsschreiben und Attesten       bekundet, die bei sämmtlichen Depotinhabern, in einer Broschüre zusammengestellt, zur       geneigten Durchsicht ausliegen. Ich kann deshalb dieses ganz besonders kräftige Mittel, Allen die mit nervösen rheumatischen u.        gichtlischen Uebeln, als Kopfgicht, Gesichts- und Halsweh.       Zahnschmerzen, Ohrenstechen, Brust,- Rücken- und Lendenweh, Gliederreissen, Krämpfen,       Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Rose und andern Entzündungen, Harthörigkeit u. s. w. behaftet       sind, gewissenhaft anempfehlen.                Zur Bequemlichkeit des verehrlichen auswärtigen Publikums habe ich auch Depots meiner Rheumatismus-Ketten errichtet, in:                                                          Aachen bei Hrn. J. Hensen et Comp. Iserlohn bei Hrn. J. Speyer, jr.
Berncastel         bei Hrn. Jacob Weidner. Landau bei Hrn. Thomas Iäger.
Cleve bei Hrn. Napoleon         Weinhagen. Lüdingshausen bei Hrn. A. W. Reinhartz et Comp.
Coblenz bei Hrn. Carl         Münster. Mainz bei Hrn. A. D. Ganz.
Creuznach bei Hrn. J. F. Maurer. Münster bei Hrn.         Herm. Höttger.
Elberfeld bei Hrn. F. J. Baer. Neuwied bei Hrn. G. A. v. d. Beck.
Euskirchen bei Hrn. M. Brinkmann. Saarbrück bei Hrn. Siebert und Omlor.
Frankfurt a. M.         bei Hrn. J. J. Stiebel. Soest bei Hrn. H. Brakelmann.
Gladbach, M. bei Hrn. Carl         Hollweg. Schüttendelle bei Hrn. Robert Schöttgen.
Hagen bei Hrn. Gustav Butz. Trier bei         Hrn. J. F. Streck.
Hamm bei Hrn. W. Huffelmann. Wiesbaden bei Hrn. Carl         Leyendecker.
Hattingen bei Hrn. Albert Friess. Wittlich bei Hrn. Hugo Hensch.
Jülich bei Hrn. Fr. Rimbach, Apotheker. Worms bei Hrn. J. M. Rahke.                                                                                            J. T. Goldberger, in der freien Bergstadt        Tarnowitz.                                                   K. K. patentirte Fabrik von elektro-magnetischen Apparaten.                                                                             Einladung zum Abonnement auf die Rheinische        Volkshalle.                                Diese neue politische Zeitung wird vom 1. Oktober c. ab in Köln täglich, mit Ausnahme der       Montage, in großem Formate erscheinen, redigirt von drei bewährten Publizisten unter       Mitwirkung von vielen tüchtigen Korrespondenten.                Der Abonnementspreis beträgt für Köln vierteljährig 1 Thlr. 15 Sgr.,       für alle übrigen Orten in Preußen 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Für die Plätze außerhalb Preußens mit       Zuschlag des ausländischen Portos.                                   Inserate kosten 1 Sgr. 3 Pf. per vierspaltige Petitzeile oder deren       Raum.                                   Bestellungen werden angenommen bei der Expedition der „Rheinischen Volkshalle“, Hochstraße Nr. 166 (Welters Buchhandlung, Gebr. Stienen) in Köln, und auf alle       Postämtern.                Der Gerant,                       H. Stienen.                                                                                 Der Gerant: Korff.                
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.                      