

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 76. Köln, Dienstag 15. August 1848.                                       
                 Deutschland.                                                                               !!!                    Frankfurt, 12. Aug.                     Sitzung der Nationalversammlung. Präsident v. Gagern. Tagesordnung: 1. die                         drei italiänischen Fragen; 2. die Fortsetzung der Grundrechte, zu der man                         natürlich gar nicht kommt.                                        Berger aus Wien interpellirt den Minister des Innern                         wegen der noch fehlenden östreichischen Wahlen. Ob die östreichische                         Regierung hiezu Veranstaltung getroffen?                                        Minister des Innern absens.                                        Schoder aus Stuttgart hat dem Verfassungsausschuß                         einen Antrag um Verminderung der Civillisten übergeben. Wie es sich damit                         verhalte?                     Vom Verfassungsausschuß ist noch Niemand da.                                        Vogt stellt zwei Interpellationen an den                         Kriegsminister:                     1. Ob es wahr, daß derselbe in seinem Briefe die Maßregeln,                         die deutschen demokratischen Vereine aufzulösen, gebilligt hat, und ob diese                         Billigung im Sinn des Ministeriums ist?
2. Will er authentische                         Auskunft, ob dem Befehl, dem Reichsverweser zu huldigen, überall                         nachgekommen ist?                                        Kriegsminister absens.                     Die Tagesordnung führt zuerst zu der Diskussion über den Bericht des                         völkerrechtlichen Ausschusses, welcher beantragt: „die Bezirke von Trient                         und Roveredo aus dem deutschen Bundesverband zu entlassen.“ Berichterstatter                         Raumer spricht sehr unverständlich für den Ausschuß.                                        Wiesner: Vor Kurzem haben die Tyroler Deutschlands                         Hülfe angerufen. Seit jener Zeit haben die Tyroler sich selbst geholfen.                         Wenn nun die Abgeordneten von Südtyrol Trennung für ihre Provinz von                         Deutschland beantragen, so sieht er darin keine Verletzung Deutschlands. Er                         erklärt sich jedoch gegen den ersten Antrag des Ausschusses (siehe unten);                         dagegen für den zweiten aus Gründen der Nationalität.                                        Bürger aus Triest. Seine Landsleute hätten den                         Willen, Welsch-Tyrol von Deutsch-Tyrol zu trennen, ausgesprochen. In ihren                         historischen Gründen hierfür irren sie sehr. Die Welsch-Tyroler geben ferner                         zu erkennen, sie möchten keinen Bund mit uns Ultramontanen (patriotisches                         Bravo von Adams aus Coblenz, dem kindischen Arndt, Reichensperger Stedtmann                         und Consorten). Auch aus strategischen Gründen suchen sie die Lostrennung zu                         beweisen und zwar nach einer Landkarte (Gelächter rechts), worin sie Berge                             „versetzten“. (Lichnowsky, der in spanischen                         Erinnerungen schwelgt, schreit: Bravo!) Aber (auf die Tribüne paukend) so                         lange unsere Berge stehen etc. etc. werden wir Deutsche bleiben (furchtbarer                         Ausbruch der Patrioten; der alte Arndt weint wieder). Die Fülle der                         Bevölkerung Tyrols ist gegen die Lostrennung. In Welsch-Tyrol sind viele                         deutsche Elemente, die Bischöfe von Trient sind größtentheils Deutsche! (In                         Jerusalem auch.) Der Redner beantragt: 1) Die Centralgewalt solle bei der                         östreichischen Regierung gegen die provinzielle Trenrung Welsch-Tyrols von                         Deutsch-Tyrol protestiren wegen des für Deutschland daraus entspringenden                         Schadens. Ferner bei der östreichischen Regierung Schritte thun zur Wahrung                         der deutschen Elemente in Welsch-Tyrol. Schließlich: Die Welsch-Tyroler                         haben Großes für Deutschland geleistet, also müsse man sie mit der                         Einverleibung beglücken. (Langes Bravo rechts.)                                        Nauwerk deklamirt über die Verschiedenheit der                         Nationalitäten und verlangt Untersuchung, ob Welsch-Tyrol wirklich aus dem                         Deutschen Bunde entlassen werden will.                                        Schuler aus Innspruck: Man hat gesagt, wir                         Deutsch-Tyroler hätten die Welsch-Tyroler geknechtet, das ist nicht wahr.                         Wenn zwei Ochsen unter einem Joche (dem Oestreichs) keuchen, kann einer den                         andern nicht mehr knechten (großer Jubel). Das Nationalitätsprincip brauchen                         wir hier nicht zu wahren. Thun wir vielmehr wieder einen kühnen Griff.                                        a Prato aus Roveredo für die Lostrennung                         Welsch-Tyrols vom deutschen Bund. Wenn Alles zu Deutschland zu bringen, was                         Anno X dabei gewesen, würde zuletzt eine merkwürdige Komposition                         zusammenkommen. Roveredo ist durch und durch italienisch nach Sprache,                         Sitte, Geschichte und, Lage; vom deutschen Element daselbst gar nicht die                         Rede. (Der Redner, welcher nur gebrochen Deutsch spricht, wird fortwährend                         von der rechten Seite nament[l]ich von dem Grafen Schwerin, durch                         Ungezogenheiten unterbrocher.)                     Geschrei nach Schluß. Unterrichter und Würth verzichten auf's Wort.                     Eine Abstimmung über den Schluß der Debatte ergiebt ein zweifelhaftes                         Resultat, weshalb man die Diskussion zum Aerger der Rechten fortsetzt.                                        Kohlparzer aus Neuhaus. Es ist unerhört, daß ein                         deutscher Volksvertreter (Ruf: sind keine Volksvertreter!) den Vorschlag                         macht, ein Stück aus dem deutschen Körper herauszuschneiden. (Geschrei:                         Oho!) Wir haben einen deutschen Reichsverweser und deutschen Präsidenten                         gewählt, weil sie Deutsche. (Ge[l]ächter.) Wenn ein Franzose den Vorschlag                         machte, Straßburg an Deutschland auszuliefern, würde man ihn in's Tollhaus                         sperren. (Verhöhnung. Beati possedentes. Wir besitzen Welsch-Tyrol, also                         behalten wir es, das ist mein Völkerrecht. (Große Freude der historischen                         Rechtsfreunde.) Man gebe die Petition um Lostrennung von Welsch-Tyrol der                         öffentlichen Verachtung Preis! (Lachen, Geschrei und Bravo.)                                        Vogt. Nach einem so logischem Vortrag wird es mir                         schwer werden, zu antworten. Das Prinzip, was gestern hier anerkannt, führt,                         wie Sie sehen, zu schönen Konsequenzen. Es scheint mir fast, als befände man                         sich auf einem russischen Reichstag. Einen Abgeordneten, der einen nicht                         Allen beliebigen Antrag stellt, will man herausschmeißen, wo möglich knuten.                         (Bravo.) Ob man etwa Welsch-Tyrol, Welsch Tyrol nenne, weil Deutsche darin                         wohnen? Ob etwa die paar Kellner, Gastwirthe und österreichische Beamten das                         deutsche Element sein sollen? Solcher deutsche Elemente giebt's in Rom und                         Mailand noch mehr (Gelächter). Warum nehmen Sie nicht die beiden auch zum                         deutschen Bund? (Bravo!) An die Stelle der glücklich beseitigten                         Franzosenfresserei ist die Länderfresserei getreten. Früher hing der Zopf                         hinten, jetzt hängt man ihn unter die Nase. (Große Indignation aller                         Schnurrbärte). Wenn etwa einmal die französische Kammer die Lostrennung des                         Elsaß diskutiren wolle, würde doch Niemand den brutalen Vorschlag wagen,                         einen Redner dafür herauszuschmeißen. Stimmt für den Antrag der                         Welsch-Tyroler Abgeordneten.                     Nach ihm wird die Diskussion geschlossen und nach Beseitigung des edlen                         Kohlparzer'schen Antrages: „Die Abgeordneten, welche eine Lostrennung                         Welsch-Tyrols beantragen, fortzuweisen,“ geht man zur Abstimmung über.                     a Prato's Anträge werden verworfen; die Ausschußanträge 1) und 2)                         folgendermaßen lautend:                     1) Eine Trennung oder Lossagung der Kreise Trient und Roveredo vom deutschen                         Bunde kann nicht stattfinden;
2) Daß die Antragsteller, behufs der bei                         ihrer Landesregierung einzubringenden Gesuche sich zunächst auf den                         allgemeinen Beschluß der Nationalversammlung beziehen mögen, welcher lautet:                         den nicht deutschredenden Volksstämmen Deutschlands ist ihre volksthümliche                         Entwickelung gewährleistet. namentlich die Gleichberechtigung ihrer                         Sprachen, soweit deren Gebiete reichen, in dem Kirchenwesen, dem                         Unterrichte, der Literatur, der innern Verwaltung und Rechtspflege.                     Angenommen.                     Ferner der Antrag des Ausschusses:                     „Die hohe Nationalversammlung möge beschließen, es sei zweckmäßig, daß die                         zwei italienischen Kreisbezirke Trient und Roveredo, sowohl rücksichtlich                         des Provinziallandtages, als der politischen und justitiellen Verwaltung,                         eine von den deutschen Kreisen der Provinz Tirol unabhängige, ihrer                         Nationalität entsprechende Organisation erlangen.“                     Angenommen.                     Folgt Nr. 2) der Tagesordnung: Bericht des völkerrechtlichen Ausschusses, den                         östreichisch-italienischen Krieg betreffend.                                        Reuter aus Böhmen, der sich gegen Italien erklärt,                         spricht bei gänzlicher Theilnahmlosigkeit. (Rechts und Links geht man zu                         Tische.)                                        Nauwerk spricht unter fortwährendem Geschrei der                         Rechten, den die Rechte nicht aussprechen lassen will, gegen die Oestreicher                         und beantragt, die Centralgewalt aufzufordern, dem                         östreichisch-italienischen Krieg Einhalt zu thun.                                        Radowitz (unter andachtsvoller tiefer Stille der                         Seinen; Herr Bürgers faltet die Hände): Ich bringe dem östreichischen                         siegreichen Heere, das ja für uns Alle gekämpft und gelitten, meine                         Huldigung. (Furchtbares Bravo der Patrioten.) Ohne Trient und Triest ist das                         adriatische Meer die zum Mittelmeer führende bedeutende Pulsader nicht zu                         halten; dasselbe gilt von der Westgränze. Ein Drittel des deutschen Reichs                         wäre ohne Schuß verloren, wenn nicht Deutschland festen Fuß in Ober-Italien                         behielte. Gleichwohl sei der Besitz der Lombardei nicht absolut nothwendig.                         Dagegen aber müsse man wenigstens das ehemalige venetianische Gebiet                         behalten. Wenn auch die Oestreicher geschlagen worden wären, wäre Italien                         doch nicht frei geworden. (Rechts, sehr gut.) Die Lande bis zum Minciv                         müssen Oestreichisch bleiben.                     Minister Heckscher hat nach einer so glänzenden Rede                         uns noch kurz zu sprechen. Das Reichsministerium hat sich entschlossen                         entschieden dahin zu wirken, daß diese Frage einer Lösun[g] entgegengeführt                         werde, die der Ehre der Nation (à là Polen) würdig se[i.] Er hofft, man                         wer[d]e alle Anträge den italienischen Krieg betreffend ohne Weiteres an die                         Centralgewalt überweisen. Die Versammlung beschließt demnach sofort den                         Schluß der Debatte.                     Der Berichterstatter v. Raumer spricht einige                         Schlußworte. Er war lange in Italien, hat die Geschichte der Hohenstaufen                         geschrieben und hält die östreichische Regierung daselbst für besser als                         jede andere italienische.                                        Venedey (sehr wehmüthig) erklärt, daß er vor acht                         Tagen seinen Antrag schon eingebracht und ihn nur auf Wunsch des Präsidenten                         und aus Rücksicht für das Ministerium zurückgenommen. Da er aber jetzt nicht                         darüber sprechen darf, was ihm sehr ungerecht scheine, nehme er ihn nochmals                         zurück.                     Bei der Abstimmung werden Dobelhovers und Nauwerk's Anträge verworfen.                     Dagegen angenommen einer von Stavenhagen, Osterrath u. s w., lautend: „Die                         Nationalversammlung überweist die auf den italienischen Krieg bezüglichen                         Anträge an die Centralgewalt, in der Erwartung, daß dieselbe die Interessen                         Deutschlands wahren wird. Durch Annahme dieses Antrags fällt der Antrag des                         Ausschusses weg.                                        Venedey bringt den früher erwähnten Antrag nochmals                         als dringlich vor, fällt abermals durch, beruhigt sich aber nicht, beruft                         sich auf die Geschäftsordnung, und erklärt, daß er wie immer protestire.                     Nro. 3 der Tagesordnung: Bericht, die Vereinigung Istriens mit dem deutschen                         Bunde betreffend:                     „Der Abgeordnete des Wahlbezirks Botzen, Dr. Unterrichter, hat darauf                         angetragen: das ehemals venetianische Istrien, die anliegenden Inseln und                         den Bezirk von Montefalcone mit dem deutschen Bunde zu vereinigen. Eine                         solche Vereinigung würde die Handelsverbindungen erleichtern, die deutsche                         Seeküste verbreiten, an Pola einen sehr brauchbaren Hafen gewinnen lassen,                         und eine ehemalige Verbindung dieser Landstriche mit dem deutschen Reiche                         wieder herzustellen                     „So weit die Verhältnisse sich von hier und ohne nähere Rückfragen und                         Untersuchungen übersehen lassen, ist der Gegenstand von erheblicher                         Wichtigkeit, kann aber durch die konstituirende National-Versammlung nicht                         füglich weiter und zum Ziele geführt werden. Der völkerrechtliche Ausschuß                         trägt deshalb darauf an, die Sache der vollziehenden Gewalt zu überweisen                         und deren nähere Mittheilungen und Anträge zu erwarten.“                                        Jenny aus Triest begründet die Ausschußanträge.                                        Jahn erinnert sich aus seiner Jugend, daß man sich                         Europa auf der Landkarte als eine Jungfrau vorstellt. Demnach wird er nicht                         zugeben, daß man vom Schnürstiefel dieser Jungfrau ein Paar Strüppen,                         Welsch-Tyrol und Istrien, abreißt. (Allgemeine Verspottung auf allen                         Seiten.)                     Die Ausschußanträge werden angenommen.                                        Gagern: Bezüglich des Kölner Dombaufestes hat das                         Bureau der National-Versammlung eine Deputation von 25 Mitgliedern bestimmt,                         welche daselbst auch außer dem Anschluß an die Dombaufeier sich die                         Begrüßung des Königs von Preußen (in Köln) zur Pflicht machen wird. Die                         Deputation reist morgen früh ab. Sie wird außer dem Bureau, gegildet von den                         Abgeordneten Gfrörer, Löu, Breusig, Kirchgeßner, Wurm, Lichnowsky, Stedmann,                         Graf Schwerin, Venedey, Cebto, Andrian, Jordan aus Berlin und Beseler. In                         Folge dieser Feier werden die Sitzungen bis künftigen Donnerstag ausgesetzt.                         (Großer Jubel).                     Tagesordnung für Donnerstag: Fortsetzung der Grundrechte.                                                                                                103                    Berlin, 12. August.                     Die Berathung des Verfassungs-Entwurfs wird jetzt in                         allen Abtheilungen eifrig betrieben und ist schon bis zum Paragraphen 15                         vorgerückt. Es sind sehr wenig Veränderungen bisher angenommen worden. Außer                         den gestern schon mitgetheilten, betreffend das künftige Wegfallen der Worte                         „von Gottes Gnaden“ und König der Preußen statt: von Preußen, haben die §§ 10, 12, 13, in                         verschiedenen Abtheilungen mehrfache Aenderungen erlitten. Statt des Satzes                         im § 10, welcher ursprünglich lautet: „Die Freiheit der Presse und Rede darf                         durch kein Gesetz beschränkt werden“, ist in einigen Abtheilungen folgende                         allgemeinere Fassung angenommen worden: „Die Freiheit der Gedankenäußerung                         durch Presse, Rede, Schrift und Bildwerk darf durch kein Gesetz beschränkt                         werden“. — Auch der § 12 hat in der 8. Abtheilung eine Aenderung erfahren,                         indem er jetzt lautet: „Ist der Verfasser einer Schrift bekannt und in Deutschland wohnhaft, (dafür hat der                         ursprüngliche Entwurf: in Preußen bei Einleitung des gerichtlichen                         Verfahrens wohnhaft und anwesend) so dürfen Drucker, Verleger und                         Vertheiler, nicht verfolgt werden“. Der ursprüngliche Entwurf hatte noch den                         Zusatz: „Wenn deren Mitschuld nicht durch andere Thatsachen begründet wird“,                         welcher in dieser Abtheilung nicht angenommen wurde. — Der § 13 hat in                         einigen Abtheilungen eine wesentliche Aenderung erfahren. Er betrifft das                         freie Versammlungsrecht und ist der letzte Theil dieses §. Er ist dahin                         abgeändert worden: „Wer eine Versammlung unter freiem Himmel zusammenberuft,                         muß davon sofort der Ortspolizei-Behörde Anzeige machen, welche gegen dieselbe jedoch kein Verbot ergehen lassen darf“,                         statt des ursprünglichen Satzes: „Welche dieselbe wegen dringender Gefahr                         für die öffentliche Ordnung und Sicherheit verbieten kann“. — Diese                         Aenderungen, welche von einigen Mitgliedern der äußersten Linken in einigen                         Abtheilungen durchgesetzt wurden, werden voraussichtlich bei der Berathung                         in der Plenarversammlung zu harten Kämpfen Veranlassung geben.                     Unsere Borgeoisie ist sehr erbittert gegen die Herren Vereinbarer, weil sie                         die Berathung der Verfassungsurkunde so lange verzögern. Man berechnet die                         großen Summen, die die Vereinbarer-Versammlung schon gekostet und das Wenige                         was sie bisher geleistet. Von Seiten der Reaktion wird den Spießbürgern                         vorgeredet, daß Handel und Gewerbe nicht früher wieder blühen und das                         Vertrauen hergestellt werden könne, bis die Verfassung vereinbart und im                         ganzen Lande anerkannt sei. Alle diejenigen, deren Geschäft nun                         augenblicklich nicht so gut geht als früher, schreien nun tagtäglich:                         „berathet die Verfassung!“ Man bestreitet den Vereinbarern jede Befugniß                         irgend ein Gesetz aus eigener Machtvollkommenheit zu berathen und nennt ihre                         Beschlüsse unzeitig und voreilig. Im Volke ist der Glaube allgemein                         verbreitet, daß es den Vereinbarern nur um die drei Thaler täglicher Diäten                         zu thun sei, und daß sie deshalb die Berathung der Verfassung so lang wie                         möglich hinaus verzögern. Diese Ansicht hat besonders dadurch Verbreitung                         gefunden, weil es faktisch bewiesen ist, daß einige der Herren Vereinbarer                         aus dem vierten Stande täglich über zwei Thaler von ihren Diäten ersparen,                         indem sie hier für ihre Wohnung, Essen und Trinken nur fünfzehn                         Silbergroschen täglich bezahlen.                     Gestern waren die Redner, welche in einer Volksversammlung sprachen, die vom                         demokratischen Klub ohne vorherige polizeiliche Anfrage angesetzt war, vor                         den Polizeirichter geladen. Die Präsidenten des demokratischen Klubs waren                         im Termine nicht erschienen, und da der Hauptbelastungszeuge ebenfalls nicht                         anwesend war, so wurde der Termin auf den 15. d. M. verschoben.                     Gestern, Morgens 8 Uhr, begann vor dem Criminal-Senat des Kammergerichts,                         Abtheilung für besonders schwere Verbrechen, aus 8                         Richtern bestehend, die öffentlichen Verhandlungen gegen den Studenten und                         Lieutenant des Schleswig-Holstein'schen Freikorps Feenburg. Auch der Schauspieler Trzeciak,                         Maler Glade, Zimmermann Stolzmann und Bedienter Sieg befinden sich                         auf der Anklagebank. — Feenburg ist ein geborner Russe und hatte von seiner                         Regierung die Erlaubniß bekommen, bis zum Jahre 1845 im Auslande zu                         verweilen, um zu studiren. Er hatte diese Zeit jedoch überschritten und sich                         von seinem frühern philosophischen Studium der Heilkunde gewidmet. Als                         Offizier des Schleswig-Holstein'schen Freikorps, hat er das dortige                         Bürgerrecht gewonnen. — Die Angeklagten sind beschuldigt, am 14. Juni am                         Zeughause das Volk zu Gewaltschritten aufgereizt, resp. an dessen                         aufrührerischen Handlungen Theil genommen zu haben. Es waren 28 Belastungs-                         und 43 Entlastungszeugen vorgeladen. Unter den Ersteren befand sich auch ein                         Konstabler, welcher zu jener Zeit unter der dienstthuenden Bürgerwehr am                         Zeughause war, und ein Mitglied der Vereinbarungsversammlung. Beide sagten                         übrigens, wie noch viele Andere, sehr günstig für die betreffenden                         Angeklagten aus.                     Die Angeklagten läugneten die ihnen zu Last gelegten Momente zum größten                         Theil, nur Feenburg giebt zu „zu den Waffen!“ gerufen zu haben, wenngleich                         auch er hartnäckig bestreitet, eine andere, als beruhigende Absicht gehabt zu haben. Sogar der Major Blesson, an                         jenem Tage noch interimistischer Kommandant der Bürgerwehr, als Zeuge                         vorgeladen, giebt zu, daß Feenburg vom Balkon seines Hauses nur beruhigend                         zum versammelten Volke gesprochen. — Der Zimmermann Stolzmann, der durch die Anklageakte nur in Folge seiner                         aufrührerischen Reden und Theilnahme am Tumult beschuldigt war, welches                         durch die sich widersprechenden Zeugen kaum bewiesen werden konnte, begeht                         die Unvorsichtigkeit zu erzählen, daß er am Abend des 14. Juni mit Steinen                         auf die Bürgerwehr geworfen, was bisher noch Niemand gewußt hatte.                     Heute Vormittags begannen die Plaidoyers des Staatsanwalts,                         Kammergerichts-Assessor Brohm, und die                         Vertheidigungsreden der Vertheidiger Stieber, Meyen                         und Engelken dauerten bis nach 3 Uhr. — Der                         Staatsanwalt hatte auf sieben Jahre Festungsarrest für Feenburg und                         Stolzmann und 12-4 Monate für die Uebrigen wegen bloßer Theilnahme am                         Tumulte angetragen. — Der Gerichtshof entschied: Zimmermann Stolzmann 3                         Jahr; Student Feenburg ein Jahr; Maler Glade sechs Monat; Schauspieler                         Trzeciak und Bedienter Sieg jeder zu drei Monat Festungsstrafe, der Student                         Feenburg außerdem noch auf Landesverweisung nach abgebüßter Strafe. — Dieses                         milde Urtheil im Gegensatz zu den frühern unter dem Präsidium des                         Vice-Präsidenten des Kammergerichts Nicolovius und Kriminal-Gerichtsdirektor                         Harrossowitz gesprochenen, erregte eine äußerst günstige Stimmung unter den                         Zuhörern und vermehrte die Popularität des humanen Präsidenten Koch. Die Angeklagten werden mit Ausnahme des                         Salzmann, der noch unentschieden ist, keinesfalls Appellation einlegen.                     Der von den 74. und 75. Bezirksvereinen eingelegte Protest gegen die Wahl des                         Hrn. Bornemann zum Abgeordneten, wird Gegenstand                         einer desfallsigen Verhandlung in der Vereinbarerversammlung werden. Es                         handelt sich hier zugleich um das Prinzip, ob bei einer solchen Nachwahl die                         Urwähler zusammenzuberufen seien, um neue Wahlmänner zu wählen, besonders in                         dem Falle wie hier, wenn nicht mehr alle Wählmänner anwesend sind, indem                         einige theils verreist, andere ganz und gar in andere Provinzen und Städte                         verzogen sind. Das Wahlgesetz hat diesen Fall unerwähnt gelassen und es                         liegt jedenfalls in den Händen der Vereinbarerversammlung eine neue                         Bestimmung für solche Fälle zu erlassen                                        Nachschrift. Gestern hat Se. Maj. der König folgende                         Kabinetsordre an den Kriegsminister v. Schreckenstein erlassen:                     „Um Ihnen bei den Berathungen der zur Vereinbarung der Verfassung berufenen                         Versammlung eine Unterstützung zu gewähren, habe ich den Generalmajor v.                         Brandt, (bisherigen Kommandeur der 10. Infanteriebrigade) zum                         Unterstaatssekretär im Kriegsministerium ernannt, der Sie in der Versammlung                         vertreten wird.“                     Hr. Hansemann scheint demnach das wankende                         Ministerium der That wieder einmal zusammengeleimt zu haben. Auf das                         Erscheinen des Kriegsministers in der Vereinbarerversammlung müssen wir nun                         gänzlich verzichten. Auch ersieht man aus dieser Kabinets-Ordre die                         Gewißheit, daß der bisherige Kommissarius des Kriegsministers, Hr. v.                         Griesheim, als solcher außer Thätigkeit gesetzt ist.                     Man spricht in diesem Augenblick allgemein davon, daß das Kriegsministerium                         dem Beschluß der Vereinbarerversammlung hinsichtlich des geforderten                         bekannten Erlasses an alle Offiziere der preußischen Armee nicht nachkommen                         wird. Der Kriegsminister soll dies als Bedingung seines Bleibens im                         Ministerium gestellt haben. Das Ministerium hofft die Majorität zu erlangen,                         wenn die Linke in Folge dessen darüber einen Antrag stellen sollte. Die                         Abstimmung bei dieser Angelegenheit wird ein neuer Prüfstein für unsere                         Opposition werden. In Folge des bekannten motivirten Votums der Rechten ist                         es eine Ehrensache für die Linke geworden, ihren Beschluß durchzusetzen.                                                                                                8                    Berlin, 12. Aug.                     Die berühmte Erklärung der Rechten in Betreff des Schulze'schen Amendements                         für den Erlaß des Kriegsminister lautet:                     Hohe Nationalversammlung!                     Die unterzeichneten Abgeordneten der preußischen Nationalversammlung fühlen                         sich gedrungen, gegen das heute in Folge der Schweidnitzer Angelegenheit mit                         180 gegen 179 beschlossene Amendement, welches die Offiziere, die ihre                         politische Ueberzeugung mit der eingetretenen neuen Ordnung der Dinge nicht                         in Uebereinstimmung bringen können, durch das Kriegsministerium zur                         Ehrenpflicht gemacht werden soll, sich vom Dienste zurückzuziehen, folgende                         Erklärung als Separatvotum niederzulegen, weil eine namentliche Abstimmung                         nicht stattgefunden hat und ihre abweichende Meinung deshalb dem Lande nicht                         bekannt geworden ist:                     wir halten jenen Beschluß für unzulässig, wir erblicken darin                         den beleidigenden Versuch zu einem Zwange der Gewissen durch die Organe der                         Regierung den Anfang einer politischen Inquisition, wogegen wir im Namen der                         Freiheit selbst Verwahrung einlegen müssen.                     Berlin, den 9. August 1848.                     Unter die 136 Unterschriften befindet sich der Abg. Stachelscheidt aus Olpe                         in Westphalen, eines übergroßen Patrioten nur zweimal.                     Von den Abgeordneten der Rheinprovinz befinden sich darunter: Hesse                         (Solingen), Lensing (Roes), Feldhaus (Gummersbach), v. Daniels (Erkelenz),                         Müller (Solingen), Reichensperger II. (Kempen), Walter (Rheinbach), James                         (Simmern), Stupp (Düren), Bauerband (Bonn), Simons (Elberfeld), Kehl                         (Duisburg,

Kehl (Duisburg), Jungbluth (Aachen), Hermann                         (Elberfeld), Forstmann (Duisburg), Ploenius (Altenkirchen), Bredt                         (Elberfeld), v. d. Loë (Geldern), Krabbe (Kempen), Pelzer (Lennep), Eschmann                         (Waldbroel), Luckhaus (Lennep).                                                                                                *                    Memel, 8. August.                     Von der so viel besprochenen Cholera hat sich auch hier in Memel bereits ein                         Fall gezeigt, indem die Frau eines hiesigen Fuhrmannes diese Krankheit aus                         Mirau mitbrachte jedoch auch wieder fast gänzlich genesen ist. Weitere                         Erkrankungen sind bis jetzt noch nicht bekannt geworden.                                                       Stuttgart, 8. August.                     In der gestern hier gehaltenen Generalversammlung des Landesausschusses der                         vaterländischen Vereine wurde unter Anderem ein Gesuch an die Regierung um                         eine besondere neu zu wählende konstitutirende Ständeversammlung                         beschlossen. Da Sie im Großherzogthum Hessen in dieser Beziehung ganz in                         demselben Falle sind, so dürfte Begründung und Ziel dieser Petition für Ihre                         Mitbürger besonderes Interesse haben. Der Landesausschuß motivirte mit                         Einstimmigkeit sein Verlangen durch den Beschluß der Nationalversammlung in                         Frankfurt so: Da die Vorrechte des Adels aufgehoben sind, so muß kraft                         dieser Bestimmung die erste Kammer, welche eine bevorrechtete Adelskammer                         ist, so wie die Vertretung des Adels in der zweiten Kammer fallen; um dies                         aber zu ordnen ist eine konstituirende Versammlung dringendstes                             Bedürfniß.(M. Z.)                                                                                                                17                    Prag, 9. August.                     Mit dem seiner Haft entlassenen Dr. Brauner fährt (im Einverständniß mit dem                         Stadtkollegium) eine Deputation von 9 Bürgern nach Wien, um das Ministerium                         zu bitten, daß die Gefangenen auf dem Prager Schloß gegen eine Bürgschaft                         von vierzig Prager Bürgern auf freien Fuß gesetzt werden. Unter den noch                         Verhafteten befinden sich namentlich nur noch Graf Adalbert Deym, Fastr und                         Villani. — Der Ministerialbescheid über das Corps Swornost soll bereits                         angekommen sein; das Corps erwartet mit Sehnsucht den Erlaß, welchen seine                         Bürgerehre wieder herstellen soll, will sich jedoch hernach von selbst                         auflösen.                     Unter allen debütirenden Schriftstellern ist wohl keiner so schlecht                         weggekommen, als der Fürst Windischgrätz. Fast sämmtliche hiesigen                         Journalisten fallen über seine unglückliche Kundmachung her und zerfleischen                         sie dermaßen, daß bald nichts mehr als ein Lüskelett von ihr übrig bleiben                         wird. Allein der Fürst gibt auch zu viel Blößen; wenn das Machwerk noch                         etwas fein angelegt gewesen wäre! — aber so sagt man darin, daß der Hof der                         Technik am Pfingstmontag schon um 9 Uhr aufgerissen worden sei, und das                         Schönste bei der Sache ist, daß der Hof der Technik gar nicht gepflastert                         ist, einige Steinplatten ausgenommen, die sich unter dem Thorwege befinden.                         Die bisher aus der Haft Entlassenen haben durch öffentlichen Anschlag eine                         Versammlung anberaumt, in welcher sie gegen das Verfahren protestiren und                         eine neue Untersuchung eingeleitet wissen wollen. Mehrere Doktoren der                         Rechte und andern Juristen haben auf den 10. August eine Versammlung ihrer                         Kollegen zusammenberufen, in welcher man, da aus der Prager Revolution und                         den darüber veröffentlichten Schriften des Generals weder logisch noch                         rechtlich auf eine Verschwörung geschlossen werden kann, zur Rettung der                         Ehre der Hauptstadt und der ganzen Nation, über die Kundmachung des Generals                         ein Gutachten erlassen will, woraus man entnehmen könne, was in rechtlicher                         Beziehung von den Untersuchungsresultaten zu halten sei, und daß gegen die                         Beschuldigung der „weitverzweigten Verschwörung“ beim Kaiser und dem                         Reichstage ein feierlicher Protest eingelegt werden solle.                     Die Stadt ist ruhig, allein immer noch sieht man des Abends zahlreiche                         Patrouillen auf den Straßen und das Schloß, so wie das Lager vor dem                         Porschitschen Thore ist voller Militär.                                                                                                61                    Wien, 10. Aug.                     Der Kriegsminister Latour, der bisher im Reichstage nur dann den Mund                         aufgethan, um durch Verkündung absolutistischer Siegesberichte seinen                         demokratischen Muth auf die Probe zu stellen oder den antideutschen und                         antifreitlichen habitus der Armee zu vertreten, erhielt auch in der                         gestrigen Sitzung gegen zwei Uhr durch den Empfang einer telegraphischen                         Depesche aus Cilli wiederum Gelegenheit, die eben lebhaft geführte                         Verhandlung des Reichstags über Aufhebung aller dinglichen und persönlichen                         Unterthänigkeits-Verhältnisse mit der durch diese Depesche ihm überkommenen                         Botschaft zu unterbrechen, Radetzky habe am Sonntag 6. d. M. Vormittags 10                         Uhr, natürlich unter dem banalen Geleite allgemeinen Jubels, seinen Einzug                         in Mailand gehalten, die Stadt sei vollkommen ruhig. Der Reichstag, welcher                         die absolutistische Kanonen Cholera vielleicht wittern mochte, beobachtete                         eine Weile ein bedeutungsvolles Schweigen und fuhr dann, ohne allen                         Jubel-Ausdruck, in seiner Berathung fort. — Kurz vor dem Eintreffen dieses                         italiänischen Sirokko hatte der Abgeordnete Turke an das Ministerium die                         Frage gestellt, 1) ob es Schritte gethan, daß, wie es in der Thronrede                         heiße, in Italien nichts Anderes als ein ehrenvoller Friede erkämpft werde,                         2) ob das in der Abendbeilage der Wiener Zeitung vom 8. mitgetheilte                         barbarische Verfahren des Welden'schen Korps begründet sei, 3) ob Radetzky,                         der sich Mailand mit einer Armee nähere, die noch immer als Vorkämpferin des                         Absolutismus angesehen werden müsse, Befehle erhalten habe, schonender zu                         verfahren als seine Proklamation vom 27. Juli es verheiße? — Darauf                         antwortete zuerst der von der Kamarilla ganz ignorirte, gemüthliche liberale                         Doblhof, „das Ministerium habe Alles gethan, um zu baldigen                         Friedensunterhandlungen (?) zu gelangen, es müsse ein Gleiches aber auch von                         der andern Seite geschehen; Näheres könne er für jetzt nicht mittheilen.“                         Auch der Kriegsminister wußte über das barbarische Verfahren Weldens nichts                         Näheres; das aber wußte er, daß Radetzki Pavia genomm[e]n, in Lodi sei, mit                         England unterhandle, sich Mailand nähere, ein piemontesisches Korps                         geschlagen habe; daß das 10 Jägerbataillon eine Batterie genommen, und daß                         Mailand im Wege der Kapitulation fallen werde oder, wenn es in seinem                         Fanatismus gegen Oesterreich, fortfahre mit Strenge gezüchtigt werden müsse;                         — daß das Landvolk die österreichische Armee überall jubelnd empfangen habe                         und nur die Städte sich widerspenstig gezeigt hätten. Zusätzlich bemerkte                         Doblhof-Camphausen dann noch, „er hoffe, Oesterreichs Truppen würden                         wirklich Italiens Befreier sein!“                     Die eben erwähnte Verhandlung über die Aufhebung der                         Unterthänigkeit-Verhältnisse, eine Verhandlung deren Resultat den Bauer d.                         h. vielleicht 5/6 der ganzen Bevölkerung, aus dem Mittelalter herausheben                         wird, wurde durch einen schon früher mit Akklamation vom Reichstag                         aufgenommenen, jetzt aber verbessert eingebrachten Antrag des Abgeordneten                             Kudlich veranlaßt und mit Beseitigung einer                         nähern Prüfung durch eine Kommission, sofort in Vollberathung genommen.                         Nachdem in eine die Nothwendigkeit einer sofortigen Emanzipation des                         Bauernstandes gründlich und warm erörternden Rede der genannte Abgeordnete                         seinen Antrag zu motiviren gesucht hatte, wurde derselbe mit einer Ladung                         von Amendements so übergossen, daß noch manche Sitzung vergehen dürfte,                         bevor ein Endergebniß erfolgen kann. Schon die während 16 Sitzungen geführte                         Berathung über die Geschäftsordnung hat gezeigt, daß der Reichstag mit                         Wohlbedächtigkeit gut ausgepolstert ist und in dieser Beziehung, die einzige                         Kaiser-Rückkehr-Debatte ausgenommen, den andern deutschen Reichstagen würdig                         zur Seite gestellt werden kann. Die ihm jetzt unterbreitete Frage ist von                         mehren Abgeordneten indessen für so dringlich dargestellt worden, indem sie                         wie Kudlich sagte, die sofort zu beantwortende Thronrede des souveränen                         Volkes enthalte, daß bei der bereits faktisch ausgeübten Selbstemanzipation                         des Bauernstandes ihre definitive Erledigung innerhalb der ersten Tage                         erfolgen muß. Da der Finanzminister die Finanzfrage dem Reichstage als                         ebenso dringlich und wichtig empfohlen hat und sich überhaupt der absolut                         dringlichen Fragen aus dem österreichischen Staats-Chaos täglich neue                         hervorthun, so wird der Reichstag wenn er auch nicht überall will,                         nothgedrungen rascher und fleißiger arbeiten müssen, als bisher. Der                         Reichstag eines Landes voll der entsetzlichsten Verwirrung und des                         antediluvianischen Urmist's Oesterreichs begeht eine Sünde, wenn seine                         Sitzungen, wie bisher, gewöhnlich nur von 12 bis 2 oder 3 Uhr Mittags                         währen.                     Das Ministerium hat den Ritter v. Zaleski, einen gemüthlichen Liberalen à la                         Doblhof, zum Gouverneur in Galizien ernannt, um die dortige Büreaukratie und                         Soldateska niederzufeuern.                     Ungarn hat für seine eigene Bank 12 1/2 Millionen Banknoten geschaffen und                         die osterreichischen damit natürlich bedeutend beeinträchtigt. Inde irae et                         odium der hiesigen Schacherwelt.                     Der vom König von Ungarn zum Hochverräther erklärte, dann aber vom Kaiser von                         Oesterreich in Innspruck und vom deutschen Reichsverweser in dem                         Hofgesinde-Gebäude des Parks von Schönbrun empfangene, in Wien mit einem                         Fackelzug beehrte, von dem demokratischen Ministerium Doblhof und von der                         demokratischen Presse Wiens ungeschoren gelassene Banus von Kroatien —                         Jelachich — ist nicht etwa wieder nach Kroatien abgereist, sondern befindet                         sich zuverlässigen Nachrichten zufolge, ganz in der Nähe Wiens, nämlich in                         Grätz, wo er der schönen Gemahlin des metternich'schen Gouverneurs Grafen                         von Wickenburg en attentant die Kur machen soll. — Die also um Wien                         kombinirte Thätigkeit Jellachich-Windischgrätz Radetzky, hat nun ihren                         geistigen Centralpunkt in unserer Mitte aufgestellt und durch den                         unvermeidlichen Stadion ein politisches, zur Kö##rung der Mehrheit des                         Reichstags ziemlich tölpelhaftes Programm bekannt werden lassen, welches bei                         einem so unvermeidlichen Ministerium Stadion natürlich eine liebenswürdige                         Zukunft verheitzt. In diesem Evangelium kommt unter Anderem nämlich vor:                     1. Wir wollen die konstitutionelle Monarchie in ihrer vollsten Ausbildung mit                         allen ihren Konsequenzen u. s. w.                     2. Als die erste und wesentlichste Konsequenz und Grundlage der                         konstitutionellen Monarchie betrachten wir ein volksthümliches                         Zweikammersystem (Geburts- und Schacher-Adel) doch Sie haben schon genug                         damit. Das Evangelium endet mit der Integrität und Souveränität des                         österreichischen Gesammtstaats und mit innigen, andauernden, nur Vortheil                         nicht Nachtheil bringenden Anschluß an Deutschland, wodurch Oesterreich                         stark und groß bleibe.                     Es ist in Stadt und Vorstädten das Gerücht verbreitet worden, Erzherzog                         Johann habe vor seiner Abreise nach Frankfurt dem gemüthlichen Doblhof zur                         Vertheilung an Arbeiter und herabgekommene Gewerbtreibende 1 Mill. Gulden C.                         M. zustellen lassen. Die Proletariermassen strömen heute zum Empfang herbei,                         ich darf also auch nicht fehlen, wenn ich auch fürchte, daß Doblhof davon                         nichts Näheres wissen will.                                                            Italien.                                                                               *                                                        Briefe aus Bergamo vom 8. d. melden, daß die Stadt ganz verödet ist; denn wer                         irgend gekannt, ist ausgewandert. Den Sicherheitsdienst versahen die wenigen                         noch zurückgebliebenen Wachen. Die Oestreicher lagerten auf den Bastionen,                         die Kanonen gegen die Stadt gerichtet, und in den Umgebungen der Stadt. Karl                         Albert soll den Rest des Staatsschatzes, 7-8 Millionen, mitgenommen haben.                         Man fürchtete Plünderung von Seite des Pöbels. Die jungen Leute flohen in                         Masse, weil es hieß, Radetzki wolle sie unter das Militär stecken und nach                         Ungarn schicken. Die Kolonne Gorbuldi soll sich nach der Schweiz                         zurückgezogen und dort die Waffen niedergelegt haben. Es hieß, die                         Oestreicher wollten die piemontesische Festung Alessandria besetzen.                     — Folgendes ist das neueste Bülletin Radetzky's:                     „Hauptquartier Mailand, 6. August 1848. Die Stadt                         Mailand ist unser! Sie hat sich der Gnade Sr. Maj. Kaisers ergeben, und ich                         bin Mittag 12 Uhr mit meiner tapferen Armee in selbe eingezogen. Die                         piemontesische Armee hat diese Stadt heute verlassen und muß, nach einer mit                         ihr und der Stadt Mailand geschlossenen Konvention, bis 7 Uhr Abends über                         den Ticino, mithin außerhalb der Gränzen des k. Gebiets sein. Die Armee hat                         vor zwei Wochen ihre Offensive von Verona aus ergriffen — sie hat während                         dieser Zeit bei Sommacampagna, Custozza, Volta, Cremona, Pizzighetone und                         zwei Tage vor Mailand siegreiche Schlachten und Gefechte geliefert, und ist                         nun den vierzehnten Tag Herr der lombardischen Hauptstadt. Die Armee und                         ihre Führer glauben somit ihre Schuldigkeit für ihren geliebten Kaiser und                         das geliebte Vaterland treulich erfüllt zu haben, denn kein Feind steht mehr                         auf lombardischem Boden.                                                       Turin, 7. Aug.
Die Nachricht von der Kapitulation ist hier eingetroffen. Seit zwei Tagen war                         man aufs Schlimmste gefaßt. „L'Opinione“ gibt die Nachrichten mit schwarzem                         Rande eingefaßt. Man erfährt zugleich, daß der Judas — Karl Albert — mit                         genauer Noth seinem wohlverdienten Schicksale, von den Mailändern massakrirt                         zu werden, entgangen ist. In der Provinz Ivrea sind 30,000 Freiwillige unter                         die Waffen geeilt; das Volk ist keineswegs entmuthigt, aber wüthend im                         höchsten Grade. Gioberti wird Minister des Unterrichts; Ratazzi (Advokat)                         des Handels und Ackerbau's. Die Stadt ist in Belagerungszustand erklärt.
                                      Turin, 8. Aug.
Das neue Ministerium hat in Masse seine Entlassung gegeben.
                                      Rom, 2. Aug.                     Mamiani hat seine Entlassung abermals eingereicht und erklärt, sie sei                         unwiderruflich. Die Deputirten haben die sofortige Erlassung einer Adresse                         an die Parlamente von Toskana, Sardinien und Neapel beschlossen, um darin zu                         gemeinsamen Maaßregeln wegen Rettung des Vaterlandes aufzufordern. Graf                         Fabbri soll mit Bildung eines neuen Kabinets beauftragt sein, die Deputirten                         haben die Mobilisation von 12,000 Nationalgarden, die Bildung einer                         Fremdenlegion von eben solcher Stärke, die Berufung eines tüchtigen Generals                         aus der Fremde und die Bewilligung ein esaußerordentlichen Kredits von 4                         Mill. Scudis beschlossen.                     — Das neue Ministerium ist, wie uns vor Absendung des Briefes versichert                         wird, bereits zu Stande gekommen und wie folgt, zusammengesetzt: Graf                         Fabbri, Inneres; Corboli Bussi, Auswärtiges; Lauro Lauri, Finanzen;                         Campello, Krieg; Galletti, Polizei; Sturbinetti, öffentliche Arbeiten.                                                            Großbritannien.                                      London, 12. August.                     Der Standard macht heute die Mittheilung, daß die Königin sehr                         wahrscheinlich, am Donnerstag den 24. d. beide Parlamentshäuser in Person                         vertagen werde.                     Die gestrige Unterhaussitzung war ohne alles Interesse. In Irland bleibt                         Alles ruhig und Rich. O'German jun. ist der Einzige, der noch mit einigen                         Insurgenten im Felde stehen soll.                                                            Französische Republik.                                      Paris, 12. Aug.                     Zwei Mitglieder der Nationalversammlung werden in Anklagezustand versetzt                         werden. Die Regierung wird heute wie es heißt, die nöthige Autorisation                         verlangen. Diese 2 Mitglieder sind keine andere als Louis Blanc und                         Caussidiére.                     — Der Moniteur enthält heute folgenden Artikel: „In keiner Epoche unsrer                         Geschichte lastete eine größere Verantwortlichkeit auf der Regierung als auf                         der Cavaignac's. Die Schicksale Frankreichs, und, wie Europa selbst zugibt,                         der ganzen gebildeten Welt liegen so zu sagen in seinen Händen. Diese                         Wahrheit tritt nach der letzten Wendung der Dinge in Italien um so klarer                         vor Augen — einer Wendung, welche die Regierung zuerst voraussah, und                         welcher vorzubeugen ihr wirklich gelungen wäre, wenn Italien weniger                         Selbstvertrauen in seine eigene Kräfte gesetzt hätte. In Gegenwart so                         wichtiger Ereignisse, bei aller Rücksicht auf das allgemeine Interesse, das                         Italien in Frankreich einflößt, sah sich jedoch die Regierung gezwungen, die                         herkömmlichen Nothwendigkeiten der französischen Politik und die                         augenblickliche Lage der Republik in's Auge zu fassen, ehe sie einen Weg                         einschlug, von dem nothwendigerweise Krieg oder Frieden vielleicht ganz                         Europa's abhängt. Sie begriff, daß sie in einer Zeit, wo die Entwickelung                         und Sicherheit der kommerziellen Verbindungen die Grundbedingung des                         Wohlstandes und Einflusses der Völker genannt wird, vor allen Dingen die                         industriellen Interessen berücksichtigen müsse. Durchdrungen von der                         Nothwendigkeit, den öffentlichen Kredit herzustellen, der sich wieder                         herzustellen beginnt; überzeugt, daß Frankreich aus keinerlei Rücksicht,                         niemals mit den Gesetzen der Ehre transigiren dürfe, bestrebte sich die                         Regierung, die Würde des französischen Namens mit den gerechten und                         legitimen Forderungen des Privatinteresses in Einklang zu bringen. In einem                         Wort, den Krieg anzunehmen, wenn es die Ehre erheische; ihn anzunehmen,                         nicht im Namen eines Souveräns, dessen Partikularideen den Wünschen und                         Bedürfnissen seines Volkes zu oft fremd entgegen gerichtet sind, sondern im                         Namen des Landes selbst, im Namen der Nationalversammlung der einzigen                         Schiedsrichterin über Krieg und Frieden. Ihn (den Krieg) im Gegentheile zu                         vermeiden, ohne indessen irgend eine nähere Pflicht zu schwächen und ohne                         von dem Rang herabzusteigen, welchen Frankreich im europäischen Concert                         einnehmen muß; wenn dieses Vermeiden überhaupt möglich. Solchergestalt war                         die Linie des Benehmens, die sich die Regierung vorzeichnete; dies die                         einzige Politik, die ihr der Republik würdig schien.                     Diese Politik hat die Regierung ohne alle Hinterlist befolgt. Sie kann sich                         schon genügend belohnt fühlen, bei dem Gedanken ganz Frankreich die Hoffnung                         theilen zu lassen, den Frieden in Italien durch Vermittelung Frankreichs wie                         Englands bald hergestellt zu sehen.“                     Der Rest des Artikels ist reine Phrase. Er malt die glücklichen Resultate des                         französisch-englischen Einverständnisses auf der spanischen Halbinsel und                         drückt die Hoffnung aus, daß ein ähnliches Resultat auch in der italischen                         Frage erzielt werde.                     Dem Kampf in den schleswig-holsteinschen Herzogthümern — schließt der Artikel                         — für relativ sekundäre Interessen (also Absatzkanäle für die deutsche                         Marine sind für Hrn. Cavaignac-Senard sekundäre Interessen) muß Einhalt                         gethan werden (doit être arrèté). Das deutsche Parlament, wir zweifeln daran                         nicht, wird sicher wollen, daß sein erster Akt eine Handlung der Versöhnung                         sei und es wird seine Kräfte mit den unsrigen vereinen, um einen                         Friedensschluß (accord) zu Stande zu bringen, der schon zu lange verzögert                         ist. Es wird nicht vergessen, daß die Ausgedehntheit seiner Handlungen von                         seiner Weisheit abhängt (le parlament allemand n'oubliera pas que                         l'éfficacité de son action depend de sa sagesse).                     — National-Versammlung. Sitzung vom 12. Aug. Große                         Truppenlagerungen um Präfektur, Justizpalais und Stadthaus. Die Tribünen                         sind frühzeitig gefüllt. Ein Repräsentant zeigt dicht in unserer Nähe seinem                         Nachbar einen Brief, den er eben aus Italien erhalten und welcher ihm                         anzeigt, daß Radetzki und Karl Albert einen Waffenstillstand auf 45 Tage                         geschlossen, und daß während dieser Zeit die beiden Armeen die ihnen                         bezeichneten Punkte längst der piemontesischen Gränze besetzt halten.                     Nach Erledigung von Petitionen etc. nimmt Louis Blanc das Wort: Fast alle                         Journale brächten an diesem Morgen mit halbamtlicher Miene Artikel, in denen                         gesagt sei, daß Cavaignac mit vielen Repräsentanten übereingekommen, auf                         simple oder motivirte Tagesordnung anzutragen. Man habe gestern lange über                         die Aktenstücke diskutirt u. s. w. Dieß lasse voraussetzen, daß einzelne                         Aktenstücke gewissen Gliedern mitgetheilt worden. Er protestire gegen eine                         solche Parteilichkeit und dringe wiederholt darauf, den Druck und die                         Vertheilung des Berichts nebst Beilagen so viel als möglich zu                         beschleunigen.                     Ledrü-Rollin protestirt ebenfalls gegen jede partielle Veröffentlichung der                         Aktenstücke an einzelne Repräsentanten.                     Caussidière desgleichen. Er will nur noch 3 bis 4 Tage warten und sich dem                         Verdacht eines Räubers aussetzen.                     Marrast erklärt, daß der Druck nicht vor nächstem Mittwoch und Donnerstag                         vollendet sein könne.                     Die Versammlung beschließt bis Donnerstag zu warten. An diesem Tage solle                         aber die Vertheilung unfehlbar erfolgen und dann die Diskussion am Montag                         den 21. August beginnen.                     Die große Schlacht bleibt also bis dahin ausgesetzt.                     Affre bittet schriftlich, dieser Diskussion aus Zartgefühl nicht beiwohnen zu                         dürfen. Bewilligt.                     Nach Erledigung neuer Bittschriften beräth die Versammlung                         Militärunterstützung und sonstige unerhebliche Gegenstände der                         Tagesordnung.                     Man entsinnt sich, daß der Oberst Lespinasse und der General Lebreton im                         Anfang Juli den Antrag gestellt hatten, denjenigen Militärpensionären eine                         Ausnahme von dem Dekret der provisorischen Regierung vom 13. März                         rücksichtlich des Stellenanhäufungsgesetzes zu gestatten, welche einen zu                         niedrigen Jahresgehalt bezögen, um leben zu können. Man solle ihnen daher                         erlauben, kleine Civilstellen anzunehmen, wenn beide Gehälter die Summe von                         2000 Fr. jährlich nicht überstiegen.                                        Dahirel stellte den Antrag, diese Ausnahme jedem                         Militärpensionär zu gestatten, dessen Gehalt 1000 Fr. nicht übersteige.                     Die Diskussion zwischen Lespinasse und dem Kriegsminister Lamoriciere war                         ziemlich heftig und endigte unter großem Tumult erst gegen 6 Uhr mit Annahme                         des Gesetzes.                     Goudchaux theilt der Versammlung mit, daß das neue Anleihen der jüngsten                         Votirung bereits vollständig gedeckt sei.                     Vallette trägt darauf an, am nächsten Montag keine Sitzung zu halten, damit                         die Versammlung drei Feiertage habe. Nächsten Dienstag sei bekanntlich                         Mariahimmelfahrt.                     Die Versammlung entscheidet, daß sie am Montag sitze und geht um 6 Uhr                         auseinander.                                                            Galizien.                                      Cernowitz, 1. Aug.                     Die Cholera ist bei uns im Zunehmen und noch mehr die Furcht vor derselben.                         Viele Läden sind geschlossen: der Verkehr stockt und die vermöglicheren                         Einwohner flüchten sich bereits in das Gebirge.                                                            Amtliche Nachrichten.                                      Ich will auf Ihren Vortrag genehmigen, daß auch in der Armee, gleichwie im                         Civil-Staatsdienste, die Einreichung geheimer Konduitenlisten aufhöre. Da                         aber behufs der Beschlußnahme über die Verwendung von Offizieren und die                         Wiederbesetzung erledigter Stellen, welche oft keinen Aufschub erleidet,                         genügende Nachrichten über die Dienstlaufbahn und die Befähigung der                         Offiziere bereit liegen müssen, so haben Sie in Erwägung zu nehmen und mir                         vorzuschlagen, in welcher Art die bisherigen geheimen Konduitenlisten durch                         eine Eingabe zu ersetzen sind, deren Inhalt zur Beurtheilung der                         Qualifikation der Offiziere genügen und zur Kenntniß der betreffenden                         Offiziere gelangen kann. In Ansehung der Militär-Beamten ist dagegen ebenso,                         wie in Ansehung der Civil-Beamten, zu verfahren.                     Bellevue, den 29. Juli 1848.                     (gez.) Friedrich Wilhelm.                     (contrasign.) Frhr. v. Schreckenstein.                                                            Handelsnachrichten.                       

                 [Anzeigen]                                      Abfahrt der Dampfschiffe.                                     Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.                                                                      Von                      Köln                      Morgens 5 1/4 Uhr nach Mainz.                                                              Von                      Köln                      Morgens 5 1/2 Uhr nach Arnheim.                                                              Von                      Köln                      Morgens 9 3/4, Nachm. 2 3/4 Uhr nach Koblenz.                                                              Von                      Köln                      Abends 10 Uhr nach Mannheim.                                                              Von                      Bonn                      Morgens 7 1/2, Mittags 12 1/2, Nachm. 5 und Nachts 12 1/4 Uhr                         rheinaufw.                                                              Von                      Bonn                      Morgens 11, Nachm. 1 1/2, 5 1/2, u. 7 3/4 Uhr rheinabwärts.                                                              Von                      Koblenz                      Morg. 8, 11, Nachm. 2 1/2 und 5 Uhr nach Köln.                                                              Von                      Mainz                      Morg. 7, 10 1/4, Mittags 12 3/4 U. n. Köln.                                                              Von                      Mannheim                      Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                              Von                      Arnheim                      Morgens 6 Uhr nach Köln.                                   
Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.                                                              Morgens                       4 Uhr                       in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen und Rotterdam täglich (mit                         Ausnahme von Samstag).                                                              Nachts                       12 Uhr                       nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit                         Ausnahme von Dienstag).                                                                        Düsseldorfer Gesellschaft.                     Täglich vom 21. Mai 1848 an.                                                                              Von                      Köln                      Morgens 5 3/4 Uhr nach Mainz.                                                              Von                      Köln                      Morgens 8 1/2 Uhr nach Koblenz.                                                              Von                      Köln                      Abends 7 1/2 Uhr nach Düsseldorf.                     Montag, Mittwoch, Donnerstag und Samstag.                                                              Von                      Köln                      Abends 9 1/2 Uhr nach Mainz-Frankf.                                                              Von                      Bonn                      Morgens 8 und 11 Uhr, Abends 11 3/4 aufwärts.                                                              Von                      Bonn                      Morg. 8 1/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 2 1/4 Uhr nach                         Köln-Düsseld.                                                              Von                      Koblenz                      Morgens 6, 10 1/2, Mittags 12 nach Köln.                                                              Von                      Mainz                      Morgens 6 u. 7 3/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.                                                              Von                      Mannheim                      Nachmittags 3 1/4 Uhr nach Mainz.                                                              Von                      Rotterdam                      Morgens 6 1/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.                                                              Von                      Arnheim                      Nachmittags 3 1/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach                         Köln.                                   
Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel,                         Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer, Zwolle, Kampen u.                         Amsterdam; in Verbindung nach Hamburg und Hull.                     Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                Von Köln nach Bonn.                                                                                Morgens                      6 Uhr 30 Minut.                                                              Morgens                      10 Uhr — Minut.                                                              Vormittags                      11 Uhr 30 Minut.                                                              Nachmittags                      2 Uhr 50 Minut.                                                              Abends                      6 Uhr 45 Minut.                                                              Abends                      8 Uhr 30 Minut.                                   
Von Bonn nach Köln.                                                              Morgens                      6 Uhr — Minut.                                                              Morgens                      8 Uhr — Minut.                                                              Mittags                       12 Uhr — Minut.                                                              Nachmittags                      2 Uhr 20 Minut.                                                              Abends                      5 Uhr — Minut.                                                              Abends                      8 Uhr — Minut.                                   
Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 3 1/2 Nachm. nach Brühl u. 7 1/2 Abends v. Brühl. n. Köln — Preise: I.                         Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. — III. Kl. 7 Sgr. 6 Pf. — IV. Kl. 5 Sgr.                                    Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.                                                                             Morg.                       7 U. 30 M. b. Minden.                                                              Morg.                       10 U. — M. b. Düsseld.                                                              Nchm.                       4 U. — M. b. Hamm.                                                              Abds.                       6 U. 50 M. b. Düsseld.                                                              Abds.                       10 U. — M. b. Minden.                                                                        Von Düsseldorf                       nah                      nach                    Deutz.
                                         Morgens                       6 Uhr — Minut.                                                              Morgens                       8 Uhr — Minut.                                                              Nachmittags                       1 Uhr 5 Minut.                                                              Nachmittags                       3 Uhr 40 Minut.                                                              Abends                       7 Uhr — Minut.                                   
Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15 Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                     Rheinische Eisenbahn.                     Vom 21. Mai 1848 an.                     Von Köln nach Aachen.                     Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                     Morg. 10 Uhr — M. bis Antpen, Brüssel u. Gent.                     Nachm. 3 U. — M. b. Lüttich.                     Abends 6 Uhr — M. bis Aachen.                     Von Aachen nach Köln.                     Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                     Morg. 11 Uhr — M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                     Nachmittags 3 Uhr — M.                     Abends 6 Uhr 30 M.                     Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III. Kl. 1 Thlr.                     Von Aachen nach Belgien 6 1/2 u. 9 1/4 Uhr Morgens.                     12 1/2 u. 5 3/4 Uhr Nachm                     Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                                     Von Düsseldorf.                                                              Morgens                       7 Uhr — Minut.                                                              Morgens                       9 Uhr 30 Minut.                                                              Mittags                       11 Uhr 45 Minut.                                                              Nachmittags                       2 Uhr 30 Minut.                                                              Nachmittags                       5 Uhr 30 Minut.                                                              Abends                       8 Uhr 15 Minut.                                                        Von Elberfeld.                                                              Morgens                       6 Uhr 45 Minut.                                                              Morgens                       9 Uhr 15 Minut.                                                              Mittags                       11 Uhr 30 Minut.                                                              Nachmittags                       2 Uhr 15 Minut.                                                              Nachmittags                       5 Uhr 15 Minut.                                                              Abends                       8 Uhr — Minut.                                                        Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12 Sgr. 6 Pf.                                                       Rheinische Eisenbahn.                     An den Dombau-Fest-Tagen werden auf allen Stationen Personal-Karten                         ausgegeben, welche zur Rückfahrt bis zum nächstfolgenden Tage mit dem ersten                         Morgenzuge gültig sind.                                                       Großes Kleider-Magazin von Gebr. Emanuel, Hochstraße 126.                     Zu bevorstehenden Festlichkeiten empfehlen wir unser reichhaltig assortirtes                         Lager in allen möglichen Herrenkleidern, bestehend aus den neuesten                         Oberröcken, schwarzen Frackröcken, Hosen, weißen Westen, zu den billigsten                         Preisen.                                                       Bekanntmachung.                     Durch die allerhöchste Kabinets-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsmmlung aNr.                         14) ist das Porto für Papiergeld (Kassen-Anweisungen etc.) und Staatspapiere                         be. Versendung mit der Post bedeutend ermäßigt worden. Es ließ sich                         erwarten, daß sich in Folge dessen die Versendung, namentlich von                         Kassen-Anweisungen, ohne Deklaration aufhören, oder sich doch vermindern                         würde, und zwar im eigenen Interesse des Publikums, weil wenn Briefe mit                         nicht deklarirten Kassen-Anweisungen verloren gehen, gesetzlich kein Ersatz                         gewährt wird. Jene Erwartung hat sich jedoch nicht erfüllt, im Gegentheil                         mehren sich die Reklamationen wegen Verlust von dergleichen undeklarirt                         abgesandten Papieren. Insoweit bei der Versendung undeklarirten Papiergeldes                         nur eine Porto-Ersparniß beabsichtigt wird, scheint ganz übersehen zu                         werden, daß der dadurch zu erlangende Vortheil verglichen mit der geringen                         Mehrausgabe für deklarirte Geldsendungen fast durchgehends ganz unerheblich                         ist, jedenfalls aber mit der Gefahr, bei unterlassener Deklaration in keinem                         Verhältnisse steht:                     So kostet beispielsweise:                     ein Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr. Kassen-Anweisungen, 1 1/4 Loth                         schwer,
undeklarirt 2 Sgr.,
deklarirt 2 1/4 Sgr., mehr 1/4                         Sgr.
ein Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr. Kassen-Anweisungen, 2                         1/2 Loth schwer,
undeklarirt 9 Sgr,
deklarirt 10 Sgr., mehr 1                         Sgr.
ein Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr. Kassen Anweisungen, 2                         Loth schwer,
undeklarirt 12 1/2 Sgr.,
deklarirt 16 1/2 Sgr., mehr                         4 Sgr.                     Das General-Postamt hält sich für verpflichtet, das Publikum hierauf                         aufmerksam zu machen.                     Berlin, den 21. Juni 1848.                     General-Postamt.                     (gez.) v. Schaper.                                                       Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New-York.                     Das amerikanische Post-Dampfschiff WASHINGTON, Cap. Johnston wird am 15.                         August von der Weser nach New-York zurückkehren.                                                              Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      1.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      195                                                              Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      2.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      100                                                              Passagepreis                      nach                      Southampton                      in                      1.                      Caj.                      Ld'orthr.                      30                                                        Güterfracht 25 à 35 Thlr. mit 5 pCt. Primage für 40 Kub.-Fuß.                     Die zweite Cajüte ist für diese Reise besetzt.                     C. A. Heinecken &amp; Comp.                                                       Alle Sorten Havanna-, Bremer- und Hamburger Cigarren, abgelagerter                         Roll-Barinas, so wie Liqueure und Limonade gazeuse in bester Qualität                         empfiehlt Franz Carl Mainone, Obenmarspforten Nr. 20.                                                       Alle Fremden haben ohne spezielle Einführung in der dahier bestehenden                         Gesellschaft „Eintracht“ Streitzeuggasse Nr. 19 B freien Eintritt.                     Die Direktion.                                                       Glacé-Handschuh eigener Fabrik empfiehlt Peter Leurs Sohn, Schildergasse Nro.                         14.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß die Herbst-Kaffee-Auktionen der Gesellschaft                         von 1848 an den hier unten angegebenen Tagen und Plätzen abgehalten und aus                         den näher bezeichneten Quantitäten bestehen sollen:                     Zu Amsterdam am Montag, den 4. September 1848,                                                         257309                      Ballen                      Java-Kaffee,                      lagernd                      daselbst,                                                            8581                      Ballen                      Sumatra-Kaffee,                      lagernd                      daselbst,                                                            101                      Ballen                      Macassar-Kaffee,                      lagernd                      daselbst                                                        Zu Rotterdam am Donnerstag, den 7. September 1848,
                                         180938                      Ballen                      Java-Kaffee,                      lagernd                      daselbst                                                             292                      Ballen                      Macassar-Kaffee,                      lagernd                      daselbst                                                            26952                      Ballen                      Java-Kaffee,                      lag.                      zu                       Dordrecht.                                                        Zu Middelburg am Mittwoch, den 13. September 1848, 25672 Ballen Java-Kaffee,                         lagernd daselbst.                     Unter diesen Quantitäten befindet sich auch der noch unverkaufte Theil der in                         den Frühjahrs-Auktionen d. J. zurückgehaltenen Partieen.                     Die Direktion gibt die Versicherung, daß sie vor ihren gewöhnlichen                         Frühjahrs-Auktionen von 1849 keine andern Partieen, als die oben                         bezeichneten, an den Markt bringen wird.                     Die Muster sind am Freitag den 11. August zu bekommen, und werden die Notizen                         nebst den Verkaufsbedingungen zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, den 1. August 1848.                     Van der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, z. Z. Sekretair.                                                       Erinnerungs-Medaille für die Tage der sechsten Säkularfeier der                         Grundsteinlegung des Kölner Domes.                     Unterzeichneter erlaubt sich allen in- und auswärtigen Dombaufreunden diese                         Medaille ganz besonders zu empfehlen, da dieselbe sowohl durch ihre Neuheit                         als äußere Eleganz schon eine allgemeine Aufnahme gefunden hat.                     Die Platte ist von Porzellan und zu diesem Zwecke eigens angefertigt                         worden.                     Auf derselben befindet sich der Dom in seiner jetzigen Gestaltung mit den                         beiden Fahnen geschmückt und in Gold eingefaßt.                     Dieselbe ist allein zu haben in der Berliner Porzellanhandlung                         Obenmarspforten in dem Hause des Herrn Farina und bei dem Unterzeichneten,                         Schildergasse 47.                     M. N. Brocke.                                                       Für Eltern, welche Knaben oder Mädchen zur Erlernung der französischen                         Sprache, Familien in Belgien zu übergeben, und dagegen Kinder von diesen                         aufzunehmen geneigt sind, finden sich die verschiedenartigsten                         Tausch-Gelegenheiten. Näheres bei Rolinger, Sprachlehrer in Lüttich. In                         Köln, Adresse, Domhof Nro, 5.                                                       Bekanntmachung.                     In Folge der, eine wesentliche Beschleunigung gewährenden Benutzung der                         Dampfschiffe der kölnischen Gesellschaft zur Korrespondenzbeförderung                         ergeben sich für Frankfurt die Schlußzeiten der Briefaufgabe nach folgenden                         Orten und Gegenden in nachstehender Weise:                     nach Koblenz 7 1/2 Morgens, 10 Vormittags, 4 Nachmittags, 7 Abends,
nach                         Bonn 7 1/2 Morgens, 10 Vormittags und 7 Abends,
nach Köln, Deutz,                         Düsseldorf, Elberfeld 7 1/2 Morgens, 10 Vormittags, 1 Nachmittags, 7                         Abends,
nach Aachen (Belgien) 7 1/2 M., 10 V., 7 A.,
nach Emmerich                         (Holland) 10 Vormittags, 7 Abends,
nach Crefeld 10 Vorm. und 7                         Abends,
nach Münster 10 Vormittags,
nach Hannover, Bremen, Hamburg                         und Lübeck 10 Vormittags.                     Frankfurt a. M., 21. Juli 1848.                     Fürstl. Thurn u. Taxis'sches Oberpostamt.                     Vrints.                                                       Gefrornes verschiedener Gattungen.                     In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3                         Sgr. herunter zu setzen.                     Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir                         angefertigt.                     Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                                                       In der Gegend des Domes wurde gestern eine Brieftasche, einen                         Oeste[r]reichischen Paß und einige Briefe enthaltend, verloren. Wer dieselbe                         in den Wiener Hof bei Herrn Merzenich auf Nro. 17 zurückbringt, erhält eine                         Belohnung von 5 Thlr.                                                       Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große Neugasse                         Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                                                       Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                                                       Ein Kapital von 3000 Thlr., welches 4 1/2 pCt. Zinsen einbringt und auf ein                         Ackergut bei Elberfeld eingetragen ist, soll ohne Unterhändler cedirt                         werden. Frankirte Briefe sub H B. besorgt die Expedition d. Bl.                                                       Bekanntmachung.                     Die zwischen Köln und Krefeld bestehende tägliche Personenpost erhält vom 15.                         August c. ab, folgenden Gang:                     aus Krefeld täglich des Mittags 1 Uhr,
aus Köln täglich des Abends 7                         Uhr.                     Die Strecke zwischen Köln und Krefeld wird in 5 Stunden 35 bis 40 Minuten                         zurückgelegt.                     Außer dieser Post wird vom nämlichen Tage an, eine tägliche Personenpost                         zwischen Köln und Neuß angelegt, welche
aus Neuß des Morgens im Sommer                         um 5 1/2 Uhr,
aus Neuß des Morgens im Winter um 6 Uhr,
aus Köln                         des Morgens um 7 Uhr abfährt.                     Die Strecke zwischen Köln und Neuß wird in 3 Stunden 15 Minuten                         zurückgelegt.                     Auf beiden Posten beträgt das Personengeld nebst 30 Pfd. Freigewicht an                         Gepäck, pro Person und Meile 5 Sgr.                     Köln, den 10. August 1848                     Der Ober-Post-Direktor, Rehfeld.                                                       Großes Schützenfest des Junggesellen-Schützenvereins in Deutz.                     Sonntag, den 20. d. Mts., wird das große Junggesellen-Vogelschießen in Deutz                         gefeiert.                     Diejenigen Junggesellen, sowohl Einheimische wie Auswärtige, welche sich noch                         daran betheiligen wollen, sind höflichst eingeladen, sich bei dem                         Brudermeister Herrn Joh. Karbe, Siegburgerstraße Nro. 203 E, oder in unserer                         General-Versammlung am Sonntag, den 13. d. M., von Nachmittags 3 bis 6 Uhr,                         im gelben Saale der Mailust zu melden.                     Das Festprogramm lassen wir später folgen.                     Für gute Restauration ist bestens gesorgt, dieselbe hat sowohl bei dem                         Vogelschießen wie auf unsern Schützenbällen und sonstigen Festlichkeiten der                         Herr Kost aus der Mailust übernommen.                     Der Vorstand.                                                       Die Abfertigung der Güter, welche von dem Köln-Mindener Eisenbahnhofe zu                         Lande in den hiesigen Freihafen gebracht werden, wird von morgen an auf der                         Hausflur des Hafen-Kommissariatsgebäudes Statt finden. Alle Bestimmungen der                         Hafenordnung vom 22. Aug. 1844 sind auch für diese Benutzung des Hafens                         gültig, jedoch ist der Gesammtbetrag der Krahnen-, Waage- und Werftgebühren                         auf 3 Centimen vom Zollcentner ermäßigt worden. Die Deklarationen über die                         Niederlegung und die Abfolgebriefchen über den Bezug der Waaren sind an den                         mit der Ermittelung der letztern beauftragten Verwalter im Mühlengassenlager                         Herrn Pannes abzugeben.                     Köln, den 9. August 1848.                     Der Hafen-Kommissar, J. Rennen.                                                       Ein tüchtiger Ladengehülfe, mit guten Zeugnissen ver sehen, sucht eine Stelle                         in einem Kolonial- oder Material Waarengeschäft, und könnte auch bei seinen                         vielseitigen Bekanntschaften die Platzgeschäfte besorgen. Die Expedition                         sagt wer.                                                       Zu vermiethen mehrere freundliche Zimmer nebst Keller-Abschluß und                         Mitgebrauch des Speichers. Kl. Telegraphenstr. N. 6 —                                                       Illuminations-Gläser zu 7 1/2 Sgr. per Dutzend zu haben Walrafsplatz 149.                 

                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 14. August 1848.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz; nach Düsseldorf bis                         Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und Neuwied Pet Gies und                         M. Wiebel; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz, der Mosel und Saar P.                         G. Schlaegel nach der Mosel, Trier und der Saar Frdr. Deiß nach Mainz Joh.                         Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel- und Obermain C.                         Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach Kannstadt und Stuttgart H. Klee;                         nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 32                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Wilson Köln Nr. 1                     Zur Anfertigung der Auszüge liegen offen die Deklarationen der Schiffer Ant.                         Fritz und P. Captain.                                                       Wasserstand.                     Köln, am 14 August. Rheinhöhe 6′ 11″                                                       Das Panorama der Stadt Köln mit Deutz und Umgegend nach der Natur aufgenommen                         und gemalt vom Joh. Adolph Lasinsky.                     Die nahende Feier des Dombaufestes erfreut sich einer allseitigen regen                         Theilnahme in den Vorbereitungen zur Verherrlichung desselben, zum Genusse                         für nah und fern. Der Entschluß des Eigenthümers des Panorama's der Stadt                         Köln, dieses großartige Meisterwerk, während den Festtagen zur Ansicht                         auszustellen, verdient um so mehr einer besondern Würdigung, weil er dadurch                         den Festgenossen die Gelegenheit gewährt, ihre freudige Theilnahme noch                         durch einen seltenen Kunstgenuß zu erhöhen. Dieses herrliche Kunstwerk,                         welches von dem rühmlichst bekannten Lasinsky unter unsäglichem Fleiße mit                         der größten Präcision und scharfen Blicke der Nachahmung der Natur                         ausgeführt wurde, zeigt uns: Köln, Deutz und ihre Umgebungen in einem treuen                         Bilde der Baupracht der altehrwürdigen Stadt mit ihrer herrlichen Umgend.                         Vom nördlichen Kirchthume zu Deutz übersieht man die Stadt Köln in ihrer                         ganzen, großartigen Ausdehnung; den — Dom — in Mitte der malerischen Thürme-                         und Häusergruppen, seine Zinnen und Thürme erhebend, als Symbol der                         deutschen Einheit; der Spiegel des blonden Rheines mit befurchenden                         Schiffen, belebt bis in unabsehbare Ferne das Bild; im Vordergrunde begrüßen                         die freundlichen Häusergruppen der Stadt Deutz mit ihren magisch-zaubernden                         Gärten, den Beschauer. Die reiche Fernsicht nach dem Siebengebirge, der                         hohen Kuppel der Eifel, dem Vorgebirge, der flach hin sich ausdehnenden                         allmählig verschwindenden Rheinebene, dem bergischen Lande, der umliegenden                         Orte, als: Stammheim, Mülheim, Bensberg, Brühl etc., hält uns in stummem                         Staunen gefesselt. Das Ganze, reich ausstaffirt, bietet in Größe und Wirkung                         auf dem an 8000 Quadratfuß großen Gemälde, den Anblick der möglichst wahren                         Natur. Alle, die bis jetzt dieses herrliche Bild zu sehen Gelegenheit                         hatten, ergießen sich in Lobeserhebungen über die naturgetreue Darstellung                         des Künstlers, sowohl in Ausführung wie im Farbenspiele. Nie war es den                         Besuchern Köln's gewährt, die Stadt und Umgegend in so treuem und klaren                         Bilde zu sehen; dessen Wirkung eine lebhaftere und erbaulichere Erinnerung                         zurücklassen könnte. Wir dürfen daher kühn alle Einwohner und Fremden auf                         diesen ihnen sich darbietenden seltenen Kunstgenuß aufmerksam machen, indem                         gewiß keiner unbefriedigt dieses unübertreffliche Rundgemälde verläßt.                     Köln, den 12. August. Dr. W.                                                       Bei uns ist frisch vorräthig:                     Frischer Tarbott; frische englische Austern (große und Mittelsorte); lebende                         Seekrebse; frischer Rheinsalm; geräucherter Rheinsalm; Astrachan Caviar;                         neue Häringe und unsere sonstigen bekannten Artikel, welche zur Abnahme                         empfehlen.                     Zugleich zeigen an, daß auf unserer „Austernstube“ außer Austern auch                         frischer Salm (kalt), Caviar, neue Häringe etc. nebst preiswürdigen Weinen                         verabreicht werden.                     G. Bettger &amp; Comp.                     kl. Budengasse Nr. 6.                                                       HOTEL SCHILLER, rue royale zu Lüttich, im Mittelpunkte der Stadt, verbunden                         mit einem deutschen Kaffeehaus und Billard, darf ich kühn den Herrn                         Reisenden bestens empfehlen.                     Carl Schiller.                                                       In Glas gefärbte Illuminations-Gläser zu haben Wallrafsplatz Nr. 9.                                                       Gelegenheit nach Kevelar.                     Am 19. d. fährt ein Omnibus mit der Prozession nach Kevelar.                     J. J. Küpper, Kleine Sandkuhl Nro. 2.                                                       Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Bei Gelegenheit des großen Dombau-Festes fahren die Züge in folgender                         Weise:                     Bonn, 12. August 1848. Die Direkton.                                                       Deutsche Anwaltversammlung in Dresden.                     Eine große Anzahl von Kollegen aller deutschen Länder hat den Wunsch                         ausgesprochen, im laufenden Jahre eine allgemeine deutsche Anwaltversammlung                         in Dresden zu halten. Der hiesige Advokatenverein hat in Folge der an ihn                         ergangenen, ehrenvollen Aufforderung zur Einleitung der Versammlung die                         Unterzeichneten mit Ausführung des Nöthigen beauftragt.                     Demnach ist der Anwaltstag für Deutschland auf den 27., 28. und 29. August                         dieses Jahres anberaumt worden, und ergeht hierdurch an alle Anwälte                         Deutschlands die Einladung, auf diesem Anwaltstage, am Vorabende eines für                         das gemeinsame Vaterland neu zu schaffenden Rechtszustandes, recht zahlreich                         zu erscheinen.                     Anmeldungen der Kommenden und vorzutragender Berathungsgegenstände erbitten                         wir uns, wo möglich bis zum 19. August d. J., unter Adresse des                         mitunterzeichneten Kollegen Schmalz (Klostergasse Nro. 7).                     Dresden, am 30. Juli 1848.                     Der provisorische Comite für die deutsche Anwaltversammlung.                     Zenker. Fleck. Heinz. Schmalz. Peschel.                                                       THE BRUSSELS HERALD AND BRITISH AND CONTINENTAL GAZETTE.                     On and after Wednesday the 2nd of August 1848, will be published at Brussels                         the Brussels Herald and British and Continental Gazette with which will be                         incorporated the Brussels Herald and British Gazette, a newspaper                         established since 1827, the property in which has been purchased by the                         Proprietors of this new Journal. Complete arrangements have been made for                         the receipt (up to the hour of going to Press) of the latest news including                         every information as to continental funds, railroads and money markets. The                         Brussels Herald and British and Continental Gazette will thus form for Great                         Britain and her dependencies an authentic and circumstantial channel of                         intelligence on every subject affecting international interests. A portion                         of its columns will be specially devoted to the protection of English                         Property invested in Foreign undertakings.                     As this Paper will circulate extensively not merely throughout the Continent                         but in England and the Colonies, it will form the best medium for                         Advertisements ever established in this Country, and the Proprietors being                         desirous of keeping pace with the economic principles of the age have fixed                         the terms of subscriptions and of advertisements at the lowest possible                         rates consistent with the efficient production of the Journal.                     Published at Brussels every Wednesday and Saturday morning.                     TERMS OF SUBSCRIPTION.                     (Paid in advance.)                     BELGIUM. One year fr. 30, 6 months fr. 16, 3 months fr. 9.                     FRANCE. One year fr. 33, 6 months fr. 17.                     MALTA, EGYPT ETC. One year fr. 45.                     GREAT BRITAIN. One year L. 1 5 0, 6 months L. 1 14 0.                     INDIA AND CHINA. One year L. 1 17 0.                     Single Copies in Belgium 40 centimes each.                     Id. in England 4d each.                     Terms of Advertisements.                     In Belgium 30 centimes a line of 40 letters.                     In Great-Britain 3d a line of 40 letters.                     With a reduction dependent on the number of insertions.                     Subscriptions and advertisements received in Brussels at the Office of the                         Paper, Passage St-Hubert, Galerie du Roi, No 5.                     In London, by DEACON, 3 Walbrook and THOMAS, Catherine street Strand.                     And at all the Continental Post-Offices.                                                       L'UNION CONSTITUTIONNELLE, Journal de l'arrondissement de Verviers.                     Cette feuille est la plus repandue d'un des principaux centres industriels de                         la Belgique.                     Prix d'abonnemeut: Frs. 7 par trimestre.                     Annonees: 20 Centimes la ligne.                     S'adresser franco aux bureau de ce journal.                                                       Um aufzuräumen, werden Glacé-Handschuhe für Herren und Damen, weiß, paille                         und farbig a 5, 6, 7, 8, 9 u. 10 Sgr. per Paar verkauft bei                         Classen-Kappelmann, Schildergasse 91.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Samstag, den 19. August 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen durch den                         Unterzeichneten auf dem Marktplatze zu Deutz, verschiedene gut gehaltene                         Mobilar-Effekten, als: Sophas, Sessel, Stühle, Tische, Oefen, ein Sekretair,                         Kommoden etc., gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend                         versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher Simons.                                                       Unter Goldschmidt Nro. 13. steht während der drei großen Festtage (14., 15.                         und 16. August) ein gut möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.                                                       Voice-Conductors for Deafneess.                     (Stimmleiter).                     Ces petits instruments inventés à Londres pour les personnes de tout àge, qui                         sont afligèes de surdité, sont approuvés par des certificats des mèdecins et                         des personnes les plus célébres tant en Angletterre que sur le continent,                         comme étant les seuls de ce genre couronnès de succes. Moyennant ces petits                         cornets, on entend facilement et distinctement toute conversation dans une                         assemblée de personnes. Ils sont faits d'une composition métallique,                         particulière à l'inventeur, attirant le son et le répandant dans l'organe.                         Ils sont si petits et commodes quo'n peut à peine les apercevoir ou les                         sentir dans les oreilles. Pour les mettre à la portée de tout le monde, le                         prix de 3 L. St. (20 Thlr.) a été réduit á 10 Thlr. Ct. de Pr. Le soussigné                         en a le seul dépôt pour toute l'Allemagne. On est prié d'affranchir.                     J. Maton, professeur de langues à Cologne s. R. Hohestrasse Nr. 31.                                                       Die von mir in Berlin herausgegebenen Broschüren sind in der Buchhandlung bei                         Lengfeld, Hochstraße, zu haben.                     Köln, den 11. August 1848.                     G. W. Schlechter.                                                       Feinster Punsch-Syrup; Jamaica-Rum; alter Cognac; Batavia Arrac; holländische                         Liqueure etc. Sternengasse Nro. 9 und 11.                                                       Im Verlag von J. A. Mermet, Cäcilienstraße 40 42 ist so eben erschienen und                         in allen Buchhandlungen zu haben:                     Dom-Album oder der Kölner Dom im Munde der deutschen Dichter.                     Ein Erinnerungsbuch an die Feier der 600jährigen Grundsteinlegung am 14.,                         15., und 16. August 1848.                     Herausgegeben von N. Hocker.                     Preis in Umschlag broschirt 6 Sgr.                     Diese Sammlung des Gediegensten, welches in neuerer Zeit über den Prachtbau,                         einzig in seiner Art dastehend, erschienen, wird allen Dombau-Freunden als                         Festgabe willkommen erscheinen.                                                       Englischer Hof in Köln.                     Kasinostraße Nro. 1.                     Zu den bevorstehenden Dombau-Festlichkeiten empfehle ich meinen Gasthof dem                         verehrlichen auswärtigen Publikum auf das Angelegentlichste.                     Köln, den 10. August 1848.                     H. J. Thibus.                                                       Ich empfehle hiemit während den Festtagen meine Restauration bestens.                     J. Zimmermann, am Kaufhaus Nr. 32.                                                       Theater.                     Programm der Opern-Vorstellungen für die drei Tage der 6. Säkular-Feier der                         Grundsteinlegung des Kölner Domes, den 14., 15. und 16. August 1848.                     Montag, den 14. August:                     (Auf vielfaches Verlangen.)                     Norma, große Oper in 3 Akten von Bellini.                     Norma, Frau Dressler-Pollert.                     Adalgica, Frl. Jacques.                     Sever, Herr Bahrdt.                     Orovist, Herr Schott.                     Dienstag den 15. August:                     Nobert der Teufel, große romantische Oper in 5 Akten nach dem Französischen                         des Scribe und Delavigne von Theodor Hell, Musik von Meyerbeer.                     Mittwoch, den 16. August:                     Zur 6. Säkular-Feier des Kölner Dombaues und zur Feier der Anwesenheit Sr.                         Majestät des Königs von Preußen, Sr. kaiserl. Hoheit des deutschen                         Reichsverwesers, Erzherzog Johann von Oesterreich, und der Deputirten der                         National-Versammlungen zu Frankfurt a. M. und Berlin:                     Große Fest-Ouvertüre von Heinrich Dorn.                     Hierauf:                     Germania, Fest-Prolog von C. O. Sternau, gesprochen von Frl. Tautz.                     Zum Schluß:                     Don Juan, große Oper in zwei Akten von Mozart.                     Donnerstag, den 17. August:                     Der Templer und die Jüdin, große romantische Oper in 3 Akten von                         Marschner.                     Die Direktion.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            