

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 94. Köln, Dienstag den 5. September. 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an, mit Ausnahme des                     Sonntags, täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember,                     wolle man baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen                     an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in                     Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl.                     Ober-Postamt in Aachen; für England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72                     Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die resp. königl.                     Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr.,                     in allen übrigen Orten Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                 Die neuerdings getroffenen Anordnungen werden es in wenigen Tagen der Expedition                     möglich machen. die Versendung des Blattes mit der größten Regelmäßigkeit zu                     besorgen.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Der Konflikt zwischen Marx und der                     preußischen Unterthanenschaft) Frankfurt. (National-Versammlung. — Die                     Fortsetzung des dänischen Kriegs beschlossen) Wien. (Kroatisch-slavonisches                     Manifest. — Reichstag. — Der demokratische Verein. — Ungarische Deputation. —                     Mißtrauens-Votum.) Berlin. Vereinbarungssitzungen. — Abg. Lisiecki.) Iserlohn.                     (Dunker und Freiligrath.) Liegnitz (Verhaftung.) Bremen. (Waffenstillstand.)                     Hamburg. (Lübeck, Sitz der Unterhandlungen.) Aus dem südl. Holstein. (In Kiel                     angeblich die Republik proklamirt. — Stimmung.) Lübeck. (Auswechselung der                     Ratifikationen.) Mannheim. (Christlich-germanische Soldateska.)                                 Italien. Ferrari. (Jesuitendekret in Sardinien.) Gavazzi.                     (Die Unabhängigkeitslegion. — Welden's Note an die päbstlichen Kommissarien.)                     Mailand. (Die östreichische Justiz hergestellt.) Florenz. (Unruhen in Livorno.)                     Turin. (Friedensvorschläge.)                                 Französische Republik. Der National über Italien. —                     Vermischtes. — Die Schuldhaft hergestellt und der Belagerungszustand beibehalten                     durch die Nationalversammlung.)                                 Großbritannien London. (Parlament. — Die Times und L.                     Blanc.)                                           Deutschland.                                                                               68                    Köln, 4. Sept.                     Der Redakteur en chef der Neuen Rheinischen Zeitung, Karl Marx, ist, wie wir                         bereits früher erwähnten, in einen Konflikt mit der preußischen                         Unterthanenschaft gerathen. Diese Angelegenheit ist ein neuer Beweis von der                         Art und Weise, in der man die Versprechungen des März zu eskamotiren sucht.                         Wie sich die Sache verhät, geht aus folgendem Aktenstück hervor, das Marx an                         den Minister des Innern, Hrn. Kühlwetter, abgesandt hat:                     Herr Minister!                     Ich erlaube mir hiermit, bei Ihnen Rekurs einzulegen gegen einen Beschluß der                         hiesigen Königl. Regierung, der mich persönlich betrifft.                     Ich verließ im Jahre 1843 meine Heimath Rheinpreußen, um mich einstweilen in                         Paris niederlassen. — Im Jahre 1844 erfuhr ich, daß auf Grund meiner                         Schriften vom Königl. Ober-Präsidium in Coblenz ein Verhafts-Befehl gegen                         mich an die betreffenden Grenz-Polizei-Behörden abgegangen war. Diese                         Nachricht wurde auch in Berliner censirten Blättern veröffentlicht. — Ich                         betrachtete mich von diesem Augenblicke an, als politischer Flüchtling.                         Später — Januar 1845 — wurde ich auf directe Veranlassung der damaligen                         Preußischen Regierung aus Frankreich ausgewiesen und ließ mich in Belgien                         nieder. — Da auch hier von der Preußischen Regierung Anträge auf meine                         Ausweisung bei dem Belgischen Ministerium gestellt wurden, sah ich mich                         endlich genöthigt, meine Entlassung aus dem Preußischen Staats-Verbande zu                         fordern. — Ich mußte dies letzte Mittel anwenden, um mich solchen                         Verfolgungen zu entziehen. — Daß ich nur aus Nothwehr meinen                         Auswanderungs-Consenz verlagte, dafür ist der beste Beweis, daß ich in                         keinem andern Staat das Bürgerrecht angenommen habe, obwohl es mir in                         Frankreich nach der Februar-Revolution von Mitgliedern der provisorischen                         Regierung angetragen wurde.                     Ich bin nach der März-Revolution in meine Heimath zurückgekehrt und habe mich                         in Köln im Monat April um das Bürgerrecht beworben, das mir auch vom                         hiesigen Stadtrath ohne Anstand bewilligt wurde. — Die Sache ging nach dem                         Gesetz vom 31. Dezember 1842 an die Königl. Regierung zur Bestätigung. Ich                         erhielt nun vom hiesigen kommissarischen Polizei-Direktor, Herrn Geiger, ein                         Schreiben folgenden Inhalts:                     „Ew. Wohlgeboren benachrichtige ich, daß die Königliche                         Re-„gierung nach Lage Ihrer bisherigen Verhältnisse von der durch „§ 5 des                         Gesetzes vom 31. Dezember 1842 ihr beigelegte Be-„fugniß, einem Ausländer                         die Eigenschaft als Preußischer Un-„terthan zu verleihen, zu Ihren Gunsten                         für jetzt nicht Gebrauch „gemacht hat, Sie daher nach wie vor, als Ausländer                         zu be-„trachten sind. (§ 15 und 16 des angef. Gesetzes.)                     „Cöln den 3. August 1848.                     „Der kommis. Polizei-Direktor (gez.) „Geiger.“                     „An „den Herrn Dr. Marx Nro. 2678. Wohlgeboren hier.“                     Ich halte den Bescheid der Königl. Regierung für ungesetzlich und zwar aus                         folgenden Gründen:                     Nach dem Bundesbeschlusse vom 30. März d. J. sind wahlberechtigt und wählbar                         zur deutschen Nationalversammlung, auch die politischen Flüchtlinge, wenn                         sie nach Deutschland zurückkehren und erklärt haben, ihr Staatsbürgerrecht                         wieder antreten zu wollen.                     Der Beschluß des Vorparlaments, der zwar keine direkte gesetzliche Bestimmung                         hat, aber doch für die Aussichten und Verheißungen maßgebend ist, die dem                         deutschen Volke gleich nach der Revolution gemacht wurden, gibt das aktive                         und passive Wahlrecht sogar denjenigen politischen Flüchtlingen, welche im                             Auslande Bürger geworden sind, aber ihr                         deutsches Bürgerrecht wieder antreten wollen.                     Jedenfalls ist aber der Bundesbeschluß und die darauf beruhende Wahlordnung                         des Ministerium Camphausen in Preußen gesetzlich gültig.                     Da ich durch meine Anmeldung zur Erwerbung des Niederlassungsrechtes in Köln,                         mein deutsches Bürgerrecht wieder antreten zu wollen, deutlich genug erklärt                         habe, so steht es fest, daß ich zur deutschen Nationalversammlung Wähler und                         wählbar war, also mindestens das deutsche Reichsbürgerrecht besitze.                     Wenn ich aber das höchste Recht besitze, das ein Deutscher haben kann, so                         wird mir das niedrigere Anrecht auf das Preußische                         Staatsbürgerrecht um so viel weniger verweigert werden können.                     Die Königl. Regierung in Köln beruft sich auf das Gesetz vom 31. März 1842.                         Auch dies Gesetz im Zusammenhang mit dem obigen Bundesbeschluß, spricht für                         mich.                     Man verliert nach § 15, 1) und 3) die Eigenschaft als Preuße durch Entlassung                         auf Antrag des Unterthanen, oder durch zehnjährigen Aufenthalt im Auslande.                         — Es sind viele politische Flüchtlinge nach der Revolution in ihre Heimath                         zurückgekehrt, die über zehn Jahre im Auslande waren, also nach § 15 des                         erwähnten Gesetzes die Eigenschaft als Preußen eben so gut verloren hatten,                         wie ich. — Einige von ihnen z. B. Herr J. Venedey, sitzen sogar in der                         deutschen National-Versammlung. — Die Preußischen „Landes-Polizeibehörden“                         (§ 5 des Gesetzes) könnten also diesen deutschen Gesetzgebern ebenfalls,                         wenn es ihnen beliebte, das Preußische Staatsbürgerrecht verweigern!                     Schließlich halte ich es für durchaus ungehörig, daß die hiesige Königl.                         Regierung resp. der Herr kommis. Polizeidirektor Geiger sich in der mir                         gemachten Anzeigte des Wortes „Unterthan“ bedienen, wo das vorige sowohl wie                         das jetzige Ministerium diese Bezeichnung aus allen ihren offiziellen                         Aktenstücken verbannt haben, und dafür nur von Staatsangehörigen sprechen. —                         Ebenso ungehörig ist es, selbst von meinem Preußischen Staatsbürgerrecht                         abstrahirt, mich, einen deutschen Reichsbürger, als „Ausländer“ zu                         bezeichnen.                     Wenn ferner die Königl. Regierung mir „nach Lage meiner bisherigen                         Verhältnisse“ die Bestätigung des Preußischen Bürgerrechts verweigert, so                         kann dies sich nicht auf meine materiellen Verhältnisse beziehen, da selbst                         nach dem Wortlaut des Gesetzes vom 31. Dezember 1842 nur der Kölnische                         Stadtrath darüber zu entscheiden hatte, und zu meinen Gunsten entschieden                         hat. — Es kann sich nur auf meine Thätigkeit als Redakteur en chef der Neuen                         Rheinischen Zeitung beziehen, und heißt dann: nach Lage meiner                         demokratischen Gesinnungen und meines oppositionellen Auftretens gegenüber                         der bestehenden Regierung. — Wenn aber selbst der hiesigen Bezirks-Regierung                         oder auch dem Ministerium des Innern in Berlin die Befugniß zustehen sollte,                         was ich läugne, mir in diesem speziellen, unter den Bundesbeschluß vom 30.                         März gehörenden Falle das preußische Bürgerrecht zu verweigern, — so könnten                         doch derartige tendenzielle Gründe nur im alten Polizei-Staat, keineswegs                         aber im revolutionirten Preußen, und bei seiner verantwortlichen Regierung                         in Anwendung kommen.                     Endlich muß ich noch bemerken, daß der Herr Polizei-Direktor Müller, dem ich                         erklärte, nicht auf das Ungewisse hin meine Familie aus Trier nach Köln                         übersiedeln zu können, mich versicherte, meine Renaturalisation werde keinen                         Anstand finden.                     Aus allen diesen Gründen verlange ich, daß Sie Herr Minister, die hiesige                         Königliche Bezirks-Regierung anweisen, das mir vom hiesigen Stadtrath                         bewilligte Niederlassungs- (Gesuch) Recht zu bestätigen und mir dadurch die                         Eigenschaft als Preuße wieder zu verleihen.                     Genehmigen Sie Herr Minister die Versicherung meiner vollkommenen                         Hochachtung.                     Köln den 22. August 1848.                                        Karl Marx.                                                                                                !!!                    Frankfurt, 1. September.                     70. Sitzung der National-Versammlung. Präsident v. Gagern. Anfang 9 3/4 Uhr.                         Tagesordnung:                     1. Beantwortung von Interpellationen durch die                         Reichsminister.
2. Berathung über den vom Abgeordneten Ludwig                         Schwarzenberg, Namens des Ausschusses für Geschäftsordnung erstatteten                         Bericht, die Wiedereröffnung der Gallerien betreffend.
3. Fortsetzung                         der Berathung über den Artikel III. der Grundrechte des deutschen                         Volkes.                     Das Protokoll wird genehmigt. Dem Finanzausschuß wird die Kostenberechnung                         der Deputation vorgelegt, welche den Reichsverweser aus Wien abgeholt                         hat.                     Dietsch vom Platze (links): Wie viel beträgt die Rechnung:                     Präsident: 2300 Gulden. (Bagatelle!)                     Zur deutschen Flotte sind eingegangen: von Gebrüder Rothschild durch Hrn.                         Jucho übergeben 1000 Gulden. (!)                     Heckscher, Minister des Aeußern: Ich habe Ihnen folgende Anzeigen zu machen:                         Der braunschweigische Legationsrath Liebe, den wir als Gesandten nach dem                         Haag geschickt haben, ist beauftragt, die deutschen Interessen in Limburg                         wahrzunehmen. Nach Brüssel hatten wir den Grafen Keller bestimmt. (Links:                         Davon wissen wir nichts).                     Heckscher: Dann irre ich mich. Dieser hat die Mission ausgeschlagen und                         General v. Drachenfels in Begleitung der Abgeordneten Münch geht dahin. Der                         Gesandte der vereinigten Staaten von Nordamerika, Herr Donnelsol, hat uns                         angezeigt, daß er in offizielle Beziehungen zur Reichs-Centralgewalt tritt.                         Auf die Interpellation des Abgeordneten Wernher Betreffs Limburg habe ich zu                         erwiedern, daß 1. der Gesandte im Haag zur Verwirklichung der bisher über                         Limburg von der National-Versammlung gefaßten Beschlüsse beauftragt ist.                         Seien sie überzeugt, daß das Reichsministerium die Rechte und die Ehre                         Deutschlands u. s. w. u. s. w. 2. anlangend die vielen Petitionen und                         Proteste gegen Uebergriffe der hölländischen Truppen in Limburg,                         Beschimpfung der deutschen Fahnen und Farben, Belästigung durch vermehrte                         Einquartirung etc. habe ich mit dem niederländischen Gesandten und dem                         Gesandten für Limburg gesprochen. Ersterer hat den Ministerpräsidenten von                         Leiningen Aktenstücke und Depeschen vorgelegt, deren Inhalt die Beschwerden                         widerlegt. Die holländischen Soldaten hätten nur in Limburg die Ruhe                         aufrecht erhalten sollen. Er (Heckscher) hat dem Gesandten gesagt, diese                         Erklärung sei evasiv und zu allgemein; er verlange größere Beruhigung.                         Hierauf hätte der Gesandte von Limburg ihm mitgetheilt: die Proklamation,                         welche von der National-Versammlung ausgegangen, habe die Bevölkerung                         Limburgs aufgeregt. Heckscher ist dieser Ansicht nicht, sondern meint, die                         limburgischen Deputirten hatten diese Proklamation nicht in richtiger Form                         bekannt gemacht. Der Gesandte von Limburg hätte ihm endlich versichert, die                         deutschen Farben und Fahnen seien nirgends beschimpft worden. Eine einzige                         Fahne hätte man abnehmen lassen, auf der die Worte gestanden „keine Abgaben                         mehr.“ Im Ganzen stelle sich heraus, daß die Absichten der holländischen                         Regierung keineswegs böswillig wären.                     Zum Schluß Rechte und Ehre Deutschlands etc. wie oben.                     Wernher von Nierstein: Ich beantrage als Entgegnung auf das, was der Minister                         uns gesagt hat: 1. die von ihm vorgelesenen und theilweis gar nicht                         verstandenen Actenstücke sind zu Jedermanns Einsicht in der Versammlung                         aufzulegen. 2. Die National-Versamlung solle aussprechen, das Ministerium                         habe in dieser Angelegenheit nicht den Grad von Beflissenheit gezeigt, den                         es hätte zeigen sollen. (Links: Bravo!) Ein halboffizielles Blatt, das                         „holländische Handelsblad,“ enthält sogar die Nachricht, die                         National-Versammlug bereue ihre uber Limburg gefaßten Beschlusse. Eine                         solche Nachricht und dazu die keineswegs widerlegte Beschimpfung der                         deutschen Farben und Fahnen werde gewiß trostlos für die deutsche                         Bevölkerung von Limburg sein.                     Der Präsident bringt die Frage zur Abstimmung, ob die Versammlung die Anträge                         Wernhers fur dringlich hält? Das Resultat ist zweifelhaft. Die Dringlichkeit                         wird mit 233 gegen 160 Stimmen anerkannt. (Links: Bravo!)                     Eisenmann: Mit großem Bedauern habe ich vernommen, daß die Versammlung diese                         Anträge für dringlich hält (Links: Das ist Beschluß, davon kann gar nicht                         mehr die Rede sein.) und daß man diplomatische Verhandlungen so übers Knie                         brechen will.                     Präsident: Zur Sache Herr Eisenmann.                     Eisenmann: Der Antrag von Wernher sieht ja beinahe aus wie ein                         Mißtrauensvotum. (Viele Stimmen: Jawohl!) Aber meine Herren, die Sache ist                         ja noch ununtersucht. Man kann doch nicht eher ein Mißtrauensvotum geben,                         bis man die betreffenden Akten eingesehen hat. Wenn Wernhers Anträge                         durchgehen, muß ja das Ministerium abtreten. (Stimmen: Ja wohl!) Ich                         beantrage Uebergang zur Tagesordnung.                     Zimmermann aus Stuttgart beantragt, die Berathung über Wernhers Anträge bis                         Montag zu vertagen.                     Vogt: Als die Centralgewalt geschaffen wurde, beschlossen auch wir, sie                         überall zu unterstützen und sogar das Ministerium, welches sein Entstehen                         der von uns gemißbilligten Majorität verdankt, uns also selbst mißliebig                         ist, beschlossen wir dennoch zu stützen, wenn es sich kräftig zeigen wurde,                         wenn es zu seinem Wahlspruch machen würde „entweder — oder!“ Dies ist jedoch                         keineswegs der Fall. Es zeigt sich überall lau und schwach. (Tiefe Stille).                         So auch in Limburg. So war die Art des Bundestags. Herr Eisenmann versteht                         unter Wernhers Antrag ein Mißtrauensvotum. Ich wurde mich wundern, wenn man                         etwas Anderes darunter verstehen könnte. (Bravo).                     Wernher (pathetisch): Wenn Zimmermann zwei Nächte zwischen die Berathung uber                         meine Anträge schieben will, habe ich nichts dawider. (Auf die Tribune                         schlagend). Wir wollen das Ministerium zwar stutzen, nicht stürzen, aber wir                         wollen auch nicht die Lobhudler des Ministeriums sein. Europa soll wissen,                         daß wir hier nicht zum Spaße sitzen.                     Minister Schmerling ist fur sofortige Diskussion, damit man sich doch                         rechtfertigen konne. (Centrum: Bravo!)                     Heckscher dito. Auf den leisesten Tadel trete ich auf der Stelle ab.                         (Centrum: Bravo!)                     Rußer gegen Wernhers Anträge, weil sie sich selbst widersprechen. Es ist                         darin Untersuchung der Aktenstucke und zu derselben Zeit schon ein                         Mißtrauensvotum verlangt.                     Heckscher noch einmal für sofortige Diskussion, damit ihm das schwere Gericht                         der Anklage von den Schultern genommen würde. (Bravo im Centrum).                     Venedey für Zimmermanns Antrag. Die Frage ließe sich nicht so plötzlich                         entscheiden. Wenn das Ministerium sagt, „wenn ihr mir nicht traut, so trete                         ich ab,“ so ist dies eine unangebrachte Empfindlichkeit. (Bravo links).                     Schwerin hält das Ministerium nicht für schwach, sondern für kräftig und                         beantragt einfache Tagesordnung.                     Blum. Wenn das Ministerium getadelt wird, so hat es Recht abzutreten, aber                         schon auf den Antrag hin abtreten zu wollen, diese Empfindlichkeit verstehe                         ich nicht. Unterstützt Zimmermanns Antrag.                     Waiz aus Gottingen meint, man wäre hier in keiner Kammer, sondern in einer                         konstituirenden Versammlung. Deshalb gäbe es auch keine ministerielle                         Partei. Das Ministerium könnte mit Sicherheit nicht auf 5 Mann rechnen.                         (Verwunderung).                     Lichnowsky. Wenn Wernhers Antrag auch noch kein Mißtrauensvotum ist, so                         könnte er sich doch mit der Zeit in einen solchen formiren. (Gelächter).                         Deshalb begreift er die Susceptibilität des Ministeriums vollkommen.                     Minister Schmerling: Auf die Vorlage der Aktenstücke käme es nicht an. Die                         Hauptsache wäre der zweite Theil des Wernher'schen Antrags.                     Finanzminister Beckerath: Die vorliegende Frage muß heute behandelt werden.                         Es frägt sich, ob das Ministerium in Bezug auf Limburg so viel geleistet                         hat, wie es in der Kürze der Zeit hat leisten können. Nachdem über diesen                         Gegenstand noch Schwerin, Löve, Waiz, Wesendonk, abermals Schwerin, Reh,                         Kerst, Gagern gesprochen haben, stellt endlich der Präsident, trotzdem man                         vorher die Dringlichkeit der Sache erkannt hat, trotz aller Einprache der                         Linken, trotz aller Berufung auf die Geschäftsordnung, die Frage: „Will die                         Versammlung über Wernhers Anträge zur einfachen Tagesordnung übergehen?“                         Schwerin und seine Genossen erheben sich; die einfache Tagesordnung wird                         unter Bravo verworfen, (um später einem noch traurigern Antrag Stedmanns                         Platz zu machen).                     Der Präsident frägt weiter: „Will die Versammlung alsbald ins Materielle der                         Verhandlung eingehen?“ Antwort: Ja. (Die Linke bleibt sitzen).                     Minister Schmerling sucht in einer langweiligen Rede das Ministerium zu                         rechtfertigen. Ein früherer Bericht von ihm über die auswärtigen                         Angelegenheiten, als er noch Minister war, sei beifällig aufgenommen worden.                         Das jetzige Ministerium sei erst seit 14 Tagen komplettirt. Der Verkehr mit                         dem Auslande könne noch nicht geregelt sein.                     Heckscher: Ich erinnere an das Spüchwort: „die Kritik ist leicht, die Kunst                         ist schwer.“ Ich trete mit reinem Gewissen vor Sie. Er erinnert abermals                         daran, daß das Ministerium erst seit 14 Tagen komplett sei. Gesandte zu                         machen, sei kein leichtes Geschaft. Er erinnert an die                         Schleswig-Holsteinische Frage, die gerade jetzt auf dem Ministerium lastet                         und man sollte jetzt schon die Frage über Limburg genugend losen? In beiden                         Fragen sind die Großmächte Europa's auf die Seite unserer Gegner getreten.                         (Links Bemerkungen).                     Präsident: Ruhe. Das ist ja nicht zum Aushalten.                     Heckscher: Ich glaube, wir verdienen keinen Tadel, aber wenn Sie uns tadeln,                         treten wir ab, und dies ist keine Empfindlichkeit. (Bravo im Centrum. Links:                         Ruhe).

Gottschalk aus Baden begreift nicht, wie das Ministerium zu dieser                         Delikatesse kommt. Ich glaube, es sucht seinen Tod. (Gelächter, ungezogene                         Unterbrechungen).                     Meine Herren, unterbrechen Sie mich nicht. Ich habe bis jetzt noch nie vor                         Ihnen gesprochen, weil ich der Ansicht war, wie auch das deutsche Volk, daß                         man hier viel zu viel spricht, aber sehr wenig thut. (Bravo).                                                                                                !!!                    Frankfurt.                     Schluß des gestrigen Berichts.                                        Vogt. Die Peinlichkeit der Minister in dieser Debatte                         zwingt mich noch einmal zu sprechen. Schmerling hat gesagt, erst seit 14                         Tagen sei das Ministerium komplettirt. Aber vorher wäre ja auch schon ein                         Ministerium von jenen berühmten 3 Männern gebildet gewesen. Auch dies hätte                         in der ganzen Zeit seines Bestehens gar nichts gethan. (Sensation) Nicht                         einmal die Notifikationen der Bildung der Centralgewalt an die fremden                         Mächte geschickt, — was doch das Allerwenigste. Der jetzige Minister des                         Aeußern habe gesagt, die Schleswig-Holsteinische Angelegenheit laste schwer                         auf ihn. Das ist wahr, so schwer, daß das Ministerium wahrscheinlich                         darunter erliegen wird. (Aufregung.) Meine Herren der Reichsminister hat                         ferner gesagt, er arbeite Tag und Nacht. Das glaube ich, es frägt sich nur,                         wie man arbeitet. (Zischen Rechts; sehr schwaches Bravo links.)                                        Wernher. Verwahrt seine Anträge unnöthiger Weise                         gegen den Verdacht, als ob er mit Vogt übereinstimme.                                        Venedey (sehr sanft.) Der Reichsminister des Aeußern                         hat gesagt, „daß alle europäischen Großmächte gegen uns sind,“ und daraus                         gefolgert, „wir müssen uns so klein und bescheiden als möglich machen.“ Möge                         aber die Welt gegen uns (!) stehen, wir wollen handeln, (schachern) wie es                         unsere Pflicht ist.                     Der alte Stedmann aus Koblenz beantragt, weil die                         Minister sich hinlänglich gerechtfertigt, motivirte Tagesordnung.                                        Simon von Trier. Wie soll das Ministerium sich nach                         Außen kräftig zeigen, wenn es im Innern keine Einheit und keine tüchtige                         Politik entwickeln kann. Bei solch' schwankendem Zustande ist es allerdings                         schwer, Männer zu finden die sich zu Gesandten hergeben. Daß übrigens ein                         Minister, wie Hr. Heckscher gethan, sich mit der Schwierigkeit seiner                         Stellung entschuldigt, finde ich wunderbar naiv.                                        Beckerath deklamirt auch einige Worte zur                         Rechtfertigung.                     Man reicht noch mehrere Anträge, theils auf Vertagung theils auf motivirte                         Tagesordnung gerichtet, ein. Es spricht Heckscher noch einmal. Graf Schwerin                         noch einmal zur Unterstützung des Ministeriums. Letzterer sagt unter Anderm:                         Vogt scheint mir in einer Form von dieser Sache gesprochen zu haben, von der                         ich nicht wünschte, daß sie Sitte in diesem Hause würde. Schluß der                         Debatte.                                        Eisenmanns Antrag, über die Wernher'schen Anträge zur                         einfachen Tagesordnung überzugehen, wird bei Zählung mit 213 gegen 197                         Stimmen verworfen.                                        Stedmanns Antrag „zur motivirten Tagesordnung                         überzugehen, weil das Ministerium hinlänglich gerechtfertigt (?)“ wird                         angenommen.                                        Schmerling antwortet auf die Interpellation des                         Marineausschusses wegen Errichtung eines Marinedepartements. 6 Millionen                         sind zu einer deutschen Kriegsmarine genehmigt, und der Minister giebt die                         Versicherung, daß die Nothwendigkeit eines Marinedepartements erkannt ist                         und dasselbe errichtet werden wird, sobald das Ministerium Capacitäten dafür                         gefunden.                                        Vogt vom Platz: Wo bleibt die Interpellation wegen                         der Huldigung in Oesterreich? keine Antwort. Weitere Tagesordnung:                     Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag des                         Abgeordneten Dietsch von Annaberg, die Wiedereröffnung von für die Zuhörer                         bestimmten Räumen in der Paulskirche betreffend.                                        Schwarzenberg, Berichterstatter, unterstützt den                         Ausschußantrag. Derselbe lautet:                     „Die Nationalversammlung möge beschließen, daß die auf der Gallerie                         befindlichen Räume dem Publikum zwar wieder geöffnet werden, das Büreau aber                         die erforderliche Einrichtung treffe, daß nur eine beschränktere Zahl von                         Zuhörern zugelassen werde und die Ordnung überall gehandhabt werden                         könne.“                                        Dietsch aus Annaberg spricht für seinen Antrag.                         Derselbe lautet:                     „Daß die Oeffentlichkeit der Sitzungen in dem seitherig ausgedehnten Maaß                         auch für die Zukunft erhalten, und die für die hörer bestimmten Räume in der                         Paulskirchein keiner Weise eingeschränkt, oder zu andern Zwecken verwendet                         werden.“                     Der Präsident betheiligt sich an der Debatte und rechtfertigt sich gegen                         einige Ausfälle von Dietsch.                                        Schlöffel. Aus Gründen der Gerechtigkeit und                         Nützlichkeit spreche ich für diese Sache Das Volk muß seine Vertreter hören                         und kontrolliren. Wir müssen den ärmern Theil Deutschlands, der selbst mit                         Verlust seiner Zeit unsern Verhandlungen rege Theilnahme widmet, freudig                         begrüßen. Er zahlt durch seinen Zeitverlust genügendes Entrée. Der                         Kartenzwang, welcher nur den Vornehmern den Eintritt ermöglicht, ist ganz                         unzulässig. Den Unfug auf der Damengallerie, (alle Welt sieht auf                         Lichnowsky) der sogar durch Karrikaturen gerügt, hat der Präsident niemals                         bemerkt. (Rechts: Ungezogene Unterbrechungen. Schallendes Bravo der                         Gallerien.) Sie machen fruchtlose Versuche mich zu unterbrechen. (Der                         Präsident unterbricht Schlöffel.) Der Präsident kann, wenn er will, mich zur                         Ordnung rufen, aber trotz alledem werde ich die Wahrheit sagen und keine                         Höflichkeiten. (Lautes Bravo!) Es steht schlimm um die Vertreter des Volks,                         wenn sie erst durch Polizeimaaßregeln geschützt werden müssen. (Rechts:                         Gelächter.) Schlöffel beantragt: Uneingeschränkte Zulassung aller                         Zuhörer.                                        Lichnowsky beantragt: „Die Nationalversammlung solle                         die am 9. August betreffs der Zuhörerräume vom Bureau getroffenen Maaßregeln                         gut heißen und die leer gewordenen Räume zu Baulichkeiten für die                         Bequemlichkeit der Abgeordneten benutzen.“                                        Wiesner. (Rechts: Schluß!) Weber in Wien nach Berlin                         sind die Zuhörer auf so brutale Weise fortgerieben worden, wie von den                         Vertretern des deutschen Volks.                     Da heftiger Schlußruf sich vernehmen läßt, frägt der Präsident ob er die                         Debatte schließen soll? Der Schluß wird verworfen.                     Hr. Biedermann erinnert sich freudig daran, daß er                         bei jener Sturmsscene in höchsteigener Person den Polizeidiener                         gespielt.                                        Blum. Spricht sehr breit und langweilig.                     Die Debatte wird geschlossen.                                        Wiesner beantragt zum großen Verdruß der Rechten,                         namentliche Abstimmung, durch welche
Lichnowsky's Antrag mit 278 gegen 134 Stimmen                         angenommen wird.                     Ein Wiesner'scher Antrag, betreffend die                         Unzulässigkeit aller Polizeimaaßregeln, so lange nicht die                         Nationalversammlung selbst solche verlangt, wird verworfen und somit ist                         Alles bestens abgethan.                     Schluß der Sitzung gegen 4 Uhr. Morgen und Snnntag keine Sitzung. Montag                         Fortsetzung der Grundrechte.                                                                                                pp                    Frankfurt, 3. Sept.                     Der schleswig-holsteinische Krieg wird trotz des Anscheins, als sei er                         wenigstens für einige Zeit beendigt, fortgesetzt werden. Wie ich aus guter                         Quelle vernommen, hat nämlich die Centralgewalt dem abgeschlossenen                         Waffenstillstand ihre Genehmigung versagt, einmal, weil der preußische                         Unterhändler, General Below, den zu demselben Behufe von hier nach Schleswig                         gesandten Unterstaatssekretär Gagern bei den Verhandlungen gar nicht                         zugezogen, sondern ihn kurz bedeutet hat, er wolle ihm Mittheilung machen,                         wenn der Waffenstillstand ratifizirt sei; dann aber                         auch, weil in den betreffenden Bedingungen nur die Rede ist von den                         Entschädigungen preußischer Schiffe. Max Gagern                         kommt, ohne etwas ausgerichtet zu haben, hier wieder an. Darauf hat nun das                         Reichsministerium gestern zwei Kouriere abgeschickt, den einen an Below, den                         andern an Wrangel, dem die Fortsetzung des Krieges befohlen und für seine                         stets bewährte deutsche Gesinnung Lob und Anerkennung ausgesprochen                         wird.                                                                                                61                    Wien, 29. August.                     Es ist mir ein im Namen der freien Söhne der kroatisch-slavonischen Nation                         verfaßtes Manifest zur Hand gekommen, welches gegen das unter demselben                         Namen in Agram erschienene, in der „Neuen Rhein. Ztg.“ vom 22. August                         mitgetheilte Manifest gerichtet ist. Es wird darin unter Anderm gesagt: „Es                         kam uns vor Kurzem aus dem am 5. Juni zu Agram begonnenen, dann                         fortgesetzten und beendigten sogenannten Landtage ein Manifest zu Gesicht,                         welches den Ausdruck des kroatisch-slavonischen National-Willens enthalten                         soll. Da aber jene Kroaten und Slavonier, welche sich dabei nicht betheiligt                         haben, ebenfalls zur Nation gehören, so sei es ihnen erlaubt, über jenes                         Manifest ihre Bemerkungen zu machen.“ Nun wird gesagt, jenes Manifest sei                         nicht der Ausdruck des National-Willens, sondern des Willens des Banus                         Joseph Jellachich und einiger ihm zu Gebote stehenden Werkzeuge, weil die                         Nation in jener Versammlung gar nicht vertreten gewesen. Jellachich habe                         diese Versammlung nach eigenem Gutdünken zusammenberufen, indem er die                         Abgeordneten theils selber ernannt, theils durch seine Kreaturen                         durchgesetzt habe, um denselben nur allein seinen Willen aufdrücken zu                         können. Gegen diejenigen, welche sich wider solche Maßnahmen versündigen                         würden, habe Jellachich sodann das Standrecht eingeführt und auch die                         Auslegung der Versündigung sich vorbehalten. Daher sei der Reichstag von                         Agram nichts als eine Komödie, oder vielmehr eine Tragödie gewesen, zu                         welcher Jellachich die Rollen vertheilt habe, während er selber nur ein                         Werkzeug der reaktionären Kamarilla sei. Das Agramer Manifest trachte die                         Rebellion Jellachich's aus zweierlei Gesichtspunkten zu rechtfertigen, aus                         dem des natürlichen nämlich und aus dem des historischen Rechts. In erster                         Beziehung prahle Jellachich mit den Phrasen: Gleichheit, Freiheit und                         Brüderlichkeit, um die Kroaten zu bethören, während er in der andern                         Beziehung behaupte, Ungarn habe Jahrhunderte hindurch eine Knechtung wider                         alle seine Nebenländer ausgeübt. — Diese Knechtung sei in zwei Theile                         gebracht worden, und zwar in eine hinsichtlich der Sprache, und in eine                         andere hinsichtlich aller übrigen Rechte. — Was nun die Sprache betreffe, so                         grenze es an Wahnsinn, den Ungarn einen Vorwurf zu machen, den nur die                         ausgesuchteste Bosheit der Wiener Kamarilla erfunden, indem die Ungarn                         niemals und durch kein Gesetz ihre Sprache, die ja seit 20 Jahren kaum ihre                         eigene Geschäftssprache geworden, irgend jemand aufgedrungen hätten. Hätten                         ja doch die kroatisch-slavonischen Landeskongregationen ebensowohl, wie die                         ungarische Nation, noch im Jahre 1805 jede andere, außer der lateinischen                         Sprache, durch ein vom Kaiser Franz bestätigtes Statut aus den öffentlichen                         Verhandlungen verpönt und später unter andern Verhältnissen die Kroaten                         sogar wiederholt verlangt, daß an der Agramer Dvorana (Universität) ein                         Lehrer der ungarischen Sprache angestellt werde. Nachdem im Jahre 1825 Graf                         Stephan Szochenyi im Oberhaus zuerst in ungarischer Sprache gesprochen, sei                         es durch ein unter Zustimmung der kroatischen Deputirten entstandenes Gesetz                         angeordnet worden, daß die kroatischen Deputirten noch sechs Jahre bei dem                         ungarischen Reichstag ungarisch sprechen sollen, eine Frist, die kurz vor                         dem gegenwärtigen ungarischen Reichstag in seiner zu Agram abgehaltenen                         Landeskongregation das kroatische Volk gar nicht einmal abwarten zu wollen                         erklärt habe. Der Wunsch sei nur gewesen, die heimischen Angelegenheiten in                         kroatischer Sprache abzuthun, allein der Kaiser-König habe das darüber                         beschlossene Statut im Jahre 1845 nicht bestätigen wollen, während der                         ungarische Reichstag jenes vergebens erflehte Recht ohne weiteres verliehen                         habe. Endlich sei es auf Ansuchen einer Behörde der Stadt Eszek, nach dem am                         11. April 1848 erfolgten Schluß des ungarischen Reichstags von ungarischer                         Seite sogar noch verstattet worden, daß jede kroatische Behörde mit einer                         ungarischen in ihrer Muttersprache korrespondiren könne. „Jetzt mag also                         sicher die ganze gebildete Welt urtheilen“, sagt das Manifest, ob auch nur                         eine Spur einer Knechtung in der Sprache, ob irgend ein vernünftiger Grund                         zur Rebellion aus dieser angeblichen Knechtung vorhanden ist, und ob ihr                         euch im Rechte befindet, statt eure Wünsche, wenn ihr noch welche habt,                         durch die Deputirten im gesetzlichen Wege dem gesetzgebenden Körper zu                         unterbreiten, den Weg der Empörung wider Ungarn zu betreten. (Fortsetzung                         demnächst).                                                                                                117                    Wien, 29. August.                     Die heutige Reichstagssitzung wurde mit großen Erwartungen von Seiten des                         Publikums eröffnet, — der Antrag Kudlich's sollte zur Abstimmung kommen.                         Präsident Strobach hatte die zahllosen Amendements geordnet und zur                         Fragestellung zusammengestellt, allein es blieb dennoch ein                         parlamentarisches Monstrum, das jedem Schrecken einflößte. Kudlich stellt den Antrag, sämmtliche Amendements zu                         beseitigen und die Abstimmung bis dahin jedenfalls zu verschieben, ferner                         auch die Präsidial-Fragestellung zu vereinfachen; dieser Antrag findet zum                         großen Verdruß des Präsidenten Strobach, der dadurch sein Meisterwerk mit                         einem Schlage zernichtet sieht, Unterstützung. Eine langweilige Debatte war                         die Folge dieses Antrags. Was darauf erfolgt ist, weiß ich nicht, da die                         Debatte mich verscheuchte; ohne Zweifel aber wird man Morgen in der                         Vereinfachung der Fragestellung fortfahren, da einige der Herren                         Amendementssteller so gütig gewesen sind, ihre Zusatzbrocken zurückzuziehen.                         — Im Anfang der Sitzung war ein sehr weitläufiger Protest Löhner's                         vorgelesen worden, dem sich sehr viele, sogar reaktionäre Geister                         angeschlossen hatten, und in welchem die gestrige büreaukratische                         Parteilichkeit des Präsidenten Strobach, sowie sein Ordnungsruf Löhner's                         gegeißelt wurde. Wie immer folgten darauf Interpellationen. Der Abgeordnete                             Podlewski fragte nämlich zuerst den                         Kriegsminister, ob es wahr sei, daß die Offiziere in Galizien sich durch                         Katzenmusiken und laute Erklärungen gegen die Konstitution ausgesprochen und                         gesagt hätten, sie würden mit Hülfe Radetzky's der Wiener Wirthschaft bald                         ein Ende machen? Latour will untersuchen lassen, ist                         aber entrüstet, daß man der k. k. Armee einen solchen Vorwurf mache. Schuselka frägt den Minister Wessenberg, warum                         Oesterreich sich in öffentlichen Akten eine Dänemark befreundete Macht                         nenne? Wessenberg gibt eine nichtssagende Antwort.                                                                                                61                    Wien, 29. August.                     In der gestrigen Versammlung des demokratischen Vereins wurde darüber                         berathen, ob der Verein zum Sturze des Ministers Schwarzer, oder vielmehr                         zum Sturze des ganzen Ministeriums Doblhoff, beim Kaiser oder Reichstag                         Schritte thun solle. Herr Julius Fröbel und Herr Marx waren als Gäste                         zugegen und betheiligten sich beide von verschiedenen Standpunkten aus an                         der Debatte. — Herr Julius Fröbel war der Ansicht, der Verein müsse sich                         deßhalb an den Kaiser wenden, während Herr Marx behauptete, das                         demokratische Prinzip befinde sich im Reichstag. Niemand wundert sich hier,                         daß die Berliner „theoretischen“ sogenannten Demokraten sich praktisch mit                         den Fürsten zu „vereinbaren“ suchen.                                                                                                61                    Wien, 30. Aug.                     Nach der heutigen „Presse“ ist der Minister-Präsident Batthyany nebst dem                         Justizminister Deák hier angekommen, um die hiesige Regierung in den                         ungarisch-kroatischen Wirren um Beistand anzugehen. Das Ministerium dürfte                         jedenfalls dadurch in Verlegenheit gerathen, allein es wird ihm an                         Ausflüchten doch schwerlich fehlen können.                                                                                                61                    Wien, 30. August.                                        Reichstag. Nach langem debattiren, wie man die                         feudalistischen Amendements-Monstra los werde, hatte man gestern die                         Verhandlung vertagt, um eine Vereinbarung zu versuchen. In der heutigen                         Sitzung wurde dieselbe vorgelegt.                     Die Vereinbarung war durch eine Kommission geschehen, welche die                         Amendementssteller am Nachmittage zusammenberufen hatte, um sie dahin zu                         bewegen, ihre Sonderanträge in einen Antrag aufgehen zu lassen. Zuerst                         jedoch bestieg Kudlich die Tribüne und ließ die Versammlung folgendes                         Diktando schreiben:                     1. Soll die Unterthänigkeit (nexus sub tutela) und alle dieselbe betreffenden                         Gesetze aufgehoben werden?                     Ein Abgeordneter (unterbrechend): Keine verkehrten Wörter, nichts                         Lateinisches, wir sind Deutsche!                     Kudlich: 2. Sollen alle Roboten und jeder Zehent, so                         wie überhaupt alle aus dem Unterthäninkeitsverbande, dem Obereigenthume, der                         Dorf und Schutzobrigkeit, aus dem Bergrechte, aus dem Hofteirechte, dem                         bäuerlichen Lehnsverbande entsprungenen oder ihnen ähnliche Natural-, Geld-                         und Arbeitsleistungen und Lasten des Haus- und Grundbesitzes einschließlich                         aller Besitzveränderungsgebühren von nun an aufhören?                     3. Soll für alle diese aufgehobenen Lasten gar keine Entschädigung geleistet                         werden?                     4. Soll es einer Kommission überlassen werden, vorzuschlagen, für welche                         dieser Lasten eine Entschädigung zu leisten sei?                     5. Soll für die nicht auf Privatverträgen beruhenden Lasten die Entschädigung                         vom Staate geleistet werden?                     6. Sollen für diese Kommission aus jedem Gouvernement drei Mitglieder des                         Reichstags gewählt werden?                     7. Ist darüber eine Proklamation zu erlassen?                     Der Antrag wird unterstützt.                     Lasser diktirt den Antrag der Kommission:                     1. Soll die Unterthänigkeit und das schutzobrigkeitliche Verhältniß und alle                         diese Verhältnisse normirenden Gesetze aufgehoben werden?                     2, Ist Grund und Boden zu entlasten, und werden alle Unterschiede zwischen                         Dominikal- und Rustikalgründen aufgehoben werden? u. s. w., folgen noch 7                         bis 8 Nummern mit einem See von Unternummern, worauf ein großer Theil der                         Amendementssteller seine Anträge zurückzieht und dann auch dieser sehr                         konfuße Redaktionsantrag unterstützt wird.                     Hierauf entspinnt sich eine allgemeine außerordentlich langweilige Diskussion                         über den Vorzug unter beiden Anträgen, deren Resultat in diesem Augenblick                         noch nicht erfolgt ist.                                                       Wien, 29. Aug.                     Als einen Beweis, wie sehr das gegenwärtige Ministerium an Popularität                         verloren hat, führen wir die Thatsache an, daß unter den Wahlmännern der                         Bezirke, in welchen die Herren Minister Bach und Schwarzer gewählt wurden,                         Unterschriften für Adressen gesammelt werden, die ein förmliches                         Mißtrauensvotum gegen dieselben enthalten. Die Adressen sollen bereits mit                         zahlreichen Unterschriften bedeckt sein. (Gradaus.)                                                                                                *                    Iserlohn.                     Der Redaktion ist ein Schreiben aus Iserlohn zugegangen, wonach der Name des                         Hrn. J. Dunker in dem in dieser Zeitung                         veröffentlichten Briefe an Freiligrath gemißbraucht worden ist. Herr Dunker                         hatte diesen Brief nicht geschrieben. Damit aber dies liebliche Aktenstück                         nicht ohne Herrn bleibe, hat sich bereits ein Ritter gefunden, der den                         hingeworfenen Handschuh vertreten will. Einer unsrer Kölner Mitbürger stellt                         uns nämlich Folgendes zu:                     Dem Hauptmann und Chef der Bürgerwehr in Iserlohn.                     Die gerechteste Anerkennung seines offenen Briefs an den lumpigen                         Freiligrath.                     Möge die hohe Staatsbehörde jenem Frevler, — der es gewagt hat, durch seine                         Aufwiegelung in Düsseldorf, die Gemüther gegen unseren allverehrten König zu                         hetzen, resp. durch seine Schmähgedichte (Die Todten an die Lebenden) in                         Mißstimmung zu bringen, die strengste Strafe auferlegen, falls diese                         gerechte Bestrafung unterbleibt, so schließe ich mich mit vielen hiesigen                         Bürgern dem Biedermanne Dunker aus Iserlohn an, von dem alterthümlichen                         Faustrechte Gebrauch zu machen.                     Köln, den 31. August 1848.                     Wilh. Steckemesser.                                                                                                103                    Berlin, 2. Sept.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung. Tagesordnung: Berathung des Berichts der                         Centralabtheilung über den Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Steuer                         vom Rübenzucker und Branntwein.                     Die Central-Abtheilung zur Berathung dieses Gesetzes hat die beiden Artikel                         desselben, von denen der erst die Rübenzucker-Steuer, der zweite die                         Branntwein-Steuer, betrifft, wegen der Verschiedenheit der betreffenden                         Fabrikationszweige und der dabei zur Frage kommenden Besteuerungsaufsätze                         als zwei besondere Gegenstände behandeln zu müssen geglaubt und legt deshalb                         für beide besondere Berichte vor.                     Der Abgeordnete Schneider verliest den Bericht über                         die Rübenzucker-Steuer. Nach langer nichtssagender Debatte kommt man endlich                         zur Abstimmung. Es wird namentlich Abstimmung verlangt und hinreichend                         unterstützt.                     Der Gesetzes-Artikel, wie er vom Ministerium vorgeschlagen lautet:                     „Die Steuer von dem im Inlande aus Rüben erzeugten Rohzucker, wird nach                         Maaßgabe der provisorischen Verordnung vom 18. Juni d. J. vom 1. September                         d. J an, zwei Thaler für den Zoll-Centner betragen und mit 3 Sgr. von jedem                         Zoll-Zenter der zur Zuckerbereitung bestimmten rohen Rüben, erhoben werden.                         —“                     Mit 195 gegen 131 Stimmen angenommen. —                     Ein Amendement des Abg. Unruh, daß die Steuerhöhung                         erst am 1. September 1849 eintreten möge; dessen Annahme der Finanzminister                         als eine Verwerfung des ganzen Gesetzes gleich zu achten erklärt hatte, wird                         mit 175 gegen 136 Stimmen verworfen. —                     Nach einem achtstündigen Kampfe ist das Ministerium endlich siegreich aus                         diesem Gefechte hervorgegangen. Das Ministerium hatte alle Mittel angewendet                         um die verschiedenen Parteien für seine Ansicht zu gewinnen. Für das Centrum                         war keine genügende Veranlassung um in dieser bloßen Geldfrage gegen das                         Ministerium zu stimmen, und die Mitglieder dieser Partei, wie Kosch und viele Andere entfernten sich vor der                         Abstimmung um weder für noch gegen das Ministerium zu stimmen. Die Linke hat                         sich heute an der Debatte kaum betheiligt, sie spart ihre Angriffe gegen das                         Ministerium bis zum Aufruhrgesetz auf, welches wohl nächsten Donnerstag zur                         Diskussion kommen wird. — Der Herr von Berg hat sich                         mit seinem Antrage auf Tagesordnung sehr lächerlich gemacht. Er dachte                         seinen Antrag im Geiste wohl für angenommen und sich nach Sanssouci zur                         Bildung eines neuen Ministeriums berufen.                                                                                                103                    Berlin, 1 Sept.                     Sitzung der Vereinbarungversammlung.                     Abg. Behrends: In der Nacht vom 26.-27. August hat, unter Zuziehung von                         Konstablern und Bürgerwehr, außer andern Verhaftungen, deren Gesetzmäßigkeit                         oder Ungesetzlichkeit ich einstweilen unberücksichtigt lassen will, eine                         polizeiliche Haussuchung im Lokale des hiesigen Handwerkervereins,                         Johannisstraße Nr. 4, und in der Privatwohnung des Vereinsökonomen statt                         gefunden; es haben die Polizeibeamten sich nicht damit begnügt, das Lokal                         des Vereins und die Wohnung des Oekonomen zu durchsuchen, sondern haben                         Letztern auch genöthigt, mit nach dem eine viertel Meile vor dem                         Oranienburger Thore gelegenen Garten des Vereins zu gehen, und dort                         befindliche, ihm nicht angehörige Kisten zu eröffnen, und haben endlich den                         ganzen Garten durchsucht. Es hat dies Verfahren große Aufregung nicht blos                         unter den Mitgliedern des Vereins hervorgerufen, sondern auch in der ganzen                         Stadt die dem Vereine in seiner eben so besonnenen als ruhigen Haltung und                         seiner wohlthätigen Wirksamkeit schon lange die größte Achtung bewiesen hat.                         Das Ergebniß dieser Haussuchung war, daß man ungefähr 30 scharfe Patronen                         und mehrere Hundert Platzpatronen, welche dem Verein als einem Theil der                         Bürgerwehr, vom Kommando desselben als nothwendige Munition gegeben worden,                         mit Beschlag belegte und mit fortnahm, welche jedoch noch im Laufe des Tages                         zurückgestellt wurden.                     Die Behörden haben sich an den in der Habeas-Corpus-Akte von der                         Volksvertretung bereits ausgesprochenen Willen nicht gekehrt; sie drangen                         mitten in der Nacht in die Wohnung ein und vermaßten sich sogar, in das                         Schlafzimmer einer Wöchnerin einzudringen, um auch da ihre Untersuchungen                         fortzusetzen. Die unrechtmäßige Haussuchung steht nicht vereinzelt da, es                         haben in der letzten Zeit mehrere bei Kaufleuten statt gefunden; die Commis                         haben während der Abwesenheit ihrer Prinzipale, welche ihrer Pflicht als                         Bürgerwehrmänner nachkamen, die Pulvervorräthe hergeben müssen.                     Ich frage daher den Hrn. Minister des Innern, welche Gründe vorlagen, um ein                         die Heiligkeit der Wohnungen so schwer verletzendes Verfahren mitten in der                         Nacht zu rechtferigen, ob die Polizeibehörde sich nicht Ueberschreitung                         ihrer Amtsbefugnisse habe zu Schulden kommen lassen, und welche Anordnungen                         der Herr Minister getroffen, um in diesem Falle die betreffenden Beamten zur                         Rechenschaft zu ziehen.                     Minister Kühlwetter erklärt, daß die Haussuchung auf das Gerücht einer                         beabsichtigten Revolution statt gefunden, um dort nach Pulvervorräthen zu                         forschen. Der Vorwurf, daß die Haussuchung zur Nachtzeit statt gefunden, sei                         darin erledigt, da die Habeas-Corpus-Akte noch kein gültiges Gesetz sei.                         Eine Ueberschreitung der bestehenden Gesetze habe aber nicht stattgefunden.                         Auch sei der Oekonom des Vereins nicht genöthigt worden nach einem                         entfernten Garten mitzugehen; vielmehr hat derselbe in einem mir hier                         vorliegenden Protokoll selbst erklärt, daß er die Beamten ersucht hätte in                         den Garten zu folgen. Was sonst noch in Berlin von Polizeiwegen geschehen                         sei, kann ich als Minister natürlich nicht Alles wissen, ich bin ja nicht                         die exekutive Behörde.                     Abg. Behrends: Das Protokoll, wrrauf sich der Herr                         Minister bezogen, ist ein ungesetzliches, denn nach einer mir zugegangenen                         authentischen Mittheilung war kein Protokollführer bei dessen Aufnahme                         zugezogen worden; der das Verhör leitende Beamte fertigte vor der erfolgten                         Unterschrift des Oekonom erst noch eine neue Abschrift an, die er nicht                         vorlas. Der Herr Minister hat uns nicht gesagt von wem die Denunziation                         eingegangen ist. Wir wissen jetzt von welcher Seite dieselben einlaufen;                         anonyme Denunziationen herbeizuschaffen ist sehr leicht. Ich trage darauf                         an, daß der Herr Minister die sämmtlichen Akten in dieser Sache auf das                         Büreau des Präsidenten zur allgemeinen Einsicht niederlege.                     Minister Kühlwetter: Wenn sonst noch irgend eine                         Ungesetzlichkeit stattgefunden werde ich dieselbe zur Untersuchung bringen                         lassen; jedoch halte ich mich nicht für befugt, Aktenstücke einer                         gerichtlichen Untersuchung hier zur Einsicht vorzulegen.                     Sowohl der Berends'sche Antrag auf Niederlegung der Akten auf das Büreau, als                         der des Abg. Schramm auf Fortsetzung der Debatte wird verworfen.                     Abg. D'Ester über eine dringende Interpellation. Erzählt, daß nachdem der                         größere Landständische Ausschuß der Lausitz eine Protestation an den König                         gerichtet gegen die Aufhebung der Grundsteuerbefreiung etc., jetzt sogar der                         Graf Löben als Landschaftsältester einen Kommunallandtag der Provinz#ausitz                         zu Montag den 4. September zusammenberufen habe.

Die Dringlichkeit dieser Interpellation wird mit großer Majorität                         angenommen.                     D'Ester liest die betreffenden Aktenstücke, die Protestation an den König und                         das Einberufungsschreiben wörtlich vor. Diese Vorlesung erregt ungemeine                         Heiterkeit, denn die Lausitzer Ritterschaft fängt damit an, daß sie ihre                         verfassungsmäßigen Rechte auf die mit dem König Johann von Böhmen im Jahre                         1390 abgeschlossenen Privilegien begründen wollen. Die Lausitzer Kreisstände                         wollen ferner für sich mit dem Könige ihre neuen Privilegien vereinbaren,                         und erklären, daß sie die Beschlüsse der Vereinbarerversammlung nicht                         anerkennen werden, indem dieselbe nur berufen sei, eine Verfassung mit der                         Krone zu vereinbaren. — Er frägt den Minister, ob derselbe Kenntniß von der                         Einberufung des Lausitzer Kommunallandtages habe, und welche Maßregeln er                         gegen diese Uebergriffe ergreifen wolle?                     Der Minister des Innern erklärt, daß er bis jetzt auch nicht das Geringste                         von diesen Vorfällen wisse; werde aber noch heute das Erforderliche                         anordnen.                     Abg. Behnsch beantragt den von der Kommission zur Untersuchung der Zustände                         des Großherzogthums Posen, vorgestern gefaßten Beschluß, worüber der Bericht                         gestern Abend gedruckt vertheilt wurde, wegen der Dringlichkeit sofort vor                         der Tagesordnung zu berathen. Mit großer Majorität angenommen.                     Die Reichsversammlung zu Frankfurt a. M. habe am 26. Juli                     „die Aufnahme derjenigen Theile des Großherzogthums Posen,                         welche auf den Antrag der königl. preußischen Regierung durch einstimmige                         Beschlüsse des Bundestages vom 22. April und 2. Mai in den deutschen Bund                         aufgenommen worden sind, bestätigt,“ und
„die vor dem königl. preuß.                         Kommissar, General Pfuel, am 4. Juni angeordnete vorläufige                         Demarkationslinie zwischen dem polnischen und dem deutschen Theile vorläufig                         anerkannt, sich aber die letzte Entscheidung über die zu treffende                         Abgränzung zwischen beiden Theilen nach dem Ergebniß weiterer von der                         Centralgewalt zu veranstaltender Erhebungen vorbehalten.“                     Angesichts dieser Beschlüsse der Frankfurter Reichsversammlung erachtet sich                         die Komission für verpflichtet, obwohl sie noch nicht im Stande ist, der                         hohen Versammlung einen auch nur einigermaßen erschöpfenden Bericht über den                         ganzen Stand der Dinge abzustatten, vorläufig den Antrag zu stellen:                     „Die Versammlung wolle das Staatsministerium ersuchen, bis                         dahin, wo die Kommission im Stande sein wird, das Endresultat ihrer                         Berathungen vorzulegen, die vorläufige Demarkationslinie im Großherzogthum                         Posen nicht definitiv feststellen zu lassen.“                     Die Abgeordneten Auerswald und Geßler tragen trotz der beschlossenen                         Dringlichkeit darauf an, die Diskussion bis Montag zu vertagen. Geßler                         erklärt, daß man durch die Annahme des Antrags vielleicht mit der                         Frankfurter Versammlung in Differenzen gerathen könne, und dies der                         Ueberlegung bedürfe.                     Da der Minister des Innern sich für die Vertagung bis Montag ausspricht, so                         geht man zur Berathung des Berichts der Central-Abtheilung wegen                         Unterstützung der in ihren Civilverhältnissen verarmten Krieger aus den                         Feldzügen von 1813, 1814 und 1815.                     Abg. Feyerabend verliest den sehr langen Bericht der Central-Abtheilung über                         die verarmten Krieger.                     Die Central-Abtheilung stellt folgende Anträge:                     1. die den Kombattanten aus den Jahren 1813-1815 durch die Kabinetsordre vom                         13 März 1846 in den Stufen 12 und 11 B. zugestandene Klassensteuerbefreiung                         wird auch auf die Steuerstufe 11 A. ausgedehnt.                     2. Die nach Beendigung des Krieges bei dem Ausscheiden aus dem Dienste                         erfolgte Verzichtleistung auf Invaliden-Ansprüche wird als nicht geschehen                         betrachtet.                     3. Für den Anspruch auf Unterstützung genügt der Nachweis der Dürftigkeit und                         die Beibringung einer ärztlichen Bescheinigung darüber, daß die Invalidität                         in Folge der Kriegsstrapazen eingetreten ist, selbst wenn auch keine                         Verwundung nachgewiesen wird.                     4. Den anerkannten Unterstützungsberechtigten wird nach Vollendung des 60.                         Lebensjahres, im Fall wirklicher Hülfsbedürftigkeit der erhöhete                         Unterstützungsbetrag von resp. 2 Thlr. und 3 Thlr. monatlich gezahlt,                         und                     5. Die Anzahl der noch lebenden und verarmten Krieger, welche keine                         Invaliden-Unterstützung beziehen, ist zu ermirteln, und wird bis zum                         Eingange dieser Nachricht der weitere Beschluß vorbehalten.                     Zahlreiche Amendements verlangen ausreichende Unterstützung von wenigstens 5                         Sgr. täglich. (60 Thlr. jährlich).                     Minister Hansemann: So sehr ich auch die Verdienste der Krieger anerkenne, so                         muß ich doch die Pflichten meines Amtes wahrnehmen. Die Versammlung möge                         sich hüten, Ausgaben zu votiren, deren Umfang sie gar nicht berechnen könne.                         Erklärt sich gegen die Amendements und für die Central-Abtheilung.                     Abstimmung: Alle Amendements werden verworfen, nur das des Abg. Sänger: „Die                         Unterstützung auch auf die Invaliden der Jahre 1806 und 7 auszudehnen,“ und                         ein zweites Amendement: „Auch die invaliden Krieger aus allen französischen                         Kriegen, die sich im ganzen preußischen Staat befinden, hinzuzuziehn,“                         angenommen, ebenso die sämmtlichen fünf Anträge der Central-Abtheilung.                     Auf Antrag der Petitions-Kommission wird noch die Bildung einer Kommission                         für medizinische Angelegenheiten gebidet. Ueber die Art der Zusammensetzung                         entsteht noch eine Diskussion, da Dr. D'Ester beantragte sie solle aus allen                         Aerzten und Apothekern, die sich in der Versammlung befinden, bestehen.                         Jedoch wird der Antrag der Petitions-Kommission, daß jede Abtheilung ein                         Mitglied für diese Kommission zu wählen habe, angenommen.                     Schluß der Sitzung.                                                                                                35                    Berlin, 1. Sept.                     Es wird nächstens in der Vereinbarungsversammlung ein Antrag eingebracht                         werden, welcher die Genehmigung der Versammlung zur gerichtlichen Verfolgung                         des Abgeordneten Lisinski verlangt, weil, wie in dem Antrage behauptet wird,                         derselbe der Erregung von Aufruhr verdächtig sein soll.                                                                                                103                    Berlin, 1. Sept.                     Die Vertrauensmänner der hiesigen Bürgerwehr, welche bekanntlich eine                         Repräsentation der sämmtlichen 120 Kompagnien bilden, indem jede Kompagnie                         einen Vertrauensmann zu dieser Versammlung gewählt hat, haben in ihrer                         letzten Sitzung folgende Beschlüsse gefaßt:                     1) Die Bürgerwehr Berlins erklärt ihre Mißbilligung über das Benehmen des                         Kommando's bei der Haussuchung im Lokale des Handwerkervereins, und ihre                         Zustimmung zu dem Benehmen des Corps der jüngern Kaufleute, welches                         thatsächlich gegen den blinden Gehorsam protestirt.                     2) Die Bürgerwehr stellt beim Kommando den Antrag: dahin zu wirken, daß die                         Bürgerwehr nicht mit der Schutzmannschaft gemeinschaftlich und zur                         Unterstützung der Schutzmänner verwendet werde, bevor die letzteren nicht                         verfassungsmäßig organisirt sind.                                                                                                12                    Liegnitz, 30. August.                     Heute Vormittag 12 Uhr ist der Buch- und Steindruckerei-Besitzer Harry                         d'Oench wegen Majestäts-Beleidigung besteht in der Herausgabe einer                         lithographischen Zusamstellung einer hochschwangern Jungfrau mit einem                         Seilschwenker, mit der Seitenschrift: „Ich stelle mich an die Spitze der                         Bewegung“ und mit der Unterschrift: „Preußen geht in Deutschland auf.“                                                                                                *                    Bremen, 1. Septbr.                     Der „Bremer Zeit.“ wird aus dem südlichen Holstein unterm 31. August                         geschrieben:                     „Um den Deutschen die Schmach ihrer, ihnen durch die Frankfurter und Berliner                         Diplomaten herbeigeführten thatlosen Haltung bis zuletzt fühlen zu lassen,                         haben die Dänen nicht nur ihre einzelnen Neckereien an der jütschen Gränze                         fortgesetzt, sondern noch ehegestern die Hamburger Lootsengalliot und das                         Lootsenschiff an der Eider aus Uebermuth und Muthwillen geraubt!!                                                                                                *                                                        Unter allen Bedingungen des Waffenstillstandes ist für uns Deutsche und                         unseren Geldbeutel folgende am ergötzlichsten:                     „Deutschland bezahlt die Kosten der schwedischen Hülfssendung und Schweden                         garantirt Dänemark 2 Millionen für die freizugebenden genommenen deutschen                         Schiffe, so daß, wenn der Friede nicht mit Dänemark und Deutschland zu                         Stande kommt, Schweden Dänemark diese zwei Millionen bezahlt und sich dafür                         an Deutschland hält.                                                                                                *                    Hamburg, 2. Septbr.                     Nach der Rostocker Zeitung werden die Friedensunterhandlungen zwischen                         Deutschland und Dänemark in Lübeck stattfinden. Der Hamburger Dampfer raucht                         schon, der auf Befehl des preußischen Ministeriums geheizt worden, um 6 oder                         7 Uhr die mit Kourierpferden aus Lübeck kommenden dänischen und preußischen                         Offiziere nach Cuxhaven zu bringen, daß sie die Blokade aufheben.                                                       Aus dem südlichen Holstein, 1. Sept.                     Heute Mittag verbreitete sich in Altona das bis jetzt aller Begründung                         entbehrende und, bei der äußern Lage der Dinge, auch höchst                         unwahrscheinliche Gerücht, in Kiel sei die Republik                             proklamirt. Aber doch spricht dies Gerücht eine höchst                         beachtenswerths Thatsache aus, und bezeichnet das, was man von der Stimmung                         der Gemüther in der geistigen Hauptstadt der Herzogthümer möglich hält. Für                         die Verbindung mit Dänemark findet sich, außer in den beiden Aemtern                         Hadersleben und Tondern, nirgend eine nur irgend beachtenswerthe Minorität,                         eben so wenig als auch für das Haus Augustenburg, für welches und gegen die                         Republik Friedrich Wilhelm IV. seine Garden Anfang April nach                         Schleswig-Holstein sandte.                     (Brem. Z.)                                                                                                *                                                        Wie die Stimmung in den Herzogthümern beschaffen ist, davon giebt auch                         folgende Stelle in der „Schleswig-Holsteinischen Zeitung“ einen Begriff:                     „Es ist mancher schon jetzt der Meinung, daß Deutschland im April sicherer                         gethan hätte, mehr zu wagen; und nicht Wenige, die bisher keineswegs an eine                         neue Umwälzung dachten, sind durch die letzten Ereignisse geheilt worden von                         ihren konstitutionellen Sympathien. Unser Widerstand                         kann hier in einer Zeit, wo Alles wandelbar ist, und heute wankt, was                         gestern felsenfest stand, vielleicht von unberechenbaren Folgen sein.“                                                       Lübeck, 1. Sept.                     Der lange erwartete Waffenstillstand zwischen Deutschland und Dänemark ist                         endlich gestern durch die in Lübeck erfolgte Auswechselung der                         Ratifikationen der am 26. v. M. in Malmö abgeschlossenen Konvention                         definitiv zu Stande gebracht worden und wird sofort durch Aufhebung der                         Blokade seine Ausführung erhalten.                                                       Mannheim.                     Wie die Mannh. Abdz. erzählt, wurde in Mannheim am 1. Sept. Abends, nachdem                         ein Fackelzug zu Ehren Grohe's und seiner Vertheidiger Brentano und Eller                         von der Polizei verboten, denselben im Garten des Badener Hofes ein                         Ständchen bei Fackelschein gebracht. Als hierauf die Anwesenden den Herren                         Eller und Brentano auf dem kurzen Weg nach ihrem Gasthof (dem Weinberg)                         Geleit gaben — wobei die Reste einiger wenigen Fackeln leuchteten — seien                         kurhessische Soldaten, badische Gensd'armen und Polizeisoldaten mit                         gefälltem Bajonnet ihnen entgegengetreten, wobei wehrlose bei dem Zuge ganz                         unbetheiligte Personen auf der Straße angefallen und mißhandelt, Weiber und                         Mädchen durch Bajonnetstiche verwundet wurden.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 5. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 653.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 5. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 653.                                                                              *                    Turin, 26. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 5. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 653.                                                                              *                    Mailand, 27. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 5. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 653.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 5. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 653.                                                                              *                    Florenz, 26. Aug.                                                                                 Französische Republik.                                                                               15                    Paris, 2. Sept.                     Die Herren Bourgeois haben entdeckt, daß wenn die übermäßige Arbeitsfrist der                         Ouvriers durch ein Dekret vermindert werde, dies eine „unsittliche,                         ungerechte, unerträgliche“ Beschränkung der Freiheit eben dieser Ouvriers                         sei, wogegen man die „Unglücklichen“ auf alle Weise schützen müsse. Hr. Leon                         Faucher, der „kühne Denker“, Hr. Charles Dupin, der „hohe Geist“, waren                         dreist genug, diesen Satz auszusprechen. Letzterer beschenkte die                         Versammlung noch mit einigen seiner beruchtigten Zahlenexempel und                         statistischen Data, z. B. der Nationalreichthum wachse seit 1789 täglich                         trotz aller Umstürze, und heute kämen 125 Franken auf den Kopf bei etwaiger                         gleicher Vertheilung was dreimal mehr sei wie vor 89. Auch erfuhr man, daß                         kurz vor der Februarrevolution die Arbeiter vor lauter Geldüberfluß kaum                         gewußt wohin, und glücklicherweise sich desselben auf der Sparkasse                         entledigen konnten: wo sie runde neun Millionen in 6 Wochen deponirt;                         folglich habe das Volk nicht aus Misere damals revolutionirt. Ferner ließen                         die Bourgeois sich von ihrem „gelehrten und kühnen Denker“ erzählen, wie die                         Lebensdauer in Frankreich seit 89 zu-, die Summe der Todesfälle abgenommen,                         der „Gebrauch der Strümpfe und Halsbinden im Volk“ sich verallgemeinert,                         kurz die Lage des Arbeiters „recht gehäbig“ geworden. „Nicht nur kühne und                         gelehrte Denker, ruft La Republique, tragen Krawaten und Strümpfe bei uns,                         sondern sogar — es ist auffallend, — auch Jaques Bonhomme (d. h. der gemeine                         Mann). Um dies Mirakel zu thun, brauchte die Bourgeoisie in zärtlicher Liebe                         zum Volke circa 59 Jahre; was wird sie erst in fernern 59 Jahren diesem                         bestrümpften und bekrawateten Volke bescheert haben! Hr. Dupin hat ihr ja                         wieder, seit 30 Jahren gewiß zum 30sten Male,                         vordemonstrirt das Arbeitsvolk sei glücklich, erspare, hasse alle                         Arbeitsorganisirer und Sozialisten, abreite mäßig und bete seine                         Arbeitsherren an. So etwas heutigen Tages sich vorplaudern lassen, das thut                         dem Ohr wohl, man muß leider meist das Unkengeschrei der                             Sozialumwühler hören. Bitte, Herr Dupin, demonstriren Sie weiter!                         und Sie, Herr Leon Faucher, biederer Verfechter der menschlichen Freiheit, großer würdiger Kapitalist, der Sie                         auffahren wie vor einer Klapperschlange vor dem Plane der Regierung, die                         Fabrikstunden auf zwölf als Maximum zu fixiren, und gerührt rufen: man darf                         nicht die Freiheit des Arbeiters so beschränken!                         Bitte, fahren Sie fort, Hr. Leon Faucher, Sie kommen noch weit.“ — Die Klubs                         wehren sich; gestern war ich in dem von Bonne Nouvelle (wo einst der                         Barbes'sche, und der durch die bekannte Pariser Bande reicher Modeaffen und                         Tagediebe auf die schamloseste Weise dreimal gesprengte Frauenklub gewesen);                         es ward über die Kammersitzung rapportirt und über eine Hypothekarleihbank                         diskutirt; auch eine Petition um Aufheben des Belagerungszustandes                         beschlossen, da erst dann eine genügende Diskussion über die in Kurzem                         stattfindenden Ersatzwahlen möglich werde. Bouleward du Temple ist ein                         kleinerer Klub, unter dem Namen „Socialistenkursus“, wo folglich auch Kinder                         und Frauen Zutritt haben; der junge Dameth präsidirt, wie im Bonne Nouvelle                         Bernard, beide Mitarbeiter der Demokratie pacifique, aber keineswegs mehr                         abstrakte Fourieristen. Ein anderer ist der Klub „de L'Organisation du                         Travail“. Es wird im Prospektus zur Formirung von Gruppen zu je 10 Personen                         aufgefordert (gleichviel welches Geschlechts, nur die Existenzmittel müssen                         vorhanden sein und socialistische Gesinnung); zehn Gruppen bilden eine                         Serie, zehn Serien eine zusammengesetzte Serie. „Zweimal Monats erscheint                         ein Bülletin mit Adressen der so Associirten, mit                         Arbeitsgesuchen und Arbeitsnachweisungen, mit Projekten und Kritiken von                         Associationssystemen zwischen Patronen und Arbeitern, damit möglichst bald                         in allen Werkstätten, die einem Mitgliede dieser Gesellschaft gehören, das                         Salariat schwinde. Später wird ein Journal                         erscheinen, und eine volksverständliche Socialbibliothek. Die Geldbeiträge                         und Aktien werden später zu Societätsmagazinen u. dgl. verwandt, zu                         Zehrungszetteln bei Arbeitsmangel, zu Vorschuß von Arbeit, Rohstoff,                         Instrumenten und Geld; später wird eine Produktenaustauschbank versucht,                         nebst Landkauf und Kolonisationen.“ Mittlerweile lodert schon hie und dort                         der Bürgerkrieg in den Reihen der uniformirten Nationalgarde.                     — Es wird in Montpellier nochmals gewählt, und man erwartet dann ein                         allgemeines Aufziehen der weißen Lilienfahne der Bourbons im ganzen Süden.                         In Nimes klopften sich so eben Kalvinisten und Katholiken, in Arles schrieen                         die Nationalgardisten „es lebe der König“; in den Thernes bei Paris sind                         zwei Bourgeoiskapitäne mit Junikreuzen beehrt worden (trotz der Weigerung einer Kommission dieser Banlienelegion) und                         zwar zwei wüthende

Philippisten; auf Zuredestellen ward ihr                         der Bescheid vom Major: „es seien ja zwei gute Diener des Königs und die                         Republik sei nur ein Schemen“; worauf alle Offiziere ihre Degen mit Grimm —                         nicht etwa zogen und den Rebellen arretirten, sondern auf die Erde legten                         und ihren Abschied gaben. Der Zweck war erreicht: die Legion ist gesprengt.                         Andererseits steigt der Groll zwischen Linieninfanteristen und Mobile;                         vorgestern wurden letzterer sechs Junihelden von jenen halbtodt geprügelt,                         einer getödtet, mit den Worten: „Ihr Nichtsthuer, ihr Pariser Straßenbuben #                         30 Sous per Tag“ (die Linie hat nur 6) „wir haben kein Kreuz für den Juni                         bekommen, wollen keins, wollen euch spicken (larder)“. Der Sie#cle ringt die                         Hände.                                                       Paris, 1. Sept.                     Buvignier, nicht Trelat, wird die franz. Republik bei der Centralbehörde in                         Frankfurt vertreten.                     — Nationalversammlung. Sitzung vom 1. Sept. — An der                         Tagesordnung ist die Diskussion eines Kredits von 600,000 Frs. zur                         Ermunterung der Tischler und der Bronce-Industrie.                     Souteyra bekampft den Kredit. „Immer Paris und immer nur Paris!“ ruft das                         ehrenwerthe Glied ungeduldig aus, während doch das Elend in den Departements                         nicht minder berucksichtigenswerth ist. Ihm zufolge wird der verlangte                         Kredit nicht der Industrie, sondern nur einigen Wechseljuden des Faubourg                         St. Antoine auf die Beine helfen.                     V Grandin glaubt nicht, daß jene Summe nur den Wechseljuden zu Gute kommen                         werde. Viele Arbeiter seien bis über die Ohren verpfändet. Jene 600,000 Frs.                         sollen kein Almosen, sondern ein Darlehen sein                     Souteyra will ihnen diese Staatshülfe nicht schmälern, mochte sie jedoch auf                         die Provinzen ausgedehnt wissen.                     Nach diesem Vorpostengefechte ging der verlangte Kredit durch.                     Parieu überreicht den Bericht über die neue Erbschaftssteuer. Der Ausschuß                         verwirft das progressive System und dringt auf Beibehaltung des bisherigen                         verhältnißmäßigen (système proportionnel)                     Senard, Minister des Innern, beantragt abermals 1 Million Frs. als Almosen                         für die Pariser Arbeiter und 1 Million Frs. fur die bürgerlichen                         Wohlthätigkeitsbureaux.                     Tagesordnung die Berathung der Versammlung über einen Antrag Labordère's auf                         Wiederherstellung der Schuldhaft (contrainte par corps).                     Wolowski, bei dessen Auftreten der ganze Saal in der Regel in ein                         fürchterliches Gelächter ausbricht: „Gestern habe ich ein Dekret der                         provisorischen Regierung bekämpft, heute unterstutze ich ein Dekret                         derselben Regierung.“ (Gelächter.) Die Leibhaft sei ein Ueberbleibsel der                         Barbarei, eine moderne Tortur u. s. w. Er bekämpft sie.                     Reynard stellt den Zusatz, der die Verhaftung des Schuldners dem Ermessen des                         Richters überläßt.                     #oudet bekämpft den Zusatz.                     Cremieux, Vater dieser Dekrete, erhebt sich zur Vertheidigung seiner                         Kinder.                     Senard erklärt sich im Namen der Regierung für Wiedereinführung der                         Li#haft.                     Abstimmung: Zahl der Stimmenden. 693,
absolute Mehrheit 347,
für                         Wiedereinfuhrung der Leibhaft. 456,
gegen dieselbe. 237.                     Die Leibhaft ist wieder eingeführt.                     Lichtenberger: Ob es nicht angemessen sei, vor Berathung über den                         Verfassungsentwurf seinen Antrag auf Aufhebung des Belagerungsstandes zu                         diskutiren.                     Die Versammlung antwortet bejahend und setzt die Berathung auf morgen                         fest.                                                       Paris, 2. Sept.                     In allen Blättern nur Italien, nichts wie Italien. Die Patrie schickt nicht                         weniger als vier Kriegsschiffe ins adriatische Meer; die Touloner                         „Demokratie“ beschränkt diese Zahl auf zwei, die „Liberte“ läßt ein Korps                         nach dem andern über die Alpen ins Feld rücken und selbst der Rothschildsche                         Moniteur, das Journal des Debats, legt dem General Cavaignac Befehle in den                         Mund, die ein starkes Geschwader rüsten u. s. w.                     Alle diese Angaben erklärt der National als baare Erfindung.                     Während er gestern selbst noch in die Kriegstrompete blies, wechselt er                         plötzlich seine Sprache.                     — Der National sagt: „Bis heute (2. Sept.) ist rücksichtlich der bewaffneten                         Intervention Frankreichs noch nichts entschieden. Die Antwort Oestreichs,                         obgleich wenig befriedigend, enthält im Grunde keine absolute Weigerung der                         Annahme der Mediation Englands und Frankreichs.                     „Verheimlichen wir uns indessen nicht, daß die östreich. Antwort, sowie sie                         ist, die Regierung der franz. Republik keineswegs von der Nothwendigkeit                         entbindet, ihre Mediationsanträge durch eine Demonstration zu                         unterstützen.                     „Oestreich gibt nur einen einzigen Grund als Motiv seiner Weigerung an. Es                         unterhandle, sagt es, direkt mit Piemont. Ohne zu untersuchen, ob Piemont                         das Recht habe, im Namen der Lombardei und Venedigs zu unterhandeln, was                         mehr als zweifelhaft, erlauben wir uns nur zu erwidern, daß dieser Grund,                         den Oestreich: vorschiebt, gar nicht vorhanden. Das gesammte Turiner Kabinet                         hat gegen die Behauptung protestirt, daß zwischen Oestreich und Sardinien                         ein Privatvertrag obschwebe. (!) Schweben wirklich Unterhandlungen ob, so                         seien sie rein persönlicher Natur für König Karl Albert. Diese Erklärung,                         deren Genauigkeit wir verbürgen, hat eine Wichtigkeit, die Niemanden                         entgehen wird. Offenbar kann Karl Albert, allein und in seinen Privatnamen,                         weder für seine Staaten, noch für ganz Oberitalien Verpflichtungen eingehen.                         Oestreich darf sich nicht länger mit seinen Weigerungsgründen hinter die                         angeblichen Unterhandlungen mit Piemont bergen. Jetzt ist die Stunde da, wo                         England und Frankreich das Kabinet von Wien zu einer kategorischen Erklärung                         anhalten müssen. (mettre en demeure.)“                     Schließlich zeigt der National an, daß England eine Note nach Wien geschickt                         habe, worin es gegen jeden Angriff auf Venedig protestirt; er räth daher dem                         Hrn. Dobblhof, nicht allzu feste Schlösser auf den Frankfurter                         Centralschatten zu bauen und die Mediation anzunehmen.                     — Wir hören, sagt der National, daß im Namen einer fremden Macht (Preußen                         oder Rußland?) an Ducoux, den Polizeipräsidenten von Paris, der Antrag                         gestellt worden ist; über die sich daselbst aufhaltenden polnischen und                         deutschen Demokraten Auskunft zu ertheilen. Dieser Antrag wurde auf                         Befürchtungen gegründet, welche der Absolutismus jenseits des Rheines                         rücksichtlich dieser Demokraten hege.                     Ducoux hat eine Antwort gegeben, die dem Magistrat einer Republik würdig ist.                         Er hat nicht nur jeden derartigen Dienst, den man von ihm verlangt,                         peremtorisch verweigert, sondern noch obendrein erklärt, daß er sich durch                         keinerlei Rücksicht von dem speziellen Schutze abwendig machen lassen werde,                         den man den Exilirten schulde. Der deutsche Patriotismus wie der                         französische Patriotismus, schließt der National, können diese Antwort nur                         beifällig aufnehmen.                     — Die Reform spricht von einer Vereinigung der alten und jungen Bourbonen.                         Die orleanistische Presse (Assemblée) verneint diese Behuaptung.                     — 3% 43 1/4 5% 72, 1/4, 72. Bank. 1650. Nord. 378. Ly#a 362.                     Nationalversammlung vom 2. September.                     Goudchaux, Finanzminister verlangt 10 Millionen für dreifarbige                         Fahnen-Schärpen. Er gibt an daß von den 45 Centimensteuer 95 Mill.                         eingezahlt, 65 Mill. noch rückständig sind: ob man sie nicht mit aller                         Strenge eintreiben solle. (Ja! Ja!)                     Aufhebung des Belagerungszustandes. Ledru Rollin spricht dafür, Cavaignac                         dagegen, ohne jedoch eine Kabinetsfrage daraus zu machen. Victor Hugo                         spricht gegen die Preßbeschränkungen. Die Versammlung beschließt den                         Belagerungszustand beizubehalten.                                                                                                112                    Straßburg, 30. Aug.                     Am 14. d. wurde der deutsche Flüchtling Karl Bliud                         wegen seiner social-demokratischen Thätigkeit in Straßburg kraft eines                         Befehls des Ministers des Innern, Senard, aus dem Gebiete                             von ganz Frankreich ausgewiesen. Am 21. wurde er von den                         Polizeibeamten der französischen Republik, eben als er im Begriffe stand, in                         die Schweiz zu gehen, in der Morgenfrühe verhaftet.                         Man warf ihn zuerst in das gemeinste Gefängniß zu Vagabunden und Dieben,                         welche etwa siebzig an der Zahl in Einer Stube unter lautloser Stille in                         Wolle arbeiteten, bei denen er täglich sechsmal an Gebeten und                         Bekreuzigungen Theil nehmen, wie auch die biblischen Geschichten vorlesen                         hören mußte. Die deutschen Flüchtlinge boten zu seiner Freilassung Alles                         auf. Aber erst nach Ablauf einer Woche wurde Blind durch einen                         Polizeikommissär, Brigadier und Gensdarmen auf der Eisenbahn an die Gränze                         verbracht, wobei er kaum noch dem Gekettetwerden                         entging. Trotz eines an den transportirenden Polizeikommissär gerichteten                         Schreibens des Präfekten, worin die Ablieferung des Gefangenen nach                         Baselstadt ausdrücklich verboten ist, „weil Solches einer Auslieferung nach Baden gleichkomme,“ wollte der Kommissär den                         Verbannten dennoch nach Basel führen. Die energischen Bemühungen der Freunde                         Blind's, welche, von der ihm drohenden Gefahr in Kenntniß gesetzt, auf der                         Eisenbahn mitfuhren und den Kommissär überwachten, vereitelten den                         verrätherischen Plan, so daß Blind glücklich in Basel land angekommen ist. Ehrenhaft benahm sich auch der Maire von St.                         Louis, welcher erklärte, daß er zu der Auslieferung nicht die Hand bieten                         werde, „weil er keine Schurkenstreiche begehen wolle.“                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 1. Sept.                     In der gestrigen Sitzung des Oberhauses erhielten 58 Bills die königliche                         Genehmigung. Das Unterhaus machte eine Menge Geschäfte ab und wurde an                         Erledigung anderer durch einen langen Vortrag des Hrn. G. Thompson's                         verhindert, der die Angelegenheit des Radschah von Sattarah abermals                         vorbrachte. Er verlangte, daß die dem Radschah in baarem Geld und Juwelen                         konfiszirten 300,000 Pfd. Sterl. seiner Familie zurückerstattet würden. Er                         zog zwar schließlich seinen Antrag zurück, versprach aber, ihn gleich                         Anfangs der nächsten Session zu erneuern.                                                                                                *                    London, 2. Sept.                     Die gestrigen Verhandlungen des Unterhauses waren ohne alles Interesse. Lord                         Palmerston theilte zur großen Zufriedenheit aller Anwesenden den                         deutsch-dänischen Waffenstillstand mit, und Lord G. Bentinck brachte noch                         einmal die Art und Weise zur Sprache, wie man Mitchell bei seiner                         Deportation nach Bermuda behandelt hat.                                                                                                *                                                        — Die Times haben jetzt neuen Stoff zu leitenden Artikeln gefunden. Es ist                         Louis Blanc, der diesem Krämerblatt Gelegenheit bietet, die Vortrefflichkeit                         der englischen Verfassung und der englisch-bürgerlichen Gesellschaft in den                         Himmel zu erheben und reaktionswüthig gegen die in Deutschland und Italien                         gemachten oder versuchten Revolutionen loszufahren. Es behauptet, jeder                         Bewohner „in Preußen, Oestreich, Deutschland, Frankreich und Italien“, möge                         er nun reich oder arm sein, würde gern ein ganzes Jahreseinkommen dran                         geben, wenn er damit in seine Lage vor 6 Monaten zurückversetzt werden                         könnte.                     Amen! jauchzt der europäische Kleinbürger.                                                            Donaufürstenthümer.                                                                               *                                                             Suleiman Pascha hat von Giurgewo unterm 4/16. August an die romainische                         Nation ein Schreiben gerichtet, worin er sie zum Gehorsam gegen die an                         Stelle der provisorischen Regierung gesetzte fürstliche Lieutenance                         auffordert, da letztere vom Sultan als gesetzliche Regierung „des Landes“                         anerkannt worden. Zugleich macht er bekannt, daß er binnen Kurzem, „nur von                         höchstens 200 Mann Ehrengarde begleitet,“ die Hauptstadt Bucharest besuchen                         werde.                                                            Spanien.                                      Madrid, 27. Aug.                     Diesen Morgen trat die ganze Garnison unter die Waffen. Die Minister kehren                         aus La Granja zurück und man fürchtet den Ausbruch einer neuen                         republikanischen Verschwörung. Verhaftungen werden in Menge vorgenommen.                     — Gonzales Bravo, eines der Häupter der radikalen Partei, hat Madrid gestern                         um Mitternacht verlassen. Die Polizei hat ihn mit Gewalt fortgeschafft.                     — Der Aufstand auf Cuba scheint zum Zweck gehabt zu haben, diese Insel in die                         Hände der Amerikaner zu spielen.                                                            Demokratischer Kreis-Kongreß in Bielefeld.                                      Am 10. dieses Monats wird der erste Kreis-Kongreß der westfälischen                         Demokraten eröffnet.                     Wir fordern alle die Vereine unserer Provinz, welche demokratischen Tendenzen                         huldigen, auf, diesen Kongreß durch Abgeordnete zu beschicken. Die                         Abgeordneten werden ersucht, ihre Legitimationen dem mitunterzeichneten R.                         Rempel einzureichen.                     Bielefeld, den 1. Sept. 1848.                     Der provisorische Kreisausschuß.                     R. Rempel. Dr. Schwarz. Koch.                                                            Handels-Nachrichten.                                                        [Anzeigen]                                  Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     Den 31. Aug. Maria Anna Hubert., T. v. Paul Rath, Bäcker, Mariaablaßplatz. —                         Bernard, S. v. Joh Jacob Frechen, Schreinermstr., gr. Spitzengasse. —                         Mechtildis Hubert., T. v. Joh. Math. Emans, Metzger Severinstr. — Emilie                         Julie Elise Wilh., T. v. Heinrich Carstaedt, Kfm., Hochstraße. — Carl                         Philipp Heinr. Pet., S. v. Philipp Rander, Rentner, Mauritiussteinweg. —                         Joh. Jacob, S. v. Jacob Liefer, Eisenbahnarbeiter, Maximinstr. — Gertr.                         Henr., S. v. Friedr. Ignatz Jos. Corsten, Schreinermstr., Marsilstein. —                         Agnes, T v. Joh. Baedorf, Schmied, Weißhüttengasse. — Ein unehelicher                         Knabe.                     Den 1. Sept. Peter, S. v. Heinr. Küpper, Rheinarbeiter, Entenpfuhl. — Anna                         Maria. T. v. Friedr. Uhlen, Gelbgießer Bollwerk — Pet. Jos. Hub., S. v.                         Gottfr. Frey, Schmied, Pfeilstr. — Marg. T. v. Ludg. Reusch, Tagl. gr.                         Griechenm. — Joh. Heinr., S. v. Herm. Jos. Colignon, Buchbinder, Salomonsg.                         — Anna Christina, T. v. Hermann Haas, Tischlermeister, Fischm. — Joh. Jos,                         S. v. Herm. Darvenich, Zuckerarbeiter Biberstr. — Ferdinand u Wilh.,                         Zwillinge v. Joh Loblar, Hutmacher, Kr. Büchel. — Joh. Jacob Servaz Maria,                         T. v. Servaz Cick, Angestellter bei der Armen-Verwaltung Gereonswall. —                         Maria Gertr, T. v. Anton Adam Simson, Schuster gr. Spitzeng. — Anna Maria                         Sophia, T. v. Joh. Müller, Tagl. Friesenstr. Gottfr. Theod. Hub., S. v.                         Conrad Denner, Maurer, Hämergasse. — Sibilla, T. v. Joh. Heinr. Vogt,                         Schlossermstr, Weingartengasse. — Rosa, T. v. Wilh. Trimborn, Tagl.,                         Friesenwall. — Ein unehel. Mädchen.                     Sterbefälle.                     Den 31. Aug. Ursula Meinerzhagen, 7 M. alt, Alte Mauer am Bach.                     Den 1. Sept. Jos. Caspar Baltzer, 9 M. alt, Kl. Griechenmarkt. — Christina                         Scheidtweiler, 5 Tage alt, Löhrgasse. — Joh. Wilh. Jos. Mix, 3 Wochen alt,                         gr. Griechenmarkt. — Charlotta Horn, 38 J. alt, unverh. Schildergasse. —                         Martin Hoffmann, Dachdecker, 23 J. alt, verh. Lohrgasse.                     Heirathen.                     Den 1. Sept. Wilh. Gustav Lenssen, Buchhalter v. Kaldenkirchen, mit Carolina                         Wilh. Tips von hier. — Ant. Hamecker, Schmied v. Neukirchen, mit Hel.                         Schmitz von hier.                     Heiraths-Ankündigungen.                     Peter Roesberg, Tagl., mit Marg. Delcour, beide gr. Spitzeng. — Joh. Gerhard                         Fischer, Schneider, Trankg., mit Cath. Deussen, Marzellenstr. — Math.                         Willems, Schuster, früher zu Düsseldorf, jetzt Benefisstr. mit Maria Elis.                         Goertz, Ehrenstr. — Jacob Binzen, Dachdeckergesell, mit Maria Elis. Veltas,                         beide Glockenring. — Joh. Gerh. Jackes, Wwr., Schiffknecht, Lintgasse, mit                         Maria Elis. Küpper zu Deutz. — Bernh. Pieper, Rothgerbergesell Perlengraben,                         mit Anna Maria W#lhelmina Lenz, Rothgerberbach. — Joh. Cleff, Eisengießer,                         mit Amalia Schlaerscheid, beide Severinsmühlengasse. — Martin Hubert Esser,                         Wwr., Schreiner, gr. Brinkgasse, mit Maria Catharina Nolden, früher zu                         Monheim jetzt Römerthurm. — Wilh. Engels, Schneider, auf der Ruhr, mit Marg.                         Spinnrath Ehrenstr. — Carl Friedr. Hermann Milchsack, Kfm., vor St. Martin,                         mit Hermine Clementine Auguste Ferdinandine Henriette Hülseberg zu Münster.                         — Pet. Rost, Stellmacher Huhngasse, mit Anna Sophia Schrage,                         Katharinengraben. — Christoph Weyer, Schneider, mit Anna Gau, beide                         Peterstraße. — Otto Julius Inkermann, Buchhändler, Pfeilstraße, mit Louise                         Stiet in Leipzig. — Peter Schilowski, geschied. Koch, zu Koblenz zuletzt zu                         Koln, mit Gert. Anklam zu Koblenz. — Joh. Schmidt Hausknecht, mit Elis.                         Schmitz, beide Blaubach. — Joh. Forth, Wwr., Schneider Schildergasse, mit                         Maria Sibilla Schneider, Thurnmarkt. — Franz Jos. Sänger, Lehrer,                         Herzogstraße, mit Catharina Rutsch, alten Wallgasse. — Jos Franzin,                         Zimmergeselle, Löwengasse, mit Elis. Scheer, Sternengasse. — Johann Gottlieb                         Reinhardt, Wwr., Stellmacher, mit Conradine Caroline Stücker, beide                         Karthäuserhof. — Johann Jac. Rückel, Kfm., zu Bremen, mit Helena Wilhelmina                         Knoche zu Bremen. — Paulus Bürvenich, Taglöhner, am Schlachthaus, mit                         Cunigunda Pütz, Wolfstraße.                                                                                Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 4. September 1848.                     Angekommen: Wb. C. Müller von Mannheim. Ph. Würges vom Niedermain.                     Abgefahren: N. Pisbach nach der Saar. D. Schlaegel nach Koblenz.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Ruhrort bis Emmerich J. Schaaf.                         Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr L. Ducossre. Nach Andernach und                         Neuwied M. Pera, C. Roesener. Nach Koblenz, der Mosel u. der Saar L.                         Tillmann. Nach der Mosel, und Trier und der Saar M. J. Deiß. Nach Bingen A.                         Hartmann. Nach Mainz Ph. Kimpel. Nach dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem                         Mittel- und Obermain Seb. Schön. Nach Worms und Mannheim J. Wiemer. Nach                         Heilbronn Frz. Müßig. Nach Kannstadt und Stuttgardt L. Bühler.                     Ferner nach Rotterdam Capt. Stempel Köln Nr. 11.
nach Amsterdam Capt.                         Berns Köln Nr. 4.
Rheinhöhe am 30. Aug. 7′ 5″.                                                       An den Herrn Provinzial-Steuer-Direktor Helmentag hier.                     Gestern Abend langte ich von einer Reise mit dem letzten Bahnzuge der                         Rheinischen Eisenbahn hier an. Als meine Koffer mir gereicht wurden, stellte                         ein Zollbeamter mir die Frage: ob ich steuerbare Gegenstände mitführe?                         worauf ich ihm mittheilte, daß in einem Kistchen nur 3 Töpfchen Obstkraut                         vorhanden und zu meinem eigenen Gebrauch bestimmt seien. Der Beamte wog dies                         Kistchen und da dasselbe 25 Pfd. erreicht hatte, forderte derselbe einen                         Betrag von 2 Thlr., ich erklärte: daß das Objekt nicht einmal diesen Werth                         biete, eine solche Forderung deshalb für unbillig finde, und die betreffende                         Behörde das Obstkraut, welches ich von England bis Köln franco mitgeführt                         habe, an sich halten oder es an arme Leute verschenken könne, zumal diese                         Töpfchen jetzt offen geschnitten und von einigen Beamten mit den Fingern                         hineingetastet und geleckt worden.                     Ein junger Zoll-Assistent Hr. v H. der sich bei dieser Sache außerordentlich                         interessirte, rief einigemal die Worte: in den Rhein damit! Der sich mit mir                         beschäftigende Beamte machte mich nun mit dem Gesetze bekannt, wonach, wenn                         ich die geforderte Summe nicht erlegen wolle, der betreffende Gegenstand in                         den Rhein geworfen werden müsse, und zu diesem Behufe ihn dorthin zu                         begleiten habe. Am Rheine nun angelangt, bat ich nochmals den Beamten, dies                         so vortreffliche Kraut, dem armen Arbeiter, der dasselbe trug, zu belassen;                         aber meine Bitte ward nicht erhört und die Fische sollten sich daran                         ergötzen.                     Ich wünsche nun dringend zu wissen, ob ein solches Gesetz bis jetzt von                         unserer Zollbehörde gehandhabt worden?                     Jedenfalls ersuche ich, Veranlassung zu nehmen, daß eine derartige Handlung                         wie die untergebene, nicht wieder vorkomme, damit genießbare Objekte nicht                         den Wellen des Rheines, sondern den armen Arbeitern, deren doch noch so                         viele darben, gereicht werden.                     Köln, 3. September 1848.                     J. P. D.                                                       Im Verlag von Bernh. Dietz ist erschienen und der Buchhandlung von Gebr.                         Stienen in Kommission gegeben:                     Wie's jetzt mit preußischen Heere aussieht.                     Von F. Unueke, ehemals Lieutenant in der preußischen Artillerie.                     Preis 2 Sgr.                                                       Es können zwei Studierende billig Kost und Logie haben an Lyskirchen Nr.                         2.                                                       Es wünscht ein gut empfohlener gewandter junger Mann, der in einem                         bedeutenden Speditionshause gearbeitet und zuletzt die kommerzielle Leitung                         eines Mühlenfabrikanten-Geschäfts besorgt hat, baldigst ein neues                         Engagement. Die Expedition sagt wer.                                                       Ich empfehle meinen Freunden die chemische Dampfreinigung der Federbetten und                         Haarmatratzen des Herrn Friedr. Custodis, Follerstraße Nr. 62. Indem ich von                         deren Tüchtigkeit und Solidität seit einer Reihe von Jahren überzeugt                         bin.                     Knieps.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Mittwoch den 6. September, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den                         Unterzeichneten auf dem Waidmarkte zu Köln, mehrere Kaffee- und Milchkannen                         von Neusilber gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert                         werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                                       Versteigerung.                     Am Donnerstag den 7. September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte                         zu St. Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien als: 10 Tische, 22                         Stühle, 1 Sopha, Schränke, Oefen, Spiegel etc. gegen gleich baare Zahlung                         versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                       Versteigerung.                     Am Freitag den 8. September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem                         Waidmarkte zu Köln, verschiedene Hausmobilien als: Tische, Sopha, Kommode,                         Spiegel, Schrank, Vorhänge etc. gegen gleich baare Zahlung versteigert                         werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                       Ein Unterhaus zu vermiethen, und können noch Zimmer dazu gegeben werden.                         Gereonstraße N. 5.                                                       Futter gegen Ratten, Mäuse, Wanzen und Schwaben Thurnmarkt Nr. 39.                                                       Eine einzelne Person sucht ein reinliches Frauenzimmer zur Verrichtung von                         Kommissionen und für die Reinlichkeit der Zimmer. Die Expedition gibt                         Auskunft.                                                       Theater-Anzeige.                     Dienstag den 5. Sept.:                     Don Juan.                     Große Oper in 2 Akten von Mozart.                     Don Juan. Hr. Becker aus Wien, als Antrittsrolle.                                                         Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            