

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 57. Köln, Donnerstag 27. Juli 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in                     Aachen. Für England die HH. J.J. Ewer &amp; Comp. 72,                     Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Deutschland.
                                                              *                    Köln, 26. Juli.                     Unter den mehr oder minder royalistischen oder imperialistischen Zeitungen                         unsrer Provinz hat ein Kampf begonnen, auf den wir unsre Leser aufmerksam                         machen müssen.                     Die „Rhein- und Moselzeitung“ vom 21. Juli brachte                         folgenden Artikel:                                        Koblenz, 19. Juli. Betrachtet man den Reichsverweser                         als Vorgänger des künftigen deutschen Kaisers, so wird auch dieser Kaiser                         nicht aus der Reihe der regierenden Fürsten gewählt werden, oder, wenn                         dieses geschieht, auf die Regierung seines Landes verzichten müssen. Der                         Grundsatz: daß die Kaiserwürde sich nicht mit der Territorialhoheit                         vertrage, ist öfters ausgesprochen worden und bei der Wahl des                         Reichsverwesers in die Praxis übergegangen. So richtig dieser Grundsatz auch                         ist, weil dadurch die Zwietracht der Fürsten gehindert wird, die deutsche                         Einheit zu gefährden, so wenig entspricht er der nothwendigen Macht eines                         Kaisers. Ein Kaiser ohne Land ist ein Schattenkaiser. Der Grundsatz ließe                         sich jedoch dadurch vermitteln, daß man dem jeweiligen Kaiser eine Dotation                         in reichsunmittelbarem Lande schaffte; denn nur die Gefahr, daß der Kaiser                         seine Würde zur Hebung seiner Hausmacht benutze und den Neid der übrigen                         Länder errege, hat den fraglichen Grundsatz hervorgerufen, welcher aber bei                         reichsunmittelbarem Lande, eben deshalb, weil dieses Land nicht zur                         Hausmacht des Kaisers gehört, nicht eintritt. Das frühere Großherzogthum                         Niederrhein, die jetzige preußische Rheinprovinz, stellt sich als                         passendstes Kaiserland dar. Die anerkannten und nicht anerkannten                         Revolutionen in Deutschland berührten nur die Verfassungen der einzelnen                         Länder und die Einheit Deutschlands, nicht aber das Verhältniß der                         europäischen Staaten zu einander. In dieser Beziehung gilt noch die Politik                         von 1815, welche für nöthig fand, Frankreich kräftige Grenznachbarn zu                         geben. Aus diesem Grunde wurde Belgien an Holland gekettet; derselbe Grund                         ließ Metternich die preußische Monarchie durch die Rheinprovinz an die                         französische Gränze rücken. Um wie viel mehr würde aber dieser Zweck                         erreicht werden, wenn die Rheinprovinz reichsunmittelbar wäre und jeder                         Angriff gegen dieselbe dem ganzen Reiche und nicht einzelnen Fürsten gälte!                         Würden dadurch nicht die 40 Millionen Deutsche, und nicht nur Preußen oder                         Baiern etc, direkte Gränznachbarn der Franzosen? Eine Entschädigung für                         Preußen würde sich finden z. B. in Hannover, welches von jeher Sympathie für                         Preußen hatte. Die Rheinländer selbst würden allerdings nur mit Wehmuth von                         dem liebgewonnenen specifischen Preußenthume scheiden, sich aber mit der                         Zeit doch trösten, wenn sie erwägen, daß sie der Kräftigung Deutschlands ein                         Opfer bringen müssen; daß trotz eines Menschenalters die recht innige                         Verschmelzung und Uebereinstimmung mit dem lieben Mutterlande noch nicht                         stattgefunden; daß endlich Böswillige sie nicht mehr zur Unzufriedenheit                         durch die Vorspiegelungen aufreizen können:-ihre Religion würde unterdrückt;                         sie würden bei Besetzung von Beamtenstellen immer zurückgesetzt, müßten mehr                         Steuer als andere Provinzen bezahlen, namentlich die volle Grundsteuer,                         während anderswo kaum zwei Drittel des Eigenthums durch die Exemtionen                         dieser Steuer entrichte; erfreuten sich nicht des vollen Vertrauens ihrer                         „Mitunterthanen“, weil man sie für „Bastarde“, halbe Franzosen hielt und                         weil sie nicht werth seien, echte Preußen zu sein, da ihre Liebe zum                         „angestammten Fürstenhaus“ noch nicht die nötige Vollkommenheit erreicht                         habe etc.                      Hierzu die Redaktions anmerkung:                     Indem der Altpreuße uns den Vorwurf der Hinneigung zur Fremdherrschaft, des                         Treubruchs an dem Nationalverband macht, vergißt er, daß er mit uns weit                         weniger stammverwandt als der Bewohner des östlichen Frankreichs, der von                         den Franken herstammend, mit uns desselben Ursprungs ist, während der                         Altpreuße jenseits der Elbe schon mehr dem slavischen Elemente angehört. Der                         Preuße ist ein von uns wesentlich verschiedenes Wesen: die einzige                         Beziehung, in welcher wir zu ihm stehen, ist, daß bei dem großen Markt,                         welchen im Jahre 1814 die Landesväter über die Waisen, d. h. die damals                         augenblicklich eines Landesvaters entbehrenden deutschen Landestheile,                         hielten, die Rheinprovinz gleichsam als eine feile Waare an Preußen fiel.                         Nur murrend wurde sie von Preußen angenommen; Sachsen wäre ihm zur Abrundung                         seines Gebiets lieber gewesen, und einzig die unerwartete Rückkehr Napoleons                         von Elba 
bewog es, mit der in seinen Augen schlechtern Waare auf                         gütlichem Wege Verlieb zu nehmen.                     Die „Kölnische Zeitung“ vom 22. Juli, zieht diesen                         Artikel aus der „Rhein- und Moselzeitung“ aus mit folgender Zuthat ihrer                         Redaktion:                                        Koblenz, 19. Juli. Unter vorstehendem Datum bringt                         die „Rhein- u. Moselzeitung“ einen Artikel und dazu eine                         Redaktions-Anmerkung, welche es wagen, von den gewöhnlich mehr verhüllt                         gehaltenen Gedanken ihrer Partei jetzt einmal den Schleier recht stark zu                         heben. Sind die Umstände so günstig, daß sie glaubt, ihren Freunden schon                         ein vorläufiges öffentliches Signal geben zu müssen?                     In ihrer Nummer vom 23. Juli entwickelt die „Rhein- und                             Moselzeitung“ ihr Thema weiter:                                        Koblenz, 21. Juli. Der Reichsverweser hat die                         Oberleitung der gesammten deutschen Heeresmacht übernommen. Ein wichtiges                         Ereigniß, wenn er mit Ernst die Mittel zur Vollziehung seines Amtes in seine                         Hände zu nehmen gedenkt. Und Ernst scheint es ihm zu sein: denn er mußte                         voraussehen, daß dieser Schritt bei Preußen, bereits durch das Ergebniß der                         Wahl des Reichsverwesers mißstimmt, die Erbitterung noch möglichst steigern                         werde. Wäre doch dem Prinzen von Preußen der Oberbefehl übertragen worden,                         dieser Staat hätte dann schon eher, vielleicht mit einigem Vergnügen, sich                         bequemt; ihm wäre doch die materielle Macht verblieben, wenn auch der                         Sprößling eines andern und verhaßten Hauses den Titel davon getragen hätte.                         Aber so ganz leer auszugehn und, was das Schlimmste, das militärische Talent                         des Prinzen von Preußen in Ermangelung eines angemessenen Wirkungskreises                         ohne Nutzen und Frommen dahin kümmern zu sehen! Alexander dem Großen rief                         einst sein Vater zu: „Mein Sohn, suche dir ein anderes Königreich,                         Mazedonien ist für dich zu klein.“ Was wird dem Prinzen von Preußen der                         königliche Bruder zurufen? Wird der Prinz ein anderes Königreich finden?                         Preußen liebte es , sich mit Sparta zu vergleichen. Dieses Völkchen duldete                         nicht den Oberbefehl Alexanders des Großen. Wird Preußen den Oberbefehl                         eines Mannes dulden, der bei aller Anerkennung seiner Verdienste die                         Verdienste, die Größe Alexanders nicht erreicht? Wir glauben, im Nothfall                         wird Preußen eine Rücklehne an Rußland haben. Ist dieses Land nicht der Hort                         der Bedrängten? ‒ Schwer ist zu begreifen die Möglichkeit der Fortdauer                         einer Souveränität, welche ihre Macht unter die Befehle eines Andern stellen                             muß, und die Uebernahme des Oberbefehls durch                         den Reichsverweser ist für die Frage über Deutschlands mögliche Einheit ein                         weit sicherer Prüfstein als der Jacoby'sche Antrag. Hier handelte es sich um                         Worte, dort um die That.                     Die tapfere „Kölnische Zeitung“ vom 24. Juli zieht                         diesen Artikel abermals aus und und schmückt ihn mit folgenden                         gedankenschweren Glossen aus:                                                                        Koblenz, 23. Juli. Die „Rhein-und Moselztg.“ fährt in ihren loyalen Bemühungen fort. Wir fügen                         der neulich mitgetheilten Probe einige aus dem heutigen Blatte hinzu. Es ist                         nothwendig, daß man im Vaterlande und namentlich in Frankfurt aufmerksam                         werde, wie neben der republikanischen noch eine andere Partei mit aller                         Anstrengung auf die Hervorrufung von Konflikten hinarbeitet.                     Folgt der besagte Artikel und als Schlußnote der „Kölnischen Zeitung“:                      „Die Mitglieder der deutschen National-Versammlung werden wohl thun, die                         „Rhein-und Moselzeitung“ zuweilen zu lesen und die Partei, deren Organ sie                         ist, nicht aus den Augen zu lassen!“                     Die „Rhein-und Moselzeitung“ antwortet in ihrer Nummer vom 25. Juli:                                                                                       Koblenz, 24. Juli. Die „Kölnische Zeitung,“ die bisher bemüht gewesen, die Grimace eines                             vornehmen Uebersehens der nicht ihre lukrativen Tendenzen verfolgenden                             Blätter sich anzueignen, findet urplötzlich Veranlassung, unser Blatt zu                             befehden, nicht zwar durch des Wortes, des Gedankens Macht, sondern, wie                             das dem Nachfolger des „Rheinischen Beobachters“ wohl anständig, durch                             Verdächtigungen, durch eine förmliche Denunciation an die                             Nationalversammlung. „Die Mitglieder der deutschen Nationalversammlung                             werden wohl thun, die „Rhein-und Moselzeitung“ zu lesen und die Partei,                             deren Organ sie ist, nicht aus den Augen zu lassen,“ mit diesem                             Rathschlage beschließt die Kölnerin ihre gar magere Philippica. Wir                             aber, wenn es überhaupt in unsern Tendenzen liegen könnte, einen Rath,                             der von Niemanden begehrt, auszusprechen, wir würden rathen, eine                             Zeitung, die nicht nur gesinnungslos, sondern auch bei allen Vortheilen                             ihrer Lage gehaltlos, wie die Kölnerin, ganz und gar ungelesen zu                             lassen.                         In derselben Nummer theilt die „Rhein- u. Moselzeitung“ einen                             Korrespondenzartikel aus Köln mit, worin es unterm heißt:                         „Hier macht man allgemein der „Kölnischen Zeitung“ den Vorwurf, daß                             dieselbe, eigennützige Plane verfolgend, im Interesse des Preußenthums                             an ganz Deutschland Verrath begehe. Niemand, auch dem unaufmerksamsten                             Leser, ist es entgangen, wie dieselbe, um Preußen, als den würdigsten                             Kandidaten der Kaiserkrone hinzustellen, über die Bedrängnisse eines                             mächtigen deutschen Staates, Oestreichs, frohlockte, die Vortheile der                             Italiener vergrößerte oder gar erdichtete, über die Niederlage der weit                             mehr als die Italiener mißhandelten preußischen Polen ein Siegesgeschrei                             erhob, über den Uebermuth der Ungarn und Böhmen jubelte; wie dieselbe                             für die Einheit Deutschlands schwärmte, so lange sich daraus für Preußen                             Vortheil erwarten ließ, und jetzt die Nothwendigkeit der Erhaltung der                             Sonder-Interessen empfiehlt. Die „Kölnische Zeitung“ hätte vermöge ihrer                             Gelegenheit eine der ersten Deutschlands werden können; aber durch ihr                             kriechendes, feiles Benehmen hat sie das Vertrauen des Publikums                             verscherzt, und um es wieder zu erlangen, muß sie ganz andere Pfade                             einschlagen, als diejenigen, auf welchen sie jetzt wandelt.“                         Die „Kölnische Zeitung“ desselben Datums                             erwiedert mit einem Zitat aus der „Rhein- und Moselzeitung:                                            Koblenz, 23. Juli. Der dänische Krieg scheint                             eine größere Wichtigkeit zu erlangen, als man bei seinem Beginn ahnen                             durfte. Es ist durchaus unwahrscheinlich, daß man in Frankfurt                             Waffenstillstands- oder Friedensbedingungen genehmigen wird, welche                             jeden Vortheil dem Besiegten zutheilen. Man wird also sich für die                             Wiederaufnahme der Feindseligkeiten erklären, und alsdann hat Preußen                             die Alternative, den Krieg über die jütische Gränze zu tragen oder sich                             von Deutschland loszusagen. Beide Schritte werden höchst folgenreich                             sein: in Betreff des erstern hat Rußland bereits entschieden sich                             ausgesprochen; der zweite Schritt wird Preußen zwingen, sich Rußland in                             die Arme zu werfen.                         (Rh.-u. M.-Z.)                         Die „Kölnische Zeitung“ begnügt sich mit diesem protokollarischen                             Auszug.                         Bewunderungswürdiger Lokonismus der „breitgeschnittenen Federn“ der „Kölnischen Zeitung“. Selbst                             die wenigen Worte hätte sich das Organ des Herrn Dumont ersparen können.                             Es genügte die Artikel der Rhein- und Mosel-Zeitung abzudrucken und sie                             in zwei Riesenhände einzuklammern mit der                             Ueberschrift: Nicht zu übersehen.                                         Zur rechten Zeit aber kömmt der „Kölnischen Zeitung“ ein tapferer Kämpe                             zur Hülfe, das Blatt des kleinen, doktrinären, mit klugthuender                             Kannegießerei die Zeitereignisse überschüttenden Liberalismus ‒ die Aachener Zeitung. Vergnügt reibt sich die                             Kölnerin am 26. Juli die Hände und bringt die fröhliche Botschaft:                                            „Aachen, 24. Juli. Auch unsere hiesige Zeitung ist auf das Gebahren der „Rhein-und                             Mosel-Zeitung“ aufmerksam geworden. Sie sagt:“ ‒ doch wir ersparen                             unsern Lesern, was die „Aachener Zeitung“ sagt. Sie protestirt gegen die                             Verwandlung der Rheinprovinz in ein Reichslehn und stellt Preußen die                             Kaiserkrone in Aussicht.                         Wir unserer Seits haben diesem Kampf nur zuzuschauen. Die Verwirklichung                             der deutschen Einheit wird andere Kollisionen                             herbeiführen, als dynastische Rivalitäten zwischen dem Hause Oestreich                             und dem Hause Preußen.                         Diese kleinlichen Rivalitäten haben nur das Verdienst und das Interesse                             die komische Einleitung zu großen tragischen Konflikten zu sein.                         Schließlich noch die Bemerkung, daß die aus Pommern, Markanern und                             Belgiern zusammengesetzte Redaktion der „Kölnischen Zeitung“ sie zum                             „offiziellen Moniteur“ rheinischer Sympathien und Antipathien ganz                             besonders qualifizirt.                                                                                                                     !!!                   Frankfurt, 24. Juli.                      Die Bänke rechts und links sehr leer. 46. Sitzung. Beginn 9 1/4 Uhr.                         Präsident: v. Gagern. Verlesung des Protokolls. Anzeige, daß zwei                         Abgeordnete ausgetreten,                                                  [Feuilleton]                                      Reaktionäre Gedanken einer Dame,                     so ist ein längerer Artikel in Nro. 196 der Karlsruher Zeitung überschrieben.                      Ich muß gestehen, ich habe die Bibel öfter gelesen als die Karlsruher                         Zeitung. Was geht mich die Karlsruher Zeitung an? Ich lese den                         westphälischen Merkur, ich lese die Didaskalia, Blätter für Geist, Gemüth                         und Publizität, ich lese die deutsche Zeitung von Gervinus, ich lese die                         Trierische Zeitung, diesen Moniteur der grünen                         Republik, ich lese die Annoncen und die Leitartikel der Kölnischen Zeitung                         und ich lese das poetische Handelsorgan von Lewin Schücking ‒ die besten                         deutschen Blätter, welche existiren ‒ was will ich mehr?                     Aber: „Reaktionäre Gedanken einer Dame?“ ‒ nein, ich konnte nicht anders, ich                         nahm die Karlsruher Zeitung gestern Abend mit in's Bett ‒ eine                         wollüstig-religiöse Stimmung überkam mich; ich mußte sehen, was jenes                         liebliche Wesen schrieb, eine reaktionäre Dame. Kann Jemand glücklicher                         sein, als der Redakteur der Karlsruher Zeitung? Eine Dame mit reaktionären                         Gedanken zur Mitarbeiterin zu haben? Ach, wär ich dieser Redakteur, da säße                         ich Morgens auf einem Dreifuß und meine reaktionäre Dame käme, in Hut und                         Schleier und in seidenem Gewande und legte ihre Lilienfinger auf meine                         Schulter und lispelte mir mit einem wunderbaren süddeutschen Dialekt in die                         Ohren, daß sie mich ewig lieben würde, wenn ich sofort ihren schlechten                         Artikel auf die Setzerei schickte. ‒ ‒ Glücklicher Redakteur!                     Die reaktionäre Dame ist gewiß schön ‒ verzeihen Sie, bildschön! Weshalb                         sollte ein Frauenzimmer nicht schön sein? Die Karlsruher Zeitung muß indeß                         auch beweisen, daß unsere Dame Gedanken hat ‒ und welche? reaktionäre! Schön                         und Gedanken ‒ ‒ hören Sie 'mal, verehrte Frau oder liebwerthes Fräulein,                         ich fühle die größeste Zuneigung zu Ihnen, Zuneigung auf dreißig bis vierzig                         Meilen, Zuneigung in einer Entfernung von Köln bis Karlsruhe ‒ geistreiche,                         gedankenschwere Dame, ich schwärme für Dich!
Wie schön nimmt sich doch ein politisches Blatt aus, das auf seiner dritten                         Spalte, so recht zwischen Reichsdebatten über Heimathsgesetze, Paßzwang,                         Emigration und bürgerlichen Tod, mitten zwischen Korrespondenzen aus                         Langensteinbach, Paris, Radolzburg, Madrid, Hadersleben und Wien, ja,                         zwischen Härings-Annoncen, großherzoglich badischen Steckbriefen und                         Erklärungen des Ministeriums des Innern, die „Reaktionären Gedanken einer                         Dame “bringt! Eine Perle unter tauben Nüssen; eine Nachtigall unter den                         Spatzen; eine Rose unter Disteln, ja: „lilium undern dornen! Sancta                         Maria.“                     Die reaktionäre Dame erzählt uns zuerst, daß sie vor einigen Tagen aus Zufall                         eine Bäuerin des badischen Oberlandes gesprochen hat. Unsere Dame ist unter                         die Bauern gerathen ‒ ‒ die Bäuerin hat ihr mitgetheilt, daß sie gern ihre                         Steuern bezahlen will, daß sie nicht für die Republik und deswegen auch                         nicht für Herrn Hecker begeistert ist; daß nur die Lumpen republikanisch                         gestimmt sind, d. h. „die Lumpen in moralischer Beziehung “setzt die                         reaktionäre Dame hinzu ‒ „indem ein zerrissener Rock oft das redlichste Herz                         deckt.“                     Merkwürdige Entdeckung einer reaktionären Dame!                     „Diese Aeußerungen sind buchstäblich wahr“ ‒ nämlich die Aeußerungen der                         Bäuerin ‒ „ich könnte sie mit einem Eide bekräftigen, wenn dieser seit                         Hecker's Hochverrath nicht in Mißkredit gekommen wäre.“                     Die Karlsruher Zeitung ist wirklich sehr glücklich, daß sie noch ein Bäuerin                         aus dem badischen Oberlande und eine reaktionäre Dame hat, welche sie über                         die Stimmung des Landes unterrichtet halten.                     Trotz der loyalen Gesinnungen der badisch-oberländischen Bäuerinnen, fährt                         unsere Dame fort, zeigt es sich indeß da und dort, „daß die offnen Reden,                         die heimlichen Intriguen und die nach allen Richtungen ausgesandten Emissäre                         der verderbenslustigen Partei nicht ohne Wirkung geblieben sind. ‒ „ Die                         oberländischen Bäuerinnen haben also doch irgend einem                         schnurbärtig-jugendlichen Republikaner nicht widerstehen können? Arme                         Bäuerinnen! sehr wahrscheinlich dachtet ihr bisher, daß eure krummen                         Schulzen, eure Pastöre und eure fuchsigen Steuereinnehmer die einzigen                         Menschen sein möchten, welche einen Schuß Pulver werth wären? ‒ Man kann                         einer Bäuerin so etwas nicht übel nehmen.                     „Warum geschieht aber Nichts “ ‒ ruft unsere Dame aus ‒ „um diese Wühler                         möglichst unschädlich zu machen? Gegen Pest und Cholera wird ein Kordon                         gezogen, damit die Ansteckung sich nicht weiter verbreite. Gegen die Hetzer                         kann diese Maßregel freilich nicht angewendet                         werden; aber man kann jeden Bürger, jeden Soldaten berechtigen, Alle, die                         zum Aufruhr verleiten wollen, sofort zu verhaften. Viele werden dann schon                         den Versuch unterlassen, und die es nicht thun, können nur so unschädlich                         gemacht werden. Wenn Einer für Alle und Alle für Einen stehen sollen und das                         Volk sich selbst regieren, so muß auch jedem freien deutschen Bürger das                         Recht zukommen, im Namen des Gesetzes für Ruhe und Ordnung zu sorgen.“                     Mit andern Worten: Die reaktionäre Dame will, daß sich das ganze Volk in                         Polizeidiener und Gensdarmen verwandle. Theure, reaktionäre Dame, wärst Du                         mein Gensdarm! Du würdest mir folgen auf Schritten und Tritten, wenn ich                         Morgens auf dem Rechtsboden meiner Väter spazieren ginge, wenn ich Mittags                         in die Gasthöfe der Gegenwart eilte, um republikanischen Champagner zu                         trinken oder wenn ich mich Abends auf den Divan streckte, um, theure                         Freundin, deine Artikel in der Karlsruher Zeitung zu lesen. Neben mir                         würdest Du stehen, bis zu dem Augenblick, wo ich den Frack zur Erde würfe,                         wo ich die Stiefel unter die Decke schleuderte, wo ich… doch ‒ verhaften Du                         würdest mich dann plötzlich mit deinen seligen Armen, wenn ich mein                         revolutionäres Nachtgebet spräche und mich gefangen halten in den Fesseln                         deiner rauschenden Locken ‒ hören Sie 'mal, verehrte Freundin, ich hoffe,                         daß Sie sehr schön sind, sonst würde ich mich ärgern, in so erbauliche                         Phantasien hineingepurzelt zu sein.                     „Es wurde Rede- und Preßfreiheit gegeben,“ fährt dann die Karlsruherin fort,                         „ allein diese ist vielfach in Rede-und Preßfreiheit ausgeartet. Die                         Franzosen haben ihren König abgesetzt, [Fortsetzung]                                       

             [Deutschland]                                                     [Fortsetzung] zwei, Rölle und Jaup, beurlaubt.                         Beiträge zur deutschen Flotte: von Stuttgart eine Kiste mit Silbergeräth und                         Kleinodien. Totalsumme der Beiträge bis 22. Juli 27,751 Fl. Marineverein in                         Kiel 25,000 Thlr. Schleswig-Holsteins Gutsbesitzer eine Masse eichene                         Bohlen.                     Auf der Tagesordnung steht der Bericht Stengels (Namens des völkerrechtlichen Ausschusses)                         über Einverleibung eines Theils des Großherzogthums Posen in den deutschen                         Bund, Anerkennung der Deputirten desselben, so wie Erhaltung der                         Nationalität der Polen in Westpreußen. Am Schlusse dieses Berichtes stellt                         der völkerrechtliche Ausschuß (mit Ausnahme von Schuselka) einstimmig                         folgende vier Anträge:                     Die Nationalversammlung wolle:                     I. Die Aufnahme derjenigen Theile des Großherzogthums Posen, welche auf den                         Antrag der kön. preuß. Regierung, durch einstimmige Beschlüsse des                         Bundestages vom 22. April und 2. Mai, in den deutschen Bund aufgenommen                         worden sind, wiederholt anerkennen, und demgemäß die                         aus dem Deutschland zugeordneten Theile gewählten 12 Abgeordneten zur                         deutschen Nationalversammlung, welche auf ihre Legitimation vorläufig                         zugelassen worden sind, nun endgültig zulassen.                                     II. Die vom kön. preußischen Kommissarius, General Pfuel, vom 4. Juni                         angeordnete vorläufige Demarkationslinie zwischen dem polnischen und dem                         deutschen Theile vorläufig anerkennen, sich jedoch                         die letzte Entscheidung über die zu treffende Abgränzung zwischen beiden                         Theilen auf weitere Vorlage der preußischen Regierung vorbehalten.                     III. Von der preußischen Regierung eine bestimmte Erklärung verlangen, daß                         dieselbe nicht nur ihrerseits, so lange sie den polnischen Theil des                         Großherzogthums Posen regieren werde, den in demselben wohnenden Deutschen                         ihre Nationalität erhalten, sondern daß sie auch dafür sorgen werde, ihnen                         dieselbe für den Fall zu sichern, daß dieser polnische Theil Posens aufhören                         sollte, unter preußischer Herrschaft zu stehen.                     IV. In Beziehung auf die Petitionen, welche Westpreußen betreffen, den nicht                         deutschen Bewohnern dieser Provinz erklären, daß die Nationalversammlung,                         laut Beschlusses vom 31. Mai, allen nicht deutschen Volksstämmen auf                         deutschem Bundesboden (also auch überall auf demselben den Polen)                         ungehinderte volksthümliche Entwickelung, und in Hinsicht auf das                         Kirchenwesen, den Unterricht, die Literatur, die innere Verwaltung und                         Rechtspflege, die Gleichberechtigung ihrer Sprache, soweit deren Gebiet                         reiche, gewährleistet habe.                                        Ruge stellte denVorantrag: die 12                             Abgeordneten Posens, welche vorläufig zugelassen worden, sollen heute                             weder mit verhandeln noch mit abstimmen. (Widerspruch.) Einige der                         12 haben dies selbst beantragt.                                        Lychnowsky:Man solle Ruge's Antrag nicht                         berücksichtigen. Die Frage sei ja heute vorzüglich wegen des Landes; die                         persönliche Zulassungsfrage sei subaltern. Die 12 müssen anwesend bleiben.                         (Bravo rechts.)                                        Kerst aus Birnbaum beleidigt Ruge persönlich, worauf                         er nach Ruge's Antrag von Gagern zur Ordnung gerufen von der Tribüne                         steigt.                                        Simon aus Breslau für Ruge.                                        Schaffrath: Posen gehöre staatsrechtlich noch nicht                         zu Deutschland (rechts ja, links nein); auch beim deutschen Bundestag sei es                         Brauch gewesen, daß der Gesandte abtrat, der bei der Berathungsdebatte                         betheiligt war, wir werden doch dem Bundestag nicht nachstehen wollen?                         (Bravo links, Zischen rechts.)                     Nachdem Plathner einen modifizirenden Antrag                         eingebracht und sich über die Fragestellung betreffs des Ruge'schen Antrags                         zwischen Lychnowsky, Vogt, Sagern, Ruge etc. eine heftige Debatte entsponnen                         hat, werden endlich folgende zwei Fragen vom Präsidenten zu Stande                         gebracht:                     1) Will die Nationalversammlung, daß die 12 Abgeordneten an der                         staatsrechtlichen Verhandlung über die Posener Frage                         und ihrer eigenen Legitimation Antheil nehmen? Antwort: „Ja.“                     2) Sollen die 12 Abgeordneten auch an der Abstimmung                         über diese zwei ad 1 erwähnten Dinge Antheil nehmen?                     Trotzdem jetzt diese Frage durch die Erklärung der Posener Abgeordneten selbst, welche auf Abstimmung verzichten, unnütz gemacht wird, stimmt man dennoch ab. Das                         Resultat ist zweifelhaft. Es wird gezählt, und von 416 Anwesenden mit 234                         für nein, und 182 für ja, die Anwesenheit der posenschen 12 Abgeordneten bei                         der Abstimmung verworfen.                     Endlich beginnt die Riesendebatte.                     1) Stenzel (Berichterstatter) spricht zur Einleitung                         der Debatte, er sei weder ein alter Diplomat noch auch ein Advokat; er                         empfiehlt Mäßigung, Wer hätte nicht Sympathien für die Polen? Was man so                         Polen nannte, ist nur der Adel. ‒ Der Redner giebt die bekannte Geschichte                         der Theilung so weit und breit, daß selbst v. Gagern meint, er gehe von der                         Sache ab.                                        Eckert aus Bromberg (Posen) vertheidigt die Erhebung                         der Deutschen in Polen. Sie hätten Schlachten geliefert. Einen Krieg führe                         man aber mit Shrapnells, nicht mit Bonbons. Das Recht der Trennung sei                         erwiesen. Das Recht der Deutschen in Posen sei so klar, daß auch ein                         desfallssiger Beschluß der Versammlung es nicht umstoßen würde. ‒ Beim                         Abtritt des Redners drücken ihm viele der Rechten                         tief gerührt die Rechte.                     3) Senff aus Inowrazlow (Posen) hat sich gegen den                         Ausschußantrag eingeschrieben. ‒ Nachdem er lange unter immerwährend „laut“                         unverständlich gesprochen, erweist sich, daß er dafür gesprochen, und noch                         Zusatzanträge zu den Ausschußanträgen gestellt. Dies erregt großes                         Gelächter.                     4) Rob. Blum gegen                                     den Ausschuß: Polen sei der alte Wall zwischen nordischen Barbaren und                         westlicher Kultur. Polen hat die Gewissensfreiheit und Humanität von jeher                         schon gezeigt; es habe am ersten die Juden tolerirt (Bravo links). Der                         Redner ruft der Rechten zu, sie solle nicht vergessen, daß wir Deutsche die                         Schuld an den Lastern der Polen trügen. Wir haben dieses Volk 18 Jahre                         korrumpirt, wir haben es 18 Jahre in den Schmutz getreten. Soll es jetzt rein sein? (Zischen rechts.)                     Der alte Gagern, der kein Wühler gewesen, der nie auf der Linken einer                         Versammlung gesessen, habe gesagt: „Die Unterdrückung Polens sei der Alp                         unserer Geschichte“.‒ Was ist bis jetzt zu deren Sühne geschehen? Je nach                         den Zeitumständen hat man die Revolutionen der Polen                             bewundert oder geschmäht. Die Polen haben Theil nehmen wollen an dem neuen                         Völkerfrühling, das habe man verhindert. ‒ Uebrigens sei man in unserer Zeit                         ganz inkonsequent in den Prinzipien der                         Völkerbeurtheilung. Warum handle man in Schleswig, Italien, mit Slaven und                         Kurländern nicht wie mit den Polen, warum lasse man den Elsaß, der ja                         deutsch, unter einer unseligen Republik schmachten. (Schallendes Bravo.                         Rechts Bestürzung.) Der Bericht berufe sich auf Zeitungsgeschwätz. (Zischen                         und Bravo.) Mit Gründen, nicht mit Shrapnells solle man seine Berechtigung zeigen.                         (Bravo.)                     5) Jordan aus Berlin stimmt für den Ausschußantrag.                         Theilnahme sei nicht zu verwechseln mit Unterstützung; unsere poetischen                         Sentimentalitäten in der Polensache möchten nicht zur Praxis ausarten.                         (Links starkes Gezisch.) Jetzt widerlegt der Redner die bekannten Gründen für die Wiederherstellung Polens mit den                         bekannten Phrasen des Patriotismus. Er erntet von rechts häufige Bravos für                         das Verlangnen seiner Fahne. Der Russenhaß sei ein Unrecht, weil ein                         Nationalhaß. (Zischen.) Der Haß müsse nur gegen das System gehen.                         Befürchtungen wegen des Auslandes dürfen überhaupt                         bei Berathung der heutigen Frage auf uns nicht                         influiren. (Bravo rechts). Die Deutschen sollen erwachen zum Volksegoismus                         dem Beginn der Nationalität. (Nachdem der Berliner Literat so eben den                         Volksegoismus ausgeschlossen wissen wollte. Ernst Moritz Arndt hat sich                         zunächst der Tribüne gesetzt und ruft fortwährend: sehr recht!) Der Redner nimmt sogar (unter furchtbarem Gezisch der                         Linken und Galerien, und rechts: Ruhegeschrei) die Theilungen Polens in                         Schutz. Dies bringt ihn auf eine Lobrede Preußens. Preußen sei am meisten                         zur Demokratie vorgebildet. Beweis: Die Polen seien                         von Preußen und seiner Polizei nicht mehr unterdrückt worden, als die                         Preußen selbst. Man habe sogar die Polen begünstigt. (Da man hierüber links                         Bemerkungen macht, schreit ein Preuße rechts furchtbar: Redefreiheit,                         worüber die ganze Versammlung lacht.) ‒ Preußen (die pommer'sche Landwehr)                         habe Polen kultivirt. (exploitirt.) (Man schreit Schluß!) Der Redner: er ist                         noch lange nicht fertig! (Rechts langes Bravo.) Die polnischen Bauern wollen                         preußisch sein; nur Adel und Geistliche haben die Wohlthaten Preußens                         verleugnet. (Nach Pfuel.) Er hoffe, die katholische Partei im Saal werde zu                         edel sein, gegen den Antrag zu stimmen. Verbreitet sich über die                         Verleumdungen des Katholizismus in Posen, und verliest zur Beweisführung,                         unter Widerspruch links, eine lange Proklamation. Die Begeisterung der Polen                         im letzten Kampf sei eine religiöse, keine nationale. (oho!) Die jungen Führer, Mieroslawski                         etc., haben französische Phrasen in's polnische übersetzt. (Schallendes                         Bravo rechts.) Der Redner schließt im Deklamatorton: Freiheit für alle, aber                         des Vaterland's Wohl über alles! (Furchtbares Bravo aller Patrioten. Das                         Publikum weiß, wie sich dieser Berliner Literat in die Nationalversammlung                         eingeschmuggelt hat.)                     6) Vogt. Gegen den Ausschuß. (Großes Geschrei,                         Schluß!) Er habe so früh um's Wort gebeten, um zu sagen, daß keine ungetrübten Thatsachen festständen. Er sei                         deshalb für Blum's Antrag einer Untersuchungskommission. Man müsse die reinen Thatsachen feststellen. Er geht zur                         Schilderung des polnischen Charakters über. Der polnische Adel habe                         dieselben Untugenden wie der Adel anderer Länder. In Frankreich ist der Adel                             ganz, in Deutschland halb zerschmettert, in Polen habe er gesiegt. Es bestehe in der poln. Bewegung noch ein                         aristokratisches und ultramontanes Element.                     Er, der Redner, kennt, sowie kein historisches Unrecht, so auch kein                         historisches Recht. (Rechts bedauerliches Gelächter!) Der Ausschußbericht                         selbst sage, wenngleich sehr schonend, daß die preußische Büreaukratie auf                         die Polen einen bittern Druck geübt habe. Jordan meint: es sei ein Vorwurf,                         daß die Polen sich sogar gegen die Verbesserungstheorien und Wohlthaten der                         preußischen Regierung gestemmt hätten. Diesen Vorwurf möchten die Polen nur                         hinnehmen! (Lautes Bravo!)                                        Ein Volk, welches seiner Nationalität beraubt wird,                             zeichnet auch an die Wohlthaten, die man ihm bietet,die Merkmale                         der Unterdrückung.                     (Schallendes Bravo.)                     Auf die Demarkationsfrage gehe er gar nicht ein, weil die statistischen                         Berichte, auch die des Ausschusses, ganz fehlen. Dies bewiese auch das                         Schwanken der Demarkationslinie. Er weist den Vorwurf irgend einer                         Beeinträchtigung der Deutschen in Posen zurück. Er verstehe nicht die von                         Jordan erwähnte poetische Sentimentalität. Es sei ihm sehr zweifelhaft, daß                         die preußische Regierung ihre Prinzipien auf einer Grundlage poetischer                         Sentimentalität erbaue! ‒ (Gelächter und lautes Bravo!) Was Jordan über die                         Ungerechtigkeit des Russenhasses gesagt, theilt er nicht. Solle man etwa die                         Polen hassen um (nach Jordan) nicht in den Verdacht des Russenhasses zu                         kommen? (Bravo!) Was übrigens den guten Willen Preußens anbelange, wenn es                         denn doch die Polen retten wolle vor der Knute ihres Adels, (Aufmerksamkeit                         und Beistimmen der Rechten) so habe es erst recht                         Unrecht Posen zu theilen; (die Rechte erschrickt) denn dann entzöge es ja                         seine Wohlthaten dem einen Theile.‒(Ueber diese Logik erschrickt sogar                         Lychnowsky.) Das Wirken der Vernunftgründe hört auf, wenn die Kanonengründe                         gewirkt. Wenn wir aber die Schritte, die wir hier in der                             Polensache thun, nicht gehörig motiviren, so fürchte man die Polen!                         (Rechts Hohngeschrei!) Darum möchte die Versammlung verlangen, das                         gegenwärtige deutsche Ministerium solle sich vor der weiteren Berathung über                         die polnische Sache erklären! Hrn. Schmerling könne ja das nicht schwer                         werden, da er ja aus dem Haupt der alten Diplomatie das Haupt des neuen                         Kabinets geworden!                     (Ueber die letzten Worte hält sich Herr von Radowitz den Bauch vor Lachen.)                         So schließt Vogt um 3 Uhr. Die Hitze im Saale ist entsetzlich, die Geduld                         erschöpft. Man stimmt ab: für Vertagung der Debatte                         auf Morgen.                                                                                                C.                    Frankfurt, 24. Juli.                     Sollte auch jetzt noch Hr. Dr. Eisenmann, durch Entschädigungsgelder für                         erlittene Freiheitsstrafe geblendet keine Reaktion sehen? In Würtemberg sind                         durch Königl. Ukas alle demokratischen Vereine aufgehoben. In Baden hat das                         Ministerium Beck den demokratischen Studentenverein zu Heidelberg aufgelöst                         und sich höchst naiver Weise entschuldigt, daß es gegen die übrigen                         demokratischen Vereine des Großherzogthums bis jetzt nicht in gleicher Weise                         vorgeschritten. Der unverantwortliche Reichsverweser soll anstatt der                         erwarteten Amnestie ein Verbot der demok. Vereine für ganz Deutschland                         bereits erlassen haben. In Frankfurt, wo zu Anfang dieses Monats die höchste                         Behörde noch nicht den Muth hatte gegen diejenigen Demokraten                         vorzuschreiten, welche gegen polizeiliches Verbot dem radikalen Theile der                         Nationalversammlung ihre Anerkennung durch einen Fackelzug bezeigten, ließ                         der Senat am 6. d. Mts. gegen Sachsenhäuser, welche gegen einen ihrer                         Mitbürger ihre Mißbilligung seiner politischen Ansichten durch eine                         Katzenmusik aussprachen militärisch einschreiten.                     Am 7. ließ man die Urheber jener Demonstration verhaften und auf das die                         Zulässigkeit dieser Maßregel bestreitende Volk schiessen. Essellen welcher                         nach Sachsenhausen übergehen wollte, wurde verhaftet und nach Mainz                         abgeführt. Dr. Withelmi, der durch seinen Einfluß auf die Barrikadenkämpfer                         eine möglichst friedliche wenigstens unblutige Lösung herbeigeführt, mußte                         seine Freiheit durch eine Flucht nach Frankreich retten. In Wiesbaden wurden                         Soldaten verhaftet, weil sie politischen Versammlungen beigewohnt. Gegen                         diejenigen, welche deren Wiederfreigabe verlangten, wurde Militärgewalt                         angewendet, die Stadt von Preussen und Oestreichern besetzt, die Bürgerwehr                         entwaffnet, ein Landtagsabgeordneter, welcher dem Volke seine aus dem freien                         Vereinigungsrechte herfliessenden Befugnisse erklärte, ins Gefängniß                         geworfen. Gegen Prokurator Winter zu Limburg wegen abgehaltener                         Bauernversammlungen, und gegen die Mitglieder des demokratischen Vereins zu                         Diez wegen ihrer republikanischen Bestrebungen eine Criminaluntersuchung                         eingeleitet. Der Herzog von Nassau läßt dem Militär, einschließlich der                         Aerzte, die Bärte, welche seit den Märztagen die vorgeschriebene Form                         verloren, auf die früheren Demarkationslinien zurückrassiren. Der endlich                         verstorbene Bundestag wird möglichst wieder hergestellt. Der                         Bundespräsidialgesandte v. Schmerling ist erster Reichsminister, der Chef                         der Bundesmilitärkommission Reichskriegsminister, der Großherzog von Hessen                         hat den Exminister Eigenbrodt zum Gesandten bei der Centralgewalt ernannt.                         Anstatt der zugesagten Verringerung wird das Militär fast auf das doppelte                         erhöht.                     Und was thut zu allem dem das gute vertrauende deutsche Volk? Es legt die                         Hände in den Schooß, stellt der Nationalversammlung ein Vertrauensvotum nach                         dem andern, sieht ruhig zu, wie Zeitungen, welche gegen solches Treiben                         auftreten mit Beschlag belegt werden und will die bestehende Reaktion am                         Ende noch den Demokraten zuschreiben.                                                       Berlin.                     Was einem Menschen nicht alles in der Zerstreuung begegnen kann! Einige                         gleichzeitige Rescripte, die in die Provinz gegangen sind, hat der Hr.                         Handelsminister Milde folgendermaßen unterzeichnet: J.A. Milde u. Comp.                     (B. Z. H.)                                                       ‒Vereinbarungssitzung vom 24. Juli:                     Ein Schreiben des Justiz-Ministers Märcker, wonach derselbe in geeigneten                         Fällen bei den Verhandlungen der Versammlung vom Unter-Staatssekretär Müller                         vertreten werden darf, wird verlesen. Fünf von den Abgeordneten Jung,                         Huchzermeyer, Hermann, Gellern, Parisius eingegangene Urlaubsgesuche auf                         kurze Frist fanden keine Beanstandung. Es wird angezeigt, daß bei der                         Kommission zur Untersuchung der Posener Ereignisse Arntz zum Vorsitzenden,                         v. Berg zum Schriftführer ernannt worden ist. Das Gesetz über Regulirung der                         Jagdverhältnisse (siehe die vorige Sitzung) wird fast einstimmig angenommen.                         Ein Antrag des Abgeordneten Grebel auf Vorladung des ehemaligen Ministers v.                         Thile wegen Rechenschafts-Ablegung über die Verwaltung des Strafschatzes                         wird zurückgenommen, da dieser Gegenstand der Finanz-Kommission anheimfällt.                         Es erfolgt jetzt die Wahl des Präsidenten und der vier Vicepräsidenten. Zahl                         der Anwesenden 335, absolute Mehrheit 168. Bei der Präsidentenwahl erhielt                         Grabow 290, Temme 13, Baumstark 10, Waldeck 5, Jacobi 3, v. Auerswald 3, v.                         Loe, Kiolbassa (!), Sperling, Ritz, v. Berg, Bauerband, Kosch, v.                         Pokrzywnicki, Esser III., Geheimrath Bauer 1 Stimme. Grabow wurde vom                         Vicepräsidenten Kosch als Präsident proklamirt. Es erfolgt hierauf die Wahl                         des Vicepräsidenten, über deren Erfolg wir morgen berichten werden.                                        (B.Z.H.)                                                                        ‒ Aus dem bereits fertigen Bericht der Central-Abtheilung über den                         Lisieckischen Antrag auf Abschaffung der Todesstrafe heben wir hervor, daß                         dieselbe sich mit 5 gegen 3 Stimmen für Abschaffung der Todesstrafe erklärt                         hat. Der Gesetz-Entwurf lautet folgendermaßen: §. 1. Die Todesstrafe ist                         abgeschafft. Für Verbrechen, rücksichtlich deren in den Gesetzen für den                         Fall eines Kriegs-oder Belagerungszustandes Todesstrafe vorgeschrieben ist,                         verbleibt es bei derselben. Unter welchen Umständen, mit welchen Formen und                         Wirkungen ein Belagerungszustand ausgesprochen werden darf, bleibt einem                         besonderen Gesetze vorbehalten. §. 2. An die Stelle der Todesstrafe tritt im                         Bezirke des rheinischen Appellations-Gerichtshofes die lebenswierige                         Zwangsarbeitsstrafe, in den übrigen Landestheilen lebenswierige                         Zuchthaus-oder Festungsstrafe. §.3. Die Umwandlung schon erkannter                         Todesstrafen erfolgt durch die zuständigen Gerichte.                                        (B.Z.H.)                                                                                                                *                   Mainz, 24. Juli.                     Gestern hat der Demokratenkongreß bei Darmstadt stattgefunden. Ungefähr                         achttausend Rheinhessen, Oberhessen und Starkenburger hatten sich                         eingestellt. Auf dem Platze jedoch, wo die Tribüne errichtet war, traf man                         unerwartet auch den Darmstädter konstitutionellen Verein, welcher hier das                         Feld behaupten wollte. Nach vergeblichen Versuchen von Seiten des                         Präsidenten Zitz, eine Verständigung herbeizuführen, zogen die Demokraten                         nach einem andern Platz, wo Zitz von einer improvisirten Tribüne herab, die                         Verhandlung leitete. Eine Adresse an den Großherzog bezüglich einer                         konstituirenden Versammlung statt der auf Klassenunterschied beruhenden 2                         Kammern wurde einstimmig angenommen. Bamberger entwickelte seinen Antrag auf                         Einsendung einer Petition an die Nationalversammlung, betreffend Schutz des                         Associationsrechtes und der Preßfreiheit gegen polizeiliche und                         administrative Willkühr. Der Antrag wurde ebenfalls angenommen. Unter den                         Rednern befanden sich mehrere Mitglieder der Nationalversammlung. Mitten in                         der Verhandlung wurde auf einen Redner, den Redakteur Schutz von der Mainzer                         Zeitung geschossen; der Thäter, ein Feldschütze Debus aus Darmstadt, bei dem                         sich noch eine zweite scharfgeladene Pistole vorfand, wurde verhaftet und                         nur mit Mühe der Volkswuth entrissen. Die Versammlung ging spät auseinander,                         nachdem eine Deputation zur Ueberreichung der Adresse an den Großherzog                         erwählt worden war.                                                       Innsbruck.                     Der Redaktion der Innsbrucker Zeitung ist folgendes mit vollem Namen und                         Charakter unterzeichnetes und von achtbarer Hand zur Aufnahme bevorwortetes                         Schreiben zugegangen: Ein in einer unterinnthalischen Gemeinde als                         Seelsorger untergebrachtes Mitglied der aus Wien ausgewiesenen                         Redemptoristenkongregation machte seinem Ingrimme gegen die Wiener Studenten                         dadurch Luft, daß er nämlich an einem öffentlichen                                              [Feuilleton]                                  aber er konnte doch wenigstens ohne Beleidigung das Land verlassen; die                         deutschen Fürsten blieben auf dem Thron, aber wie                         wurden sie behandelt? ‒“Die Karlsruherin hat recht; es ist eine wahre                         Schande ‒ sie thuen mir leid, die armen Könige. „Soll ein König König                         bleiben, so wird es sich doch wohl mit der Freiheit und dem Fortschritt                         vereinigen lassen, das man ihm die gebührende Rücksicht trägt, ihn nicht in                         Karrikaturen und Spottgedichten verhöhnt. Die Verfertiger solcher Machwerke                         sind zugleich feig, weil sie auf Straflosigkeit rechnen, und sind moralisch                         genommen Menschen gleich, die einen gebundenen Feind noch mit Fußtritten und                         Faustschlägen mißhandeln.“                     An Ihrer wohllöblichen Entrüstung sehe ich, verehrte reaktionäre Dame, daß                         Sie wie die meisten politischen Blaustrümpfe ein edles fühlendes Herz haben.                         Ja, abscheulich ist es, gebundene Feinde noch mit Fußtritten und                         Faustschlägen zu mißhandeln. Sie denken an die                         Könige, ich zufällig an die geschlagenen                         Republikaner, die man von der französischen Gränze her, mit Kölbenstößen in                         die badischen Gefängnisse jagte. Die armen, jugendlichen Republikaner in den                         Zellen von Bruchsal, nebeneinandergepfercht wie die Afrikaner des                         Sklavenschiffes, auf feuchtem Boden liegend, verhöhnt und mißhandelt von                         dummen Soldaten, von gimpelhaften Offizieren ‒ als sie im Rausche des                         Enthusiasmus, ihrer einige Hundert oder Tausend, dem Untergange entgegen                         marschirten, nun, wenn sie da noch nicht etwas mehr als so viele Schuster                         und Schneider waren, die ihre Arbeit verließen, um für eine Idee zu siegen                         oder zu sterben, so gleichen sie doch wenigstens in diesem Augenblick                         gefangenen Adlern, da sie ungebeugt von Hohn und Kerker, noch jeden                         erwachenden Tag mit dem Ruf: „Es lebe die Republik!“ begrüßen und jedes                         verglühende Abendroth, mit demselben Schrei: „Es lebe die Republik!“                     „Das Heer, sagt unsre Dame dann, ist freilich ein fatales Hinderniß für die                         Ausführung volksbeglückender Pläne, für die Verwirklichung vollständiger                         Brüderlichkeit, die kein „Mein“ und „Dein“ mehr kennt. Da man zur Zeit                         dessen Abschaffung nicht dekretiren kann, sucht man es mindestens zu                         verführen. Namentlich im Großherzogthum Baden müssen die Truppen aller                         Waffengattungen, wenn sie zu republikanisch Gesinnten einquartirt werden,                         mit Trank und Speise auch noch Versuche zum Eidbruch schlucken und verdauen.                         ‒ Während die Reichsversammlung neue Gesetze giebt und Deutschlands                         Verfassung verbessert, bemüht sich ein Hr. Ludolph,                         durch seine Reden die Menschen zu verschlechtern,                         indem er jedes religiöse und sittliche Gefühl in ihrem Herzen zu vertilgen                         strebt!“                     Unsre reaktionäre Freundin, die erst unter die Bauern, dann unter die                         Republikaner, und schließlich unter die Soldaten gerieth, fällt hier aus                         ihrem Polizeiton plötzlich in den Kanzeljammer des protestantischen Pfarrers                         Schwab in Stukkert.„Verfassungsverbesserung und                         Menschenverschlechterung!“                     Es ritten drei Reiter zum Thore hinaus ‒ Ade!                     „Wem jedes Mittel recht ist, um die Republik einzuführen, und ginge der Weg                         über Leichen und Brandstätten, und wäre das Ergebniß die Zerstückelung                         Deutschlands, der denkt nicht an Volksglück, sondern nur an das Durchführen                         seiner ehrgeizigen und eigennützigen Absichten.“                     Venedey, großer, unvergleichlicher Volkstribun, in diesen Worten weht dein                         patriotischer Odem!                     Doch machen wir dem Spaß ein Ende. Der badische Moniteur hat sich wirklich                         bei seiner Mitarbeiterin zu bedanken. Friede sei mit ihr und ihrem Style ‒                         Schenke ihr Gott einen Mann, und möge sie fruchtbarer an Kindern als an                         Gedanken sein, und lange leben im Lande, das da heißt: das Großherzogthum                         Baden.                                                       Das Amsterdamer Handelsblatt erzählt folgende wohltönende Nachricht:                     De Heer Guizot is te London bestolen. Niet alleen hebben de dieven zijn geld                         geroofd, maar zij hebben ook zijn bureau opengebroken en zijne papieren                         gesnuffeld, in de hoop van eenig handschrift te zullen vinden, waarmede zij                         hun voordeel konden doen.                           

             [Deutschland]                                                         [Fortsetzung] Orte demjenigen, der ihm einen                         Wiener Studenten erschießt, einen Ablaß auf Lebzeiten versprach.                                                       Wien 22. Juli.                     Der Wiener Zeitung ist folgende Privatmittheilung zugegangen:                     Nachrichten aus Fokschan vom 12. Juli melden, daß der russische Konsul, Herr                         v. Kotzebue, aus Bukarest die amtliche Mittheilung erhalten hat, daß die                         Mitglieder der provisorischen Regierung in Angst über die baldige Ankunft                         der Russen, Bukarest heimlich verlassen und sich in die kleine Wallachei                         geflüchtet hätten, worauf die alte Ordnung der Dinge wieder hergestellt und                         die abgesetzten Bojaren ihre früheren Posten wieder eingenommen hätten, und                         Herr v. Kotzebue wollte auf diese Nachricht sich sogleich wieder nach                         Bukarest zurückbegeben.                                                                                                *                    Wien, 22. Juli.                     Endlich ist die so lang geforderte Absetzung des Reaktionärs, Grafen Leo Thun                         von dem Posten eines Gubernial-Präsidenten in Böhmen erfolgt und an seiner                         Statt Graf von Rothkirch, bisher Kreishauptmann in Pilsen, ernannt                         worden.                                                            Ungarn                                      Pesth, 19. Juli.                     Gestern Abend, den 18. 7 3/4 Uhr, wurde die letzte Kette zwischen den beiden                         Pfeilern in die Höhe gezogen, als plötzlich der Cylinder des Flaschenzuges                         sprang, und die Kette mit einem donnerähnlichen Getöse hinabrollte, und die                         Pontons ‒ die Verbindungen der großen Pfeiler‒ worauf über 200 Menschen als                         Zuschauer standen, theils in Stücke schlug und zermalmte, theils unters                         Wasser drückte.                     Wenig Menschen wurden erschlagen, um desto mehr aber ins Wasser geschleudert.                         Gerettet wurden viele, die Anzahl der Todten kann man jedoch noch nicht                         ermitteln.‒ Die große Schiffbrücke ward durch die hinabschwimmenden Pontons                         in der Mitte zerstört, die Kommunikation der beiden Städte also gestört, in                         der ganzen Nacht wurde sie jedoch durch die Dampfboote erhalten.‒ Viele                         Deputirte waren sammt Graf Czechenyi, Georg Mailath u. s. w. unter der                         Kette.‒Alle wurden gerettet.                     (A. Oestr. Z.)                                                            Donaufürstenthümer.                                      Jassy, 14. Juli.                     Der Einmarsch der Russen in Jassy soll nur auf direktes und persönliches                         Ansuchen des um seiner Familie Sicherheit besorgten Fürsten Stourdza, bei                         dem General Duhamel, erfolgt sein. Er geschah in solcher Eile, daß der                         Ottomanische Kommissär Talat Effendi sehr überrascht war. Bis jetzt ist noch                         keine Proklamation, weder über den Zweck des Einmarsches der russischen                         Truppen, noch über die Dauer ihres Aufenthaltes im Lande, von der                         Moldauischen Regierung erschienen. Auch hat Talat Effendi die Stadt nicht                         verlassen.‒ Nach Berichten vom 10. d. M. aus Tlusch und Fokschan haben die                         nach der Wallachei marschirenden russischen Truppen in Berlad (in der untern                         Moldau) halt gemacht, wo sie weitere Befehle abwarten sollen. Aus Gallacz                         läuft die Nachricht ein, daß dort 4000 Mann türkischer Truppen angekommen,                         welche über Fokschan in die Wallachei einzurücken bestimmt sind.                     (Wien. Z.)                                                            Rußland.                                      St. Petersburg, 18. Juli.                     Zum 14. Juli waren 3972 Cholerakranke in Behandlung verblieben; es kamen im                         Verlaufe dieses Tages hinzu 525, genasen 218 und starben 312 (darunter 172                         in den Wohnungen). Zum 15. Juli waren 3967 Cholerakranke in Behandlung                         verblieben; im Verlaufe dieses Tages kamen hinzu 432, genasen 262 und                         starben 294 (darunter 166 in den Wohnungen.) Zum 16. Juli verblieben 3843                         Kranke in Behandlung.)                                                            Französische Republik.                                                                               12                    Paris, 24. Juli.                     Wenn nach dem 24. Februar Todesfälle eintraten von Leuten, die an gewöhnlichen Krankheiten dahin starben, so wurden                         diese Fälle fast gar nicht beachtet. Kein anderer Tod galt für glorreich,                         als der auf den Barrikaden; keine andere Krankheit schien beachtungswerth,                         als die in Folge empfangener Wunden. Wie kann man sich auch ruhig auf seinem                         Bette sterben lassen! Das war die allgemeine Stimmung in Paris. Ein gleiches                         Verwandniß hat es jetzt mit allen Verhaftungen, Beschuldigungen,                         Verurtheilungen, die sich nicht direkt an die Insurrektion anreihen. Alle                         Prozesse verschwinden neben diesem monstruösen Prozesse. Ein gewöhnlicher                         Dieb, ein gewöhnlicher Eskrock hat keinen Werth, keine Bedeutung mehr. Wenn                         man, wie der Notär Oudinot, Millionen gestohlen, ganze Familien ruinirt hat,                         so kann man höchstens ein Jahr Gefängnißstrafe bekommen; aber nach der Zeit                         ist man ein freier, reicher Mann. Fälle der Art waren zu Tausenden unter                         Louis Philippe vorgekommen; alle die Spekulanten, die mit Aktien-Promessen                         Wucher getrieben, und Millionen angehäuft haben, waren nur glücklicher als                         Oudinot, weil sie, geschickter als er, sich der Gerechtigkeit zu entziehen                         wußten. Wer dagegen sich an der Insurrektion auch nur im Mindesten                         betheiligte, ja wer auch nur Wünsche für ihr glückliches Gedeihen machte,                         das ist kein gemeiner, kein gewöhnlicher Dieb mehr, das ist ein „sozialer “                         Dieb, und die sozialen Diebe allein haben jetzt nur noch Bedeutung. Die                         Aktenstücke über diese 14,000 „sozialen Diebe“ häufen sich auf eine                         ungemeine Weise, und die Kommission hat wenigstens noch vier Monate mit der                         Untersuchung zu thun. Daß diese „sozialen Diebe “ übrigens nicht an ihrem                         „coup 'essai,“ ihrem Probeversuche waren, stellt sich jetzt auf die                         eklatanteste Weise heraus. Es kommen nämlich aus den entferntesten Colonieen                         Frankreichs Gelder an, welche, nach den ausdrücklichen Bestimmungen dieser                         entfernten Patrioten, unter den Blessirten und sonstigen Nothdürftigen der                         Februar-Revolution vertheilt werden sollten. Im Augenblicke wo man diese                         Vertheilung vornehmen will stellt sich heraus, daß diese Blessirten und                         Nothleidenden verhaftet sind als „Insurgenten,“ als „soziale Diebe.“ Also                         diese „sozialen Diebe“ sind gerade diejenigen, die glücklicher als jetzt, im                         Februar einen „sozialen Handstreich“ ausgeführt hatten, und die jetzt, weil                         sie gescheitert, nicht einmal der für sie ausgesetzten Belohnungen für ihr                         erstes glückliches Unternehmen theilhaftig werden können.                     Aber was liegt daran? Die ganze Zeit schmachtete Paris; die eleganten Damen                         ließen sich nicht sehen, so lange die „sozialen Diebe“ die Herren waren.                         Dagegen jetzt, wie Alles sich jetzt geändert! Paris athmet auf unter dem                         Belagerungszustande! Nie sah man prächtigere Equipagen, und elegantere                         Toiletten. Die Staatspapiere zeigten sich nie so ferm,                          als unter Cavaignac's Diktatur. Zwar fallen die National-Produkte auf                         eine auffallende Weise; die Burgunder- und Bordeaux-Weine liegen zu                         Millionen Bouteillen angehäuft in den Kellern! Aber das gibt Gelegenheit zur                         „Beförderung des Handels.“ Die Engländer kaufen die französischen Weine für                         ein Spottgeld, und werden schon wissen, den guten Bordeaux zu guten Preisen                         unterzubringen. Wie lange das noch gehen wird, weiß man nicht; so viel steht                         fest, daß das Proletariat in der Provinz sich auf eine „schreckenerregende “                         Weise vermehrt, und seinen Antheil an den „besiegten Pariser Arbeitern“ auf                         jede mögliche Weise bekundet. Die Noth des Proletariats in der Provinz muß                         aber wirklich groß sein, um sogar die Aufmerksamkeit der „privilegirten                         grundreichen Hüttenbesitzer“ auf sich gezogen zu haben. Sie waren vereint                         nach Paris gekommen, um Arbeit von der Regierung nicht für sich, sondern für                         ihre „Arbeiter“ zu verlangen. Die Regierung hatte ihnen nichts zu geben.                                                                                                12                    Paris, 24. Juli.                     Wollt Ihr wissen, was die Wiederherstellung der Ordnung, das Steigen der                         Staatspapiere in Paris bedeutet? Die Kaufleute und Fabrikanten, die jetzt                         erst ihre Lage überschauen und mit Ordnung reguliren können, sind genöthigt                         zu Tausenden zu liquidiren, oder sich in Faillite zu erklären. „Und noch                         eine Myriade von Failliten“ steht uns täglich bevor! Aber das kommt daher,                         meint Thiers, weil die Ordnung noch nicht als Prinzip hergestellt ist, weil                         das sogenannte „principe d'ordre“ fehle, und so lange das fehle, fehle                         natürlich auch das Zutrauen in die Solvabilität der Republik. Nun fragt                         sich, was denn das eigentliche „principe d'ordre“ sei für Herrn Thiers. Dem                         ersten Anschein nach sollte man doch glauben, daß Cavaignac, als solcher,                         ein„principe d'ordre“ als solches sei: Cavaignac, dieser enorme Quaderstein,                         der an und für sich schon eine Barrikade ausfüllen könnte „gegen die                         Anarchie,“ wie die guten Rentner vom Quartier Des Marais meinen. Aber Thiers                         ist wiederum anderer Meinung. „Le principe d'ordre! Gebt uns das Principe                         d'ordre; und wir lassen Euch-Cavaignac!“ ruft mit ihm die ganze Rue Poitiers                         aus. Aengstlich-republikanische Geister sind geneigt zu glauben, daß das                         Principe d'ordre nichts anderes sei, als die “régence,“ und schreien: die                         Republik ist in Gefahr! Aber verständige Geschäftsleute aus der Rue                         Poitiers, die ernstere Interessen zu vertheidigen haben, erwiedern hierauf,                         daß etwas ganz anderes in Gefahr sei, als die Republik und das Vaterland;                         das sei die Solvabilität des Staates; und die könnten keine zehn Cavaignac                         wiederherstellen, wohl aber Thiers mit seinem Principe d'ordre. Ihr sollt                         ihn jetzt bald hören, wie er gegen Proudhon und Considerant auftreten; wie                         er diese furchtbaren „dialektischen Sozialisten“ in den Grund schleudern                         wird. Es steht zu erwarten, daß Proudhon's und Considerant's                         Erlösungsprojekte an ganz andern Dingen scheitern werden, als an Thiers                         logischer Widerlegung.                     Als Proudhon, vor seiner Wahl zum Repräsentanten, mit seiner Tauschbank                         auftrat, und einen Produkten-Austausch zu Wege bringen wollte, ohne                         Vermittelung des Geldes, und alle Produzenten aufforderte bei ihm                         einzukehren in der Rue Jean Jacques Rousseau, um die Welt des friedlichen                         Verkehrs, eine Welt ohne Geld, zu errichten, da wurde auf einmal der                         friedliche Verkehr durch Barrikaden gehemmt, und die Kugeln der Insurgenten                         bewiesen hinlänglich, daß sie von Proudhon's Plänen nichts wissen wollten.                         Seitdem ist Proudhon's Bank verschollen, und er ist in Unterhandlung                         eingetreten mit Thiers über das „droit au travail.“ Laßt mir das Droit au                         travail, spricht er zu Thiers, und ich lasse Euch das Eigenthum.                     Herr Thiers bewundert die „Tiefe“ des Herrn Proudhon; die Rue Poitiers                         bewundert die Tiefe des Herrn Thiers, der einen Mann, wie Proudhon                         öffentlich bekämpfen wird; und Cavaignac will beiden das Feld frei halten,                         daß sie sich in aller Ruhe„mit den Waffen des Wortes“ bekämpfen können. Die                         Arbeiter bleiben gleichgültig an allen diesen Wortkämpfen; die                         Nationalversammlung existirt für sie nicht mehr, ihre ganze Aufmerksamkeit                         ist auf die 14,000 Insurgenten gerichtet, und sie erwarten mit                         Aengstlichkeit was über sie verhängt wird.                                                                                                16                    Paris, 24. Juli.                     Der Witz der Sieger ergeht sich weidlich. Stehende Redensart ist z. B. jetzt:                         „faire l'atelier national“ für: „träge sein“ In mehreren Kafés hörte ich                         diese geistreiche Phrase mit schallendem Gelächter vorbringen. ‒ Der                         „Corsaire“ meint die Caber'schen Ikarier nennten sich so weil sie voler                         (fliegen, stehlen) wollten. Louis Blanc wird in diesem honnetten Blättchen,                         worin Herr A. Weill Stylübungen gegen klingendes Honorar macht; le bambin                         (kleiner Schlingel) genannt, welcher „Rehbraten mit Ananas“ im Luxemburg                         gespeist habe, und Louis Blanc wußte sich in der That nicht anders zu helfen                         als durch nachträgliche Publizirung seiner Küchenausgaben während des Provisoriums. Dazwischen ertönt die                         Baßstimme des „Impartia! de Seine Oise“ in Versailles, welches in Nr. 13                         ruft: „Auf, und fordern wir endlich Gerechtigkeit gegen die Sträflinge und                         deren Häuptlinge!“ wir wollen nicht die Großmüthigen spielen. wir verlangen geradezu ihren Kopf.Schon zulange ist                         philanthropisirt worden; vae victis sei unser                             Feldgeschrei fortan. Hätten die Anarchisten gesiegt, so war es aus                         mit Sittlichkeit, Tugend, Familie, Ehre, Religion, Eigenthum; wir dürfen                         solchen Feind nimmer schonend behandeln, das wäre unverzeihliche Schwäche.                             Wehe den Besiegten! ist das uralte Gesetz der                         Welt, und beide Theile müssen es kennen…“ Mit ungewohntem Aufwande von                         Gelehrsamkeit nennt der „Siecle“ Blanqui den „modernen Catilina,“ und der                         „Konstitutionnel“ vergleicht seinen kleinen Thiers mit „ Cicero dem Vater                         der Republik.“ Der Cäsar sei noch nicht da, aber werde nächstens erscheinen; Barbes, Sobrier, Albert und Rafpail werden                         ingeniöser Weise vom „Avenir“ mit Sulla und Konsorten, die Faubourgs mit den                         Kornelianern verglichen. Herr Paul Feval, der die „Mystères de Londres“                         fabrizirt hat, macht im „Avenir“ philologische Studien; er beweist das Wort                         Reaktion sei ehrenvoll, und bedeute das „vernunft. und naturgemäße Umkehren                         auf einem falschen Wege, das revenir sur ses pas.“ man möge also nur dreist                         sich „Reaktionär“ nennen. ‒ Ein angeblich zu 80,000 Exempl. gedrucktes                         Blättchen nennt sich mit echtem Bourgeoisaberwitz Le perdu chêne de la                         révolution (die verlorne Eiche der Revolution); der schaurige Klang des                         Titels veranlaßte am ersten Tage die Arrestation eines Ausrufers. Es gelobt                         seinen Homonymen energisch zu bekämpfen; vorläufig proponirt es die                         „verirrten Geister“ aus dem Gefängniß ins Irrenhaus Charenton zu deportiren                         „wo sie nicht mehr die Statue der Freiheit mit Trauerflor zu behängen Anlaß                         geben; das brüderliche Zutrauen zwischen Arm und Reich, Kapitalist und                         Ouvrier kehrt zurück, nachdem die höllische Brut in Blut erstickt worden die                         es seit Februar von uns gescheucht. Die Gnade Gottes schenkt uns schönes                         Sommerwetter, Brod und Wein werden für den Arbeiter wohlfeil. Das beste Gouvernement, sagen die Bauern Frankreichs,                         ist das des Herrgotts; alle übrigen sind nur provisorische, d. h. mehr oder weniger sündhafte. Laßt uns kaufen                         und verkaufen, arbeiten und spazieren gehen, die Nationalateliers sind                         Gottlob verschwunden, und die Exekutivgewalt sprach zur Emeute: bis hierher                         und nicht weiter; die Emeute kroch heulend und zitternd in ihre Höhle                         zurück. Franzosen, der Himmel liebt uns, lieben wir einander auch, schon                         gehen viele Bestellungen auf Manufakturen an, und die bösen Dünste aller                         Utopien sind verflogen.“ Dasselbe Blatt bemerkt: „ Die wenig bedeutsamen                         Symbole der Republik kann man getrost fahren lassen; z. B. die sogenannten                         Freiheitsbäumchen, die bekanntlich vielerorten in Paris bereits ausgegangen                         sind und den Suppentopf mancher biedren Ouvriers kochen könnten. “ Die                         Geschütze der Ordnungskämpfer haben außerdem auf Place Maubert, am Pantheon,                         u. s. w. diese jungen Pappelstämme zerschmettert. ‒ Die Masse der Patienten                         in den sieben Forts um Paris steigt; die Hitze der Kasematten macht dort                         manche stumpf- und wahnsinnig, so daß die perfiden Journale allerdings recht                         haben welche sagen: „Idioten und Epileptische bildeten die größere Hälfte der Erkrankten,                         desgleichen Hautleiden; man versagt ihnen trotz der                         Backofentemperatur oft Waschwasser. Die medizinische Inspektion ist                         natürlich ganz machtlos. ‒ Der „Conciliateur“ kommt bereits in Händel; er                         muß dem Thiersblatte zurufen: „So lauft doch nicht so schrecklich, es geht                         ohnehin bergunter und der Weg ist schlüpfrig von Schweiß und Blut der                         Ouvriers und vom Blut der Nichtouvriers . . . . Ach, ihr Herren, was lärmt                         ihr so gegen die Wuthausfälle der arbeitenden Männer und Frauen? statt zu                         deklamiren und auf sie zu schimpfen mit pathetischen, oft sehr plumpen oder                         raffinirten Phrasen, geht lieber frisch daran sie zu bilden; zu bessern wie ihr es wohl nennen möget.                     „Wohl, auf Place Maubert haben die Proletarierinnen beim Feuerschein der                         angesteckten Nationalgardenwache einige Köpfe von Mobilen abgehauen und auf                         Picken gepflanzt, auch von abgehauenen Händen spricht der Constitutionnel,                         was vielleicht seine durch Eugen Sue's Feuilleton erhitzte Phantasie ihm                         vorgaukelt: aber es sei; wir invitiren ihn, wenn er sich abgekühlt, sich zu                         fragen: ob die gebildeten Damen unserer Klasse denn etwa nicht                         leidenschaftlich heiß und grausam würden, wenn sie auf Barrikaden ständen                         und ihre Männer daneben stürzen sähen? wenn sie nichts im Magen und                         hungerige Kinder hinter sich hätten? wenn sie zu stolz zur Bettelei, zu                         lebenslustig zum Selbstmord, zu edel oder zu klug zum Stehlen, Arbeit und                         Lohn, aber nicht Hundearbeit und nicht Spottlohn, forderten. Oho, Messieurs                         von der Thiersarmee, seht zu daß eure Logik nicht ein Loch bekommt, wie eure                         Fensterscheiben; die Damen unserer wohlhabenden freien Klasse haben seit Jahrtausenden den Leiden der unfreien (d. h.                         bloß dem Namen nach freien) Klasse ruhig zugesehen, höchstens eine                         Rührungszähre vergossen und Allmosen zuspendet: unsere Damen sind, glaubt's                         oder glaubt's nicht, ebendeshalb viel kalt-grausamer als ein paar rohe,                         wilde Proletarierinnen, die im lang aufgestauten Grimm endlich einige Köpfe                         abhieben; ihr Verbrechen war kein gegegen eine ganze Klasse, kein tausend                         Jahre lang geschehenes.                     „Ihr macht immer süße Phrasen von Schulen und Moralitätsanstalten für die                         Majoritätsklasse, aber dabei bleibts. Wißt ihr denn nicht, daß nur derjenige                         sich geistig bilden läßt, der materiell keine Sorgen hat?‥ Wir bitten unsere                         Klasse, diese Minorität der Gesammtnation, unsere Klasse welche Geld,                         Bildung und Wissen besitzt, aufs Ernstlichste, in sich zu gehen und der                         Majorität, durch deren Schweiß und Blut wir existiren, ja noch vor Ablauf                         dieses Jahrhunderts zu gleichem Lebensgut zu verhelfen, sonst sind alle                         Staaten Europas verloren u. s. w.“ Auf dieserartige Worte antwortet man mit                         Kontrebarrikaden, die gleich den altrömischen beweglichen Schanzen                         herangefahren werden sollen, mit Kanonen und Sturmdach; Cavaignac hat einige                         Modelle besichtigt; auch erzählt man vielfach die Errichtung einer                         Mobilgarde Nr. II., welche ganz speziell auf Schießen nach den Fenstern                         einzuererzieren. „Die preußische Landwehr“, sagt das Journal de Rouen, „hat                         trefflich gegen Pöbeltruppen und gegen räuberische Polenrebellion in Posen                         gefochten; sie ist eine Wehr gegen Absolutismus und Anarchie; laßt uns sie                         nachahmen in Organisation und Gesinnung; die wahrhaft guten Sachen                         Deutschlands überfahren wir bisher, und plagten uns mit seinem skandalösen                         Atheismus u. s. w.“ ‒ Eine kleine Schrift: „Amnestie! an General Cavaignac“                         ist ganz eindrucklos, wie sich von selbst begreift, vorbeigegangen. Desto                         emsiger betreibt man die Decentralisirung; die Seinepräfektur (weiland                         Mairie von Paris) schlägt ungeheure neue Municipalsteuern auf jedes große                         hiesige Etablissement, z. B. sieht sich die kolossale Gießerei von Chevet                         dadurch veranlaßt 3/4 ihrer Quvriers zu verabschieden, die ohne Weiteres in                         die Provinzen geschafft werden. Der Sekretär Adam sagte geradezu „in den                         kolossalen Pariser Industrieanstalten keimt kolossale Gefahr, daher laßt uns                         die Departementalanstalten vermehren; die Gäste Frankreichs müssen von                         seinem Kopfe, von Paris, medizinisch abgeleitet werden.“ Der Arzt Ducour,                         plötzlich Polizeipräfekt geworden, ermahnt in Affischen „Arme und Reiche,                         Quvriers und Meister möchten brüderlich nach Bürgertugend trachten; jeder                         Konspiration werde er unversöhnlich entgegen treten.“ Auch der Arzt Trelat,                         jetzt zum Maire des Barbes'schen Viertels eingesetzt, will mit heroischer                         Kur wirken. Die Freunde der „zu neuem Leben erwachenden Privatindustrie“                         wird was weniges vergällt durch die unheimliche Ahndung von neuen Zöllen des                         deutschen Zollvereins, wodurch die Primen, womit die Republik ihre Exporte                         zu beleben sucht, mehr oder weniger unwirksam gemacht werden könnten; die                         honnette Sympathie für „das Land Luther's und Kant's“                                        (Siecle) dürfte so einen kleinen Riß kriegen. Wie ernst die                         Machthaber ihre goldenen Versprechungen halten, beweist der Umstand, daß                         sämmtliche zwölf Maires affischirten: die Wahlen der Beisitzer zur                         Arbeitskommission, von Patronen und Gesellen, seien auf unbestimmte Zeit verschoben, und doch hatten sie schon den Tag                         angekündigt! Diese Kommission beschäftigt sich angeblich auch mit dem Plan                         einer Arbeitsinvalidenkasse, zu der „jeder rechtschaffene Arbeiter sein                         Scherflein beizutragen hat etc.“ „Nur so moralisirt man diese im Ganzen ehrenwerthe Klasse (ruft Le Commerce),                         wenn man das Sparbüchsensystem damit organisch verschmilzt und sie gegen                         jede utopistische Vergiftung hermetisch abschließt; zaudern wir nicht, die                         Stunden sind kostbar u. s. w. “                                                        Paris.                     Wie wir aus dem Journale „La Republique “ ersehen, ist die Reaktion besonders                         thätig in der Provinz. Alles, was man den Journalen nicht anvertrauen will,                         wird auf geheimem Wege durch Briefe u. s. w. befördert. Niemand, der nicht                         von der Partei der Rue Poitiers ist, bleibt in diesen Missiven verschont.                         Der alte Maire von Paris sogar wird mit eben nicht sehr schmeichelhaften                         Epitheten gratificirt. Die Republik wird dargestellt als die Heimath von                         Dieben und Räubern. Es wäre Zeit, meint „die Republik,“ daß die Belehrung                         durchdringe bis zu den Dörfern der Bourgogne und Berry, wo der Seigneur noch                         an der Tagesordnung sei, und es allgemein heißt, daß die Republik die                         Beraubung durch ungeheure Steuern ist, und daß, wenn man sie nicht bald                         abschafft, sie der organisirte Raub werden wird.                     Die „Republik“ fordert die Regierung auf, eine Untersuchung durch ihre                         Präfekten zu veranstalten; sie versichert, daß die Präfekten selbst der                         Zielpunkt aller möglichen Verläumdungen seien.                     Zu Bourges will man den Präfekten wegschicken, weil er Kommunist ist.                         „Kommunist,“ „Sozialist,“ das sind die Schlagwörter, mit denen die Rue                         Portiers operirt.                      ‒ Das Kabinet von Berlin hat der Exekutivgewalt erklärt, daß es die Republik                         anerkennen, d. h. einen Gesandten nach Paris schicken wolle, wenn sie den                         Emanuel Arago abberufe, dessen Einverständniß mit den preußischen Radikalen                         ihm gar zu undiplomatisch und gefährlich erscheine.                     ‒ Der neue Seine-Präfekt, Trouve-Chauvel, vorher Polizei-Präfekt, und jetzt                         Stellvertreter des Herrn Marrast, unter einem andern Namen, hat eine                         Proklamation ergehen lassen, worin der „frühere Bekämpfer der Anarchie“ sich                         darstellt als „den nunmehrigen Wiederhersteller des Vertrauens und des                         Kredits.“                     ‒ Ein neuer Brief Louis Napoleon's, der, aufs Neue von der Insel Corsica als                         Repräsentant gewählt, seine Demission eingibt:                     Herr Präsident!                     Ich bringe so eben in Erfahrung, daß die corsischen Wähler mich zu ihrem                         Repräsentanten in der National-Kammer ernannt haben, ungeachtet meiner                         frühern Demission, die ich in den Händen Ihres Vorgängers niedergelegt                         habe.                     Ich bin tief gerührt von diesem Beweise der Achtung und des Vertrauens, aber                         die Gründe, die mich bestimmten, die Mandate der „Seine,“ der „Yonne“ und                         der „Charente Inferieure“ auszuschlagen, sind noch nicht verschwunden; sie                         legen mir ein neues Opfer auf.                     Ohne auf die Ehre zu verzichten, eines Tages Repräsentant des Volkes zu sein,                         glaube ich jedoch, ehe ich in mein Vaterland zurückkehre, warten zu müssen,                         bis meine Anwesenheit in Frankreich den Feinden der Republik in keiner Weise                         zum Vorwande (Siehe den Verfolg in der Beilage.)                         [Fortsetzung]                                 


                                                   Berlin.                     Der Verfassungs-Entwurf, wie er aus den Berathungen der                         Verfassungs-Kommission hervorgegangen:                     Verfassungs-Urkunde für den preußischen Staat.                                     Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen, thun kund und                         fügen hiermit zu wissen, daß Wir mit den nach dem Wahlgesetze vom 8. April                         1848 gewählten und demnächst von uns zusammenberufenen Vertretern unseres                         Volkes die nachstehende Verfassung vereinbart haben, welche Wir demnach                         verkünden.                                        Titel I.                                     §. 1.                     Alle Landestheile der preußischen Monarchie in ihrem gegenwärtigen Umfange                         bilden das preußische Staatsgebiet.                     §. 2.                     Die Gränzen dieses Staatsgebiets können nur durch ein Gesetz vereinbart                         werden.                                        Titel II.                                     Von den Rechten der preußischen Staatsbürger.                     §. 1.                     Die Bedingungen für die Erwerbung und den Verlust der Eigenschaft eines                         Preußen, so wie jene der Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte werden durch                         die Verfassung und besondere Gesetze bestimmt.                     §. 2.                     Es giebt im Staate weder Standes-Unterschiede noch Standes-Vorrechte. Alle                         Preußen sind vor dem Gesetze gleich.                     Der Adel ist abgeschafft.                     §. 3.                     Die persönliche Freiheit ist gewährleistet.                     Außer dem Falle der Ergreifung auf frischer That kann eine Verhaftung nur                         Kraft eines schriftlichen, die Anschuldigung bezeichnenden, richterlichen                         Befehls bewirkt werden. Dieser Befehl muß entweder bei der Verhaftung oder                         spätestens innerhalb 24 Stunden zugestellt werden. In gleicher Frist ist das                         Erforderliche zu veranlassen, um den Verhafteten dem zuständigen Richter                         vorzuführen.                     §. 4.                     Niemand kann wider seinen Willen vor einem Anderen, als den im Gesetze                         bezeichneten Richter gestellt werden.                     Ausnahmsgerichte und außerordentliche Kommissionen sind unstatthaft.                     Keine Strafe kann angedroht oder verhängt werden, als in Gemäßheit eines                         Gesetzes.                     §. 5.                     Die Wohnung ist unverletzlich; Haussuchungen dürfen nur unter Mitwirkung des                         Richters oder gerichtlicher Polizei in den Fällen und nach den Formen des                         Gesetzes vorgenommen werden.                     §. 6.                     Die Strafe des bürgerlichen Todes und diejenige der Vermögens-Konfiskation                         findet nicht Statt.                     §. 7.                     Die Auswanderungsfreiheit ist von Staatswegen nicht beschränkt. Abzugsgelder                         dürfen nicht erhoben werden.                     §. 8.                     Die Freiheit der Presse und Rede darf durch kein Gesetz beschränkt werden.                         Die Censur bleibt für immer aufgehoben.                     §. 9.                     Der Mißbrauch der Presse und Rede wird nach den allgemeinen Landesgesetzen                         bestraft. Bis zur erfolgten Erlassung eines revidirten Strafrechts bestimmt                         darüber ein besonderes transitorisches Gesetz.                     §. 10.                     Ist der Verfasser einer Schrift bekannt und in Preußen bei Einleitung des                         gerichtlichen Verfahrens wohnhaft und anwesend, so dürfen Drucker, Verleger                         und Vertheiler, wenn deren Mitschuld nicht durch andere Thatsachen begründet                         wird, nicht verfolgt werden.                     Eine Sicherheitsleistung von Seiten der Schriftsteller, Verleger oder Drucker                         darf nicht verlangt werden.                     §. 11.                     Alle Preußen sind berechtigt, sich friedlich und ohne Waffen in geschlossenen                         Räumen zu versammeln. Wer eine Versammlung unter freiem Himmel                         zusammenberuft, muß davon sofort der Ortspolizei-Behörde Anzeige machen,                         welche dieselbe wegen dringender Gefahr für die öffentliche Ordnung und                         Sicherheit verbieten kann.                     §. 12.                     Alle Preußen sind berechtigt, sich ohne vorgängige obrigkeitliche Erlaubniß                         zu solchen Zwecken, welche den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, in                         Gesellschaften zu vereinigen.                     §. 13.                     Das Petitionsrecht steht allen Preußen zu. Petitionen unter einem                         Gesammtnamen sind nur Behörden und Korporationen gestattet.                     §. 14.                     Die Bedingungen, unter welchem Korporationsrechte ertheilt oder verweigert                         werden, können bestimmt das Gesetz.                     §. 15.                     Das Briefgeheimniß ist unverletzlich. Die bei strafgerichtlichen                         Untersuchungen und in Kriegsfällen nothwendigen Beschränkungen sind durch                         die Gesetzgebung festzustellen.                     Die Beschlagnahme von Briefen und Papieren darf nur auf Grund eines                         richterlichen Befehls vorgenommen werden.                     §. 16.                     Durch das religiöse Bekenntniß und die Theilnahme an irgend einer                         Religionsgesellschaft wird der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen                         Rechte weder bedingt noch beschränkt. Den bürgerlichen und                         staatsbürgerlichen Pflichten darf dadurch kein Abbruch geschehen. Allen                         Preußen wird die Freiheit des religiösen Bekenntnisses und gemeinsamer                         öffentlicher Religionsübung zugesichert.                     §. 17.                     Jede Religionsgesellschaft ist in Betreff ihrer inneren Angelegenheiten und                         der Verwaltung ihres Vermögens der Staatsgewalt gegenüber frei und                         selbstständig.                     Der Verkehr der Religionsgesellschaften mit ihren Oberen ist unbehindert. Der                         Erlaß und die Bekanntmachung ihrer Anordnungen ist nur denjenigen                         Beschränkungen unterworfen, welchen alle übrigen Veröffentlichungen                         unterliegen.                     §. 18.                     Das Kirchenpatronat sowohl des Staats als der Privaten soll aufgehoben                         werden. Die Aufhebung regelt ein besonderes Gesetz.                     §. 19.                     Die bürgerliche Gültigkeit der Ehe wird durch deren Abschließung vor dem dazu                         von der Staats-Gesetzgebung bestimmten Civil-Beamten bedingt.                     §. 20.                     Unterricht zu ertheilen und Unterrichts-Anstalten zu gründen, steht Jedem                         frei. Vorbeugende, beengende Maßregeln sind untersagt. Die Eltern oder                         Vormünder sind verpflichtet, ihre Kinder oder Pflegebefohlenen in den                         Elementargegenständen unterrichten zu lassen. Die Befugniß der Eltern oder                         Vormünder, darüber zu bestimmen, wo ihre Kinder oder Pflegebefohlenen                         unterrichtet oder erzogen werden sollen, darf auf keine Weise beschränkt                         werden.                     §. 21.                     Die Mittel zur Errichtung, Unterhaltung und Erweiterung der Volksschule                         werden von den Gemeinden und aushülfsweise von den Gemeindeverbänden und vom                         Staate aufgebracht. In der öffentlichen Volksschule wird der Unterricht                         unentgeldlich ertheilt.                     §. 22.                     Die öffentlichen Volksschulen, so wie alle übrigen öffentlichen                         Unterrichts-Anstalten stehen unter Aufsicht eigener Behörden und sind von                         jeder kirchlichen Aufsicht befreit.                     §. 23.                     Ein Unterrichtsgesetz regelt das ganze öffentliche Unterrichtswesen auf Grund                         vorstehender Bestimmungen.                     §. 24.                     Jeder Preuße ist nach vollendetem zwanzigsten Jahre berechtigt, Waffen zu                         tragen. Die Ausnahmefälle bestimmt das Gesetz. Jeder waffenberechtigte                         Preuße ist dem Staate wehrpflichtig. Ausnahmen dürfen nur eintreten wegen                         körperlicher Unfähigkeit oder aus Rücksichten des Gemeinwohls nach Maßgabe                         eines besonderen Gesetzes.                     §. 25.                     Die bewaffnete Macht besteht:                     1) aus dem stehenden Heere; 2) der Landwehr; 3) der Volkswehr;                     Besondere Gesetze regeln die Art und Weise der Einstellung und die                         Dienstzeit.                     §. 26.                     Die bewaffnete Macht wird auf die Verfassung verpflichtet. Sie kann zur                         Unterdrückung innerer Unruhen nur auf Requisition der Civilbehörden und in                         den vom Gesetze bestimmten Fällen und Formen verwendet werden.                     §. 27.                     Die Volkswehr besteht aus denjenigen wehrhaften Männern vom vollendeten                         21sten bis zurückgelegtem 50sten Lebensjahre, welche nicht im aktiven                         Dienste stehen. Sie hat vorzugsweise die Pflicht, die konstituirten Gewalten                         zu schätzen und für die Aufrechthaltung der Ordnung und der                         verfassungsmäßigen Rechte des Volks zu wachen. Im Kriege kann sie zur                         Unterstützung des stehenden Heeres und der Landwehr, jedoch nur im Innern                         des Landes, nach Maßgabe des Gesetzes, verwendet werden.                     §. 28.                     Die Volkswehr hat das Recht, ihre Führer, bis zu den Chefs der Bataillone                         einschließlich, selbst zu wählen; sind höhere Führer erforderlich, so hat                         die Regierung das Recht der Wahl unter drei von der Volkswehr                         vorgeschlagenen Kandidaten. Der Landwehr steht das Recht der Wahl nur bis                         zum Grade des Hauptmanns einschließlich zu. Die Art der Wahl bestimmt das                         Gesetz.                     §. 29.                     Die bewaffnete Macht steht außer dem Kriege und Dienste unter dem                         bürgerlichen Gesetz. Die militärische Disziplin im Kriege und Frieden                         bestimmt das Gesetz.                     §. 30.                     Kein bewaffnetes Korps kann delibriren.                     §. 31.                     Das Eigenthum kann nur aus Gründen des öffentlichen Wohls gegen vorgängige,                         in dringenden Fällen wenigstens vorläufig festzustellende Entschädigung nach                         Maßgabe des Gesetzes entzogen oder beschränkt werden.                     §. 32.                     Die Einrichtung von Lehen und Stiftung von Familienfideikommissen für die                         Zukunft untersagt. Die bestehenden Lehen und Familienfideikommisse werden                         freies Eigenthum in der Person desjenigen, welchem am Tage der Verkündigung                         des gegenwärtigen Verfassungsgesetzes das Lehen oder Fideikommiß angefallen                         war.                     §. 33.                     Die Aufhebung der Lehnsherrlichkeit erfolgt ohne Entschädigung.                     §. 34.                     Die Rechtsverhältnisse der Thronlehen des Königlichen Haus- und Prinzlichen                         Fideikommisses, der außerhalb des Staates belegenen Sachen, endlich der                         durch das deutsche Bundesrecht gewährleisteten Sachen- und Fideikommisse der                         Standesherren werden durch besondere Gesetze regulirt.                     §. 35.                     1) Das Recht auf freie Verfügung über das Eigenthum, die uneingeschränkte                         Theilbarkeit des Grund-Eigenthums und Ablösbarkeit der auf letzterem                         haftenden Verpflichtungen werden gewährleistet.                     2) Aufgehoben ohne Entschädigung sind:                     a) die Gerichtsherrlichkeit, die gutsherrliche Polizei und obrigkeitliche                         Gewalt, so wie die gewissen Grundstücken zustehenden Hoheitsrechte und                         Privilegien, wogegen die Lasten und Leistungen wegfallen, die den bisher                         Berechtigten oblagen;                     b) die aus diesen Befugnissen, aus der Schutzherrlichkeit, der früheren                         Erbunterthänigkeit, der früheren Steuer- und Gewerbeverfassung herstammenden                         Verpflichtungen.                     3) Welche einzelnen auf dem Grundeigenthum haftenden Lasten nach diesen                         Grundsätzen oder aus anderen Gründen ohne Entschädigung aufzuheben oder                         ablösbar sind, wird der besonderen Gesetzgebung vorbehalten.                     4) Die Gesetzgebung läßt in Zukunft bei erblicher Ueberlassung eines                         Grundstücks nur die Form der Uebertragung des vollen Eigenthums, jedoch auch                         hier unter Vorbehalt eines festen jeder Zeit unablösbaren Zinses zu.                                                       Tit. III.                                     Vom Könige.                     §. 38.                     Die königliche Gewalt ist erblich in dem Mannesstamme des königlichen Hauses                         nach dem Rechte der Erstgeburt und der agnatischen Linealfolge.                     §. 39.                     Der König ist mit Vollendung des 18. Lebensjahres volljährig. Er leistet vor                         Ergreifung der königlichen Gewalt im Schooß der vereinigten Kammern                         folgenden Eid:                     „Ich schwöre, die Verfassung des Königreichs fest und unverbrüchlich zu                         halten und in Uebereinstimmung mit derselben und den Gesetzen zu                         regieren.“                     §. 40.                     Ohne Einwilligung beider Kammern kann der König nicht zugleich Herrscher                         eines anderen Staates werden.                     §. 41.                     Im Falle der Minderjährigkeit des Königs versammeln sich beide Kammern zu                         einer Versammlung, um die Regentschaft und die Vormundschaft anzuordnen,                         insofern nicht schon durch ein besonderes Gesetz für Beides Vorsorge                         getroffen ist.                     §. 42.                     Ist der König in der Unmöglichkeit zu regieren, so beruft das Ministerium                         sofort beide Kammern, um in Gemäßheit des §. 41 zu handeln.                     §. 43.                     Die Regentschaft kann nur Einer Person übertragen werden. Der Regent schwört                         vor Antretung der Regentschaft den im §. 39 vorgeschriebenen Eid.                     Während der Regentschaft ist eine Aenderung der Verfassung nicht                         gestattet.                     §. 44.                     Die Person des Königs ist unverletzlich. Seine Minister sind                         verantwortlich.                     Alle Regierungsakte des Königs bedürfen zu ihrer Gültigkeit der                         Gegenzeichnung eines Ministers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit                         übernimmt.                     §. 45.                     Dem Könige steht die vollziehende Gewalt zu. Er ernennt und entläßt die                         Minister. Er befiehlt die Verkündigung der Gesetze und erläßt die zu deren                         Ausführung nöthigen Verordnungen, ohne jemals die Vollziehung der Ersten                         aufschieben oder erlassen zu können.                     §. 46.                     Der König führt den Oberbefehl über das Heer und besetzt alle Stellen in                         demselben, so wie in den übrigen Zweigen des Staatsdienstes, insofern nicht                         die Verfassungs-Urkunde oder das Gesetz ein Anderes verordnet.                     §. 47.                     Der König hat das Recht, Krieg zu erklären, Frieden zu schließen und Verträge                         mit fremden Regierungen zu errichten, insofern dies Recht nicht durch das                         deutsche Bundesrecht beschränkt ist oder werden wird.                     Unter dieser letzteren Beschränkung bedürfen alle Verträge und                         Friedensschlüsse mit fremden Staaten zu ihrer Gültigkeit der Zustimmung oder                         der nachträglichen Genehmigung der Kammern.                     §. 48.                     Der König hat das Recht der Begnadigung und der Strafmilderung.                     Zu Gunsten eines wegen seiner Amtsführung verurtheilten Ministers kann dies                         Recht nur auf Antrag derjenigen Kammer, von welcher die Anklage ausgegangen                         ist, ausgeübt werden.                     Er kann bereits eingeleitete Untersuchungen nur auf Grund eines besonderen                         Gesetzes niederschlagen.                     §. 49.                     Dem Könige steht die Verleihung von Orden und anderen mit keinen Privilegien                         versehenen Auszeichnungen zu.                     Er übt das Münzrecht nach Maßgabe des Gesetzes.                     §. 50.                     Das Gesetz bestimmt die Civilliste für die Dauer jeder Regierung.                     §. 51.                     Der König beruft die Kammern und schließt ihre Sitzungen. Er kann sie                         entweder beide zugleich oder nur eine auflösen. In der Auflösungsurkunde muß                         der Tag der neuen Wahlen und der Berufung der Kammern bestimmt und die                         desfallsige Frist für die ersteren nicht über 40, für die letzteren nicht                         über 60 Tage ausgedehnt werden.                     §. 52.                     Der König kann die Kammern vertagen. Ohne deren Zustimmung kann diese                         Vertagung die Frist von 30 Tagen nicht übersteigen und während derselben                         Session nicht wiederholt werden.                                        Tit. IV.                                     Von den Ministern.                     §. 53.                     Die Minister, so wie die zu ihrer Vertretung abgeordneten Staatsbeamten haben                         Zutritt zu jeder Kammer und müssen auf ihr Verlangen gehört werden.                     Jede Kammer kann die Gegenwart der Minister verlangen.                     Die Minister haben in einer oder der anderen Kammer nur dann Stimmrecht, wenn                         sie Mitglied derselben sind.                     §. 54.                     Die Minister können durch Beschluß einer Kammer wegen des Verbrechens der                         Verfassungsverletzung, der Bestechung und des Verraths angeklagt werden.                         Ueber solche Anklagen entscheidet der oberste Gerichtshof der Monarchie in                         vereinigten Kammern; so lange noch 2 oberste Gerichtshöfe bestehen, treten                         dieselben zu obigen Zwecken zusammen.                     Die näheren Bestimmungen über die Fälle der Verantwortlichkeit, über das                         Verfahren und das Strafmaaß werden einem besondern Gesetze vorbehalten.                                                        Tit. V.                                     Von den Kammern.                     §. 55.                     Die gesetzgebende Gewalt wird gemeinschaftlich durch den König, durch die                         Volkskammer und durch den Senat ausgeübt.                     Die Uebereinstimmung des Königs und beider Kammern ist zu jedem Gesetze                         erforderlich.                     Wird jedoch ein Gesetzesvorschlag unverändert von beiden Kammern zum dritten                         Male angenommen, so erhält er durch die dritte Annahme Gesetzeskraft.                     §. 56.                     Die zweite Kammer (Volkskammer) besteht aus 350 Mitgliedern. Die Wahlbezirke                         werden nach Maßgabe der Bevölkerung festgestellt.                     §. 57.                     Jeder Preuße, welcher das 24. Lebensjahr vollendet, und nicht den Vollbesitz                         der bürgerlichen Rechte in Folge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses                         verloren hat, ist in der Gemeinde, worin er seit sechs Monaten seinen                         Wohnsitz oder Aufenthalt hat, stimmberechtigter Urwähler, insofern er nicht                         aus öffentlichen Mitteln Armen-Unterstützung bezieht.                     §. 58.                     Die Urwähler einer jeden Gemeinde wählen auf jede Volkszahl von 250 Seelen                         ihrer Bevölkerung einen Wahlmann. Es ist nicht erforderlich, daß der                         Wahlmann schreibenskundig sei.                     §. 59.                     Die Abgeordneten werden durch die Wahlmänner erwählt. Die Wahlbezirke sollen                         so organisirt werden, daß mindestens zwei Abgeordnete von einem Wahlkörper                         gewählt werden.                     §. 60.                     Das Nähere über die Ausführung der Wahlen bestimmt ein besonderes                         Wahl-Ausführungs-Gesetz.                     §. 61.                     Nach Ablauf von zwei Legislatur-Perioden der zweiten Kammer können direkte                         Wahlen zur zweiten Kammer durch das Gesetz eingeführt werden.                     §. 62.                     Die Legislatur-Periode der zweiten Kammer wird auf 3 Jahre festgesetzt. Nach                         Ablauf dieser Periode wird die Kammer neu gewählt. Ein Gleiches geschieht im                         Fall der Auflösung der Kammer. In beiden Fällen sind die bisherigen                         Mitglieder wieder wählbar.                     §. 63.                     Zum Abgeordneten der zweiten Kammer ist jeder Preuße wählbar, der das                         dreißigste Lebensjahr vollendet, den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte                         nicht verloren hat und bereits ein Jahr lang in Preußen seinen Wohnsitz                         hat.                                                                            (Hierzu eine Beilage.)                                         