

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 46. Köln, Sonntag 16. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Deutschland.
                     103 Berlin, 13. Juli.                     Unter großem Andrange des Publikums fand gestern um 8 Uhr Morgens die                         Eröffnung des bekannten Prozesses gegen die HH. Urban,                             Korn, Löwinson und Sigerist Statt. Mehrere                         Kompagnien Soldaten waren im Hofe des Kriminalgerichtsgebäudes aufgestellt,                         und die Zugänge zum Gerichtssaal, wo die öffentliche Verhandlung                         stattfindet, waren von mehreren Hundert Bürgerwehrmännern besetzt. Der                         Gerichtssaal war schnell überfüllt und nur ein kleiner Theil der seit dem                         frühen Morgen harrenden Menge konnte zugelassen werden. Um 8 3/4 Uhr                         erschien der Gerichtshof, aus 9 Richtern bestehend. Der Staatsanwalt Neumann debütirt als solcher zum ersten Male. Als                         Vertheidiger fungirten die Herren Stieber, Meyen, Löwinson und Wallheim.                     Die vier Angeklagten sind beschuldigt, am 14. Juni das Volk zum Sturm gegen                         das Zeughaus aufgeredet zu haben, um Waffen aus demselben zu erlangen und um                         die Entfernung der im Zeughause befindlichen militärischen Besatzung zu                         erwirken, damit dasselbe künftig nur von der Bürgerwehr bewacht würde. Urban                         soll schon im Laufe des Tages, am 14. Arbeiter auf der Straße zum Mitgehen                         nach dem Zeughause aufgefordert haben, weil die versprochene allgemeine                         Volksbewaffnung bisher nicht gewährt sei. ‒ Korn hätte das versammelte Volk                         zum Barrikadenbau aufgefordert, demselben auch anempfohlen, sich hinter                         denselben versteckt zu halten und nicht eher zu schießen, als bis auf                         dasselbe gefeuert worden, damit man es für wehrlos halten möchte. ‒ In                         Löwinson's Wohnung sind am folgenden Morgen 3 Gewehre gefunden, die man als                         aus dem Zeughause entwendet erkannt; auch soll derselbe durch Reden                         aufgereizt haben, dessen auch Sigerist sehr hart beschuldigt wird.                     Der gewandte Vertheidiger Dr. Stieber erhob sogleich nach Verlesung der                         Anklage einen Kompetenz-Einwand. Die meisten der Richter gehörten                         wahrscheinlich der Bürgerwehr an, welche bei den Zeughausvorgängen                         betheiligt gewesen, brächten also gleich ein Vorurtheil mit, welches für die                         Angeklagten schädlich wirken müsse, besonders da von einem der Richter                         feststehe, daß er Vorsitzender einer Untersuchungskommission in Betreff                         dieser Vorgänge gewesen, welche von der Bürgerwehr angeordnet war. ‒ Der                         Gerichtshof verwarf diesen Einwand jedoch als unhaltbar, da keiner der                         Richter persönlich bei den Zeughausvorgängen betheiligt gewesen.                     Urban läugnet sämmtliche ihm zur Last gelegte Punkte der Anklage. Er gesteht                         nur ein, eine begütigende Anrede an das Volk, vor dem Zeughause, gehalten zu                         haben. ‒ Korn räumt ebenfalls nur wenige Punkte der Anklage ein, behauptet                         aber, und dies thun die beiden andern Angeklagten Löwinson und Sigerist                         auch, daß seinen Worten überhaupt ein ganz anderer Sinn untergelegt worden,                         als er selbst beabsichtigt habe. Er habe das andringende Volk                         zurückgehalten, indem er es darauf aufmerksam gemacht, daß es an Zahl zu                         gering sei, und überhaupt nichts durch Gewalt erreichen müsse. Es sei ihm                         nicht eingefallen, die ihm zur Last gelegte Aeußerung, daß er sich an die                         Spitze des Volkes stellen und mit ihm siegen oder sterben wollte, zu thun.                         Er habe vielmehr den Majoren der Bürgerwehr, Haak und Benda, die ihn, weil                         sie seinen Einfluß auf das Volk kannten, um dessen Beruhigung angingen, das                         Versprechen gegeben, solches zu bewirken, und so habe er alle Mittel                         angewendet, um die Menge vom Zeughause zu entfernen.                     ‒ Löwinson und Sigerist behaupten ziemlich dasselbe, und daß                         unzusammenhängende Sätze eine Anklage gegen sie nicht begründen können,                         vielmehr müsse man den ganzen Zusammenhang der Begebenheit kennen, um über                         ihr Benehmen richtig abzuurtheilen.                     Hierauf beginnen die Zeugenverhöre. Es sind 112 Belastungs- und                         Entlastungszeugen vorgeladen und 28 Entlastungszeugen werden noch von den                         Vertheidigern vorgeschlagen. Das Verhör derselben ist gestern und heute noch                         nicht beendet und sie haben im Ganzen bisher noch wenig ausgesagt, was für                         die Angeklagten gravirend sein könnte. Im Gegentheil wird manche Aussage der                         Belastungszeugen eher zu Gunsten der Angeklagten sprechen. Nur der Fabrikant                         Goldschmidt versicherte und beschwor, gehört zu haben, daß Korn geäußert,                         man müsse die Bürgerwehr zwingen, das Militär aus                         dem Zeughause zu entfernen. Ein anderer Zeuge versicherte gehört zu haben,                         daß Sigerist zum Volke gesagt: man hat uns Waffen versprochen, und da man                         sie uns nicht gutwillig gegeben, so müssen wir Gewalt brauchen. Jetzt ist                         der Augenblick gekommen, wo wir das uns gegebene Versprechen der                         Volksbewaffnung erfüllen können. Die Waffen sind hier, und wir sind                         berechtigt, sie zu führen. ‒ Die gegen Löwinson vernommenen Zeugen sagen                         aus, daß die vorgefundenen drei Gewehre nicht bei ihm, sondern bei seinem                         Geschäftsfreunde, mit dem er eine Etage bewohnt, und dessen Bedienten                         gefunden worden seien, welche diese Gewehre am Abend des 14. theils von                         Unbekannten gekauft und theils unentgeltlich erhalten haben. Ebenso die                         vorgefundenen Spitzkugeln. ‒ Viele Zeugen wollen von Korn und Löwinson nur                         beruhigende Anreden an das Volk gehört haben.                     Wie thätig unsere Denuncianten-Klubs sind, die bekanntlich aus Geheimeräthen,                         Professoren, Assessoren und dergleichen Beamten und Büreaukraten bestehen,                         kann man sich kaum denken. Nicht allein, daß ihre Mitglieder alle                         Volksversammlungen und Klubs besuchen, um die Redner wegen Erregung von                         Mißvergnügen u. dgl. dem Staatsanwalt anzeigen, auch demselben alle                         freisinnige Plakate und Flugschriften zur Einleitung von Untersuchungen                         einsenden zu können, brauchen sie auch das abscheuliche Mittel, die ihnen                         mißliebigen Personen fälschlich der größten Verbrechen beim Staatsanwalt                         annonym anzuklagen. ‒ In der heutigen Sitzung des Kriminalgerichts legte der                         Staatsanwalt ein so eben eingegangenes annonymes Schreiben vor, worin der                         Schreiber mittheilt, daß er den gestrigen Prozeßverhandlungen gegen Korn                         beigewohnt, aber dabei gefunden, daß ein sehr wichtiger Punkt gegen                         denselben nicht bekannt sei, nämlich, daß Korn am 14. Juli Nachmittags an                         der Ecke der Behrenstraße und des Opernplatzes stehend sein geladenes Gewehr                         auf einen des Weges kommenden Bürgerwehrmajor, dessen Name ihm unbekannt                         sei, drei Mal angelegt habe. Mehrere Personen, die dies sahen, warnten den                         Major, der dann umkehrte und einen andern Weg einschlug. Die Dienerschaft                         aus dem Palais des Prinzen von Preußen, die sich in der Nähe befand, müsse                         dies Alles bezeugen können. ‒ Eine allgemeine Entrüstung wurde unter den                         Zuhorern bei Vorlesung dieses abscheulichen Lügenwerks bemerkbar, indem                         Jeder wohl einsah, daß der feige Denunciant, der aus der gestrigen                         Verhandlung ersehen mochte, daß nichts Gravirendes gegen Korn vorliegt,                         denselben jedenfalls vertilgen will und nun mit diesem Machwerk hervorkommt,                         von dem bis jetzt kein Mensch ein Wort erfahren. Wenn wirklich so etwas                         vorgefallen wäre, hätte es keinen Augenblick verschwiegen bleiben können, da                         ja die Dienerschaft des Prinzen von Preußen und viele Andere davon wissen                         sollen. Oder ist etwa die Dienerschaft des Prinzen von Preußen mit unsern                         Volksrednern so befreundet, daß sie dieselben mit wahrheitsgetreuen Anklagen                         verschont hätte? Es ist zu bezweifeln, da einer dieser prinzlichen                         Dienerschaft einen hiesigen achtbaren Bürger wegen aufregenden Redensarten,                         die er schon im Monat Mai unter den Linden habe fallen lassen, wirklich                         denunzirt hat. Wie hätte diese gesinnungstüchtige Dienerschaft einen                         Mordversuch verschweigen sollen?                     Die eisernen Gitterthore des Schlosses, deren Einhängung bekanntlich auch am                         14. Juni durch deren gewaltsame Entfernung vom Volke verhindert wurde,                         sollen heute oder morgen, trotz vielfacher Protestationen der Bürgerwehr,                         dennoch wieder eingehängt werden. Das Kommando der Bürgerwehr erläßt deshalb                         folgende Bekanntmachung:                     „Schon vor Wochen wurden im Portale des königlichen Schlosses Gitterthore                         eingehängt, damals jedoch durch eine unerlaubte, die Rechte des                         Eigenthümers, Sr. Majestät des Königs verletzende Eigenmacht entfernt. Nach                         jetzt erfolgter Reparatur werden diese Thore in den nächsten Tagen wieder                         eingehängt werden. Indem dies zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird, fühlt                         sich das unterzeichnete Kommando veranlaßt, die Erwartung auszusprechen, daß                         jede die Rechte des Eigenthümers verletzende Eigenmächtigkeit unterbleiben                         wird, und darauf aufmerksam zu machen, daß die Bürgerwehr verpflichtet ist,                         einen solchen wie jeden andern gewaltsamen Angriff auf Eigenthum, wem es                         auch gehöre, zurückzuweisen, und die hierbei Ergriffenen zur gesetzlichen                         Ahndung den betreffenden Behörden zu überliefern. Der gesetzliche Sinn der                         Berliner Bevölkerung, der wohl im Einzelnen auf Augenblicke getrübt werden                         konnte, gibt jedoch ohnehin die Ueberzeugung, daß ein Versuch zur                         Wiederholung des frühern Vorfalls unmöglich ist.“                     Die Bewachung des Schlosses bleibt nach wie vor der Bürgerwehr. Schlüssel zu                         den Gitterthoren befinden sich daher in den Händen des jedesmaligen Major du                         jour der Bürgerwehr.                     Dennoch befürchtet man allgemein den Ausbruch neuer Unruhen, wenn auch nicht                         wegen der Einhängung der eisernen Gitterthore, doch wegen der bevorstehenden                             Entwaffnung der fliegenden Korps, welche vom                         Magistrat verlangt worden ist und eine nothwendige Folge des durch die                         königliche Botschaft vom 6. Juli der Vereinbarer-Versammlung vorgelegten                         Gesetzentwurfs über die Bürgerwehr sein wird. Dieser Gesetzentwurf erregt                         hier vielseitige Mißbilligung und ist vollständig geeignet das ganze                         Institut der Bürgerwehr zu vernichten. Die fliegenden Korps, wozu hier die                         bewaffneten Studentenkorps, das Künstlerkorps, das Korps der jungen                         Kaufleute und Buchhalter, das Korps des Handwerkervereins u. s. w. gerechnet                         werden, können nach dem neuen Gesetz nicht mehr fortbestehen.                     Die Stadtverordneten haben aber schon vor Bekanntmachung dieses                         Gesetzentwurfs auf Auflösung oder mindestens doch                             Verminderung der fliegenden                             Korps beim Magistrat angetragen. Diesen Korps gab man in den                         „Zeiten der Noth“ Rechte, die man ihnen jetzt, da jene Noth vorüber ist, wieder nehmen will!                     Eine höchst bemerkenswerthe Inkonsequenz aber ist es, wenn die                         Stadtverordneten eine bloße Verminderung der                         fliegenden Korps beantragen. Derselbe Grund, welcher für die Auflösung des                         Künstlerkorps spricht, muß auch für die Auflösung der Schützengilde                         sprechen, selbst wenn sich unter den Schützengilden mehrere Stadtverordnete                         befinden sollten!                     Bei dem Tischlermeister Reinhold Ruge, Bruder des                         mehr oder minder bekannten Arnold Ruge, erschienen vor einigen Tagen mehre                         Bürgerwehrmänner, angeblich im Auftrage des Hauptmanns ihrer Kompagnie, um                         dem Ruge, sein Gewehr, das er als Bürgerwehrmann hat, abzunehmen, weil es                         von der Kompagnie so beschlossen sei. Ruge weigerte sich jedoch und der                         Hauptmann wandte sich an den Polizeipräsidenten. Dieser gab dem                         Polizeikommissarius des Reviers sogleich Befehl, dem Ruge das Gewehr                         abzunehmen, weil er ein unwürdiges Mitglied der Bürgerwehr sei, die aber bis                         jetzt noch nicht das Recht habe, ein Disziplin- und Exekutionsverfahren                         gegen ihre Mitglieder auszuführen. Ruge gab der Gewalt nach und warf den                         Exekutoren das Gewehr vor die Füße.                     Der Grund des einstimmigen Beschlusses der Bürgerwehrkompagnie, welche den                         Tischlermeister Ruge nicht mehr für würdig erachtet, fernerhin in der                         Kompagnie als Bürgerwehrmann zu fungiren, und zu dem Ende ihn aufforderte,                         das in Händen habende Gewehr der Kompagnie zurückzuliefern, ist einfach der,                         daß er sich zu einem Freunde geäußert haben soll, „ich werde mein Gewehr nie                         dazu brauchen, auf das Volk zu schießen.“                     Dieser Grund wurde aber dem Ruge nicht mitgetheilt, er wurde vielmehr                         verurtheilt und das Urtheil wurde vollstreckt, ohne daß der Verurtheilte                         über den Grund seiner Verurtheilung Aufschluß erhielt, so daß es ihm                         unmöglich war, sich zu vertheidigen.                 
                     15 Berlin, 13. Juli.                     Hr. Reichensperger, der das Vergnügen hat, in der Verfassungskommission seine                         Ansichten aussprechen zu dürfen, hat heute Morgen die positive Behauptung                         aufgestellt, daß die Rheinländer keine Wahl der Bürgermeister durch die Gemeinde wünschen, sondern gerade das Gegentheil.                         Diese freche Lüge wurde von den rheinischen Deputirten der Linken                         aufgenommen, und man will, wenn Hr. Reichensperger nicht revozirt, die                         Rheinländer auffordern, den jesuitischen Mann Lügen zu strafen.                 
                     Breslau, 11. Juli.                     Am 9. d. M. früh 5 Uhr wurde der Schneidermeister Falkenhain, Präsident der                         Gesellschaft „Germania“ von mehreren Polizeibeamten, angeblich wegen einer                         in einer öffentlichen Versammlung ausgestoßenen Beleidigung gegen den König                         verhaftet. Es ist dies in Breslau die erste politische Verhaftung nach der                         Revolution. Am gestrigen Abend rotteten sich große Menschenmassen am                         Inquisitoriat zusammen, und verlangten die Freilassung des Verhafteten. Die                         Bürgerwehr hatte sich vor dem Gebäude aufgestellt, um das Eindringen zu                         verhindern, der Tumult legte sich in-                 
                              [Feuilleton]
                     Testamentarische Einleitung zu den Memoiren Chateaubriand's.
Son style, voilà sa force, voilà sa puissance, voilà sa gloire!
(Réforme 7 Juli.)
Paris, den 1. Dezember 1833.                     Da es mir unmöglich ist, das Ende meines Lebens vorherzusehen und da in                         meinem Alter die dem Menschen vergönnten Tage nur Tage der Gnade, oder eher                         der Buße sind, so will ich, um nicht vom Tode überrascht zu werden, eine                         Arbeit besprechen, welche dazu bestimmt ist, mich um die Langeweile dieser                         letzten, einsamen Stunden zu betrügen, die Niemand will, und von denen man                         nicht weiß, was damit anfangen.                     Die Memoiren, an deren Spitze man diese Vorrede lesen wird, umfassen mein                         ganzes Leben; ich begann sie im Jahre 1811 und ich setzte sie fort bis zum                         heutigen Tage. Meine Kindheit erzähle ich darin, meine Erziehung, meine                         Jugend, meinen Eintritt in den Dienst, meine Ankunft in Paris, meine Audienz                         bei Ludwig XVI., die ersten Scenen der Revolution, meine Reisen in Amerika,                         meine Rückkehr nach Europa, meine Emigration nach Deutschland und England,                         mein Wiederbetreten französischen Bodens unter dem Konsulat, meine                         Beschäftigungen und meine Arbeiten unter dem Kaiserreich, mein Ausflug nach                         Jerusalem, meine Thätigkeit unter der Restauration, kurz, die vollständige                         Geschichte dieser Restauration und ihres Falles.                     Fast mit allen Männern traf ich zusammen, die zu meiner Zeit eine bedeutende                         oder unbedeutende Rolle, da draußen oder in meinem Vaterlande spielten; von                         Washington bis zu Napoleon, von Ludwig XVIII. bis zu Alexander, von Pius                         VII. bis zu Gregor XVI., von Fox, Burke, Pitt, Sheridan, Londonderry,                         Capo-d'Istria bis zu Malesherbes' Mirabeau, von Nelson, Bolivar, Mehemed,                         dem Pascha von Egypten, bis zu Suffren, Bougainville, Lapeyrouse, Moreau.                         Der Dritte war ich in einem Triumvirate, das ohne Beispiel gewesen: drei                         Poeten, Gegner durch ihre Interessen und durch ihre Nationen, waren fast                         gleichzeitig Minister der auswärtigen Angelegenheiten, ich in Frankreich,                         Canning in England, Martinez de la Rosa in Spanien.                     Nacheinander durchschritt ich die leeren Jahre meiner Jugend die so                         ereignißvollen Tage der republikanischen Zeit, der bonapartistischen                         Prunkepoche und des Regiments der Legitimität.                     Die Meere durchfuhr ich der alten und der neuen Welt, ich setzte meinen Fuß                         auf den Boden der vier Theile der Erde. Und als ich kampirt hatte in der                         Hütte des Irokesen, unter dem Zelt des Arabers, in dem Wigwam des Huronen,                         in den Trümmern von Athen, von Jerusalem, von Memphis, Karthago und Granada,                         bei dem Griechen, dem Türken, dem Marokaner, in Wäldern und Ruinen; nachdem                         ich das Bärenfell des Wilden und den Seiden-Kaftan des Mamelucken getragen;                         nachdem ich Hunger, Durst, Armuth und Exil erduldet, da setzte ich mich als                         Minister und Gesandter, goldbestickt und bunt von Orden und Bändern, an den                         Tisch der Könige, zu dem Gelag von Prinzen und Prinzessen, um abermals in                         die Durftigkeit zurückzufallen und in's Gefängniß.                     In Verbindung stand ich mit einer Menge von Personen, berühmt durch den                         Krieg, gefeiert in der Kirche, der Politik, der Magistratur, in                         Wissenschaften und Künsten. Massen von Dokumenten besitze ich; mehr als                         viertausend Privatbriefe, die diplomatischen Korrespondenzen meiner                         verschiedenen Gesandtschaften, die Papiere meines Postens als Minister der                         auswärtigen Angelegenheiten und Aktenstücke darunter, die eben so unbekannt,                         als einzig in ihrer Art sind. Ich trug die Muskete des Soldaten, den Stock                         des Reisenden, den Stab des Pilgers. Ein Seefahrer, schwankte mein Geschick                         unstätt wie das Meer; wie Alcyon hab' ich mein Nest gebaut auf den                         Wellen.                     Geben konnte ich Frieden und Krieg; ich habe unterzeichnet Verträge und                         Protokolle; nebenbei publizirte ich zahlreiche Werke. Ich war eingeweiht in                         die Geheimnisse der Parteien, des Hofes und des Staates; in meiner Nähe sah                         ich das seltenste Unglück, das höchste Glück, den größten Ruhm. Bei                         Belagerungen war ich, bei Kongressen, bei Konklaven, beim Wiederaufbau und                         bei dem Zertrümmern der Throne.                     Ich machte Geschichte und ich wußte Geschichte zu schreiben; doch mitten                         durch diese Welt der Wirklichkeit, der Katastrophen, des Tumultes und des                         Lärms, schritt ich mit meinem einsamen, träumrisch poetischen Leben, mit den                         Söhnen meiner Muse: Chactas, René, Endore, Aben-Hamet und den Töchtern:                         Atala, Amélie, Blanca, Velleda, Cymodocée. Ohne es zu wissen und ohne danach                         zu haschen, hatte ich vielleicht auf mein Jahrhundert einen dreifachen                         Einfluß, einen religiösen, einen politischen und einen literarischen.                     Ich habe nur noch vier oder fünf Zeitgenossen eines langen Renommées um mich.                         Alfieri, Canova und Monti sind nicht mehr. Aus den Tagen seines Glanzes                         behielt Italien nur Pindemonte und Manzoni; Pellico's schöne Jahre schwanden                         in den Kerkern des Spielberg. Das Vaterland Dante's sieht seine Talente zum                         Schweigen verdammt, oder gezwungen, auf fremder Erde zu schmachten. Lord                         Byron und Canning starben jung; Walter Scott ist geschieden; Göthe verließ                         uns, reich an Ruhm und an Jahren. Frankreich hat fast nichts mehr von seiner                         so reichen Vergangenheit; es beginnt eine neue Aera und nur ich bleibe                         zurück, um mein Jahrhundert zu begraben.                     Wenn der Tod seinen Vorhang zwischen mir und der Welt niederläßt, so wird man                         finden, das mein Drama aus drei Akten besteht.                     Von meiner ersten Jugend, bis zum Jahre 1800, war ich Soldat und Reisender;                         von 1800 bis 1814, unter dem Konsulate und dem Kaiserreich, führte ich ein                         literarisches Leben; von der Restauration bis heute, war es politisch.                     In diesen nacheinander folgenden drei Karrièren, stellte ich mir immer eine                         große Aufgabe: als Reisender sehnte ich mich nach der Entdeckung der                         Polarwelt; als Literat suchte ich die Religion auf ihren Ruinen wieder                         emporzurichten; als Staatsmann war ich bestrebt, den Völkern das wahre                         monarchische Repräsentativ-System mit seinen verschiedenen Freiheiten zu                         geben; ich half wenigstens

jene Freiheit zu erobern, welche wenigstens so viel                         werth ist, als alle übrigen, die eine ganze Konstitution ersetzen kann:                         nämlich die Freiheit der Presse. Scheiterte ich in meinen Unternehmungen, so                         war es das Schicksal, welches mich nicht unterstützte. Andern, die                         reussirten, griff das Glück unter die Arme; sie hatten mächtige Freunde und                         ein ruhiges Vaterland hinter sich; ich hatte nicht dies Glück.                     Von den modernen französischen Autoren meiner Zeit bin ich gewissermaßen der                         einzige, dessen Leben seinen Werken gleicht. Reisender, Soldat, Poet,                         Publizist, besang ich im Grünen die Wälder, schilderte ich auf den Schiffen                         das Meer, sprach ich im Lager von den Waffen, lernte ich im Exil das Exil,                         studierte ich an den Höfen, in der Verwaltung und in den Versammlungen, die                         Fürsten, die Politik, Gesetze und Geschichte. Die Redner Griechenlands und                         Rom's gehörten den öffentlichen Angelegenheiten an und theilten ihr                         Schicksal. In Italien und Spanien, gegen das Ende des Mittelalters, zur Zeit                         der Renaissance, standen die Heroen der Wissenschaft wie der Kunst, mitten                         in der sozialen Bewegung. Welch' stürmisch-schöne Tage verlebten nicht                         Dante, Tasso, Camöens, Excilla, Cervantes!                     In Frankreich sangen und schrieben unsere alten Poeten und Historiker auf der                         Reise wie im Gewühle der Schlacht; Thibaut, Graf der Champagne,                         Villehardouin, Joinville bildeten ihren köstlichen Styl nach den Avantüren                         ihrer Laufbahn; Froissard suchte die Geschichte auf den Heerstraßen, und                         vernahm sie landstreichend mit Abbés und fahrenden Rittern. Seit Franz I.                         aber, waren unsere Schriftsteller isolirte Leute, deren Talente wohl der                         Ausdruck des Geistes, aber nicht der Ereignisse ihre Epoche sein konnten. .                         . .                     Meine Memoiren, in verschiedene Bücher, in verschiedene Parthien getheilt,                         entstanden zu verschiedenen Zeiten, an verschiedenen Orten. Die wechselnden                         Ereignisse und Gestaltungen meines Lebens gehen so die einen in die andern                         über; manchmal, in einer Zeit der Prosperität, habe ich von der Epoche                         meines Elend's zu sprechen; oft in den Tagen der Noth, gedenk' ich des                         Glücks der Vergangenheit. Die verschiedenen Stimmungen meiner verschiedenen                         Lebensjahre, meine Jugend hinüberspiegelnd in mein Alter, der Ernst meiner                         Prüfungszeit das Heitere beschattend meiner glücklichen Stunden, die                         Strahlen meiner Sonne, von ihrer Morgenröthe bis zu ihrem Untergange, sich                         durchkreuzend und vermischend wie der zitternde Wiederschein meiner ganzen                         Existenz ‒ alles das verleiht meinem Werke eine unendliche Einheit; meine                         Wiege steht neben meinem Grabe, mein Grab neben meiner Wiege; mein Leid wird                         Lust, meine Lust wird Leid; man weiß nicht, ob meine Memoiren das Werk eines                         braunumlockten oder die Arbeit eines silberumgebenen Hauptes sind …                     Ich weiß nicht, ich nehme mich schlecht aus im Gewande des Lebens; vielleicht                         steht mir der Tod besser.                 
                     Wienerzeitungen seit den Märztagen.                     Die Konstitution. Der Freimüthige. Der Volksfreund. Der freie Wiener. Kaiser                         Joseph. Die neue Zeit. Der Unparteiische. Der Völkerbund. Oester. deutsche                         Zeitung. Studenten-Courier. Der Landbote. Der Unparteiische, eine                         Beamtenzeitung. Gerad' aus. Gassenzeitung. Straßenzeitung (die neue).                         Wahrheit. Katzenmusik (Charivari). Schnellpost. Tageblatt. Die Laterne.                         Nationalblatt. Der Omnibus. Das demokratische Bürgerblatt. Die Presse.                         Oestr. Volksblatt. Der Radikale. Der reisende Teufel. Zopf und Schwerd.                         Theaterchronik. Damenzeitung. Wiener Tagsposaune. Panier des Fortschritts.                         Das freie Bürgerblatt. Der Liberale. Der Prophet. Das Studentenblatt. Wiener                         Abendzeitung. National-Gardisten-Zeitung. Der öster. Volkstrompeter.                         Centralorgan für jüdische Interessen. Der Ohnehose. Wien über Alles. Das                         Parlament. Der Satan. Das junge Oestreich. Der Nationalgardist. Bst! Bst!                         Politische Dreieinigkeit. Donau-Zeitung. ‒ Es sind demnach 50 neue Blätter                         entstanden. Von den älteren hat das von N. Oesterlein gegründete, von J. N.                         Vogl redigirte „Oestr. Morgenblatt“ zu erscheinen aufgehört; von den neu                         entstandenen sind die sieben zuletzt genannten wieder eingegangen.                   
 [Deutschland]  deß nicht, und gegen 11 Uhr ward                         Generalmarsch geschlagen, und die einzelnen Kompagnien traten unter Waffen.                         Auf die Versicherung des Polizeipräsidenten, daß die Verhaftung Falkenhains                         vom Inquisitoriat und nicht von der Polizei aus verlangt worden, und demnach                         dereslbe vor seinen zuständigen Richter gestellt werde, und auf die ernsten                         doch nicht gehässigen Ermahnungen der Bürgerwehr zerstreuten sich endlich                         die Haufen, ohne daß ein eigentlicher Angriff gemacht worden wäre, und nach                         12 Uhr war die Ruhe in allen Straßen hergestellt.                 
                     Posen, 9. Juli.                     Die Gazetta Polska liefert in Nr. 75 einen interessanten Beleg für die                         vielfach abgeleugnete Thatsache, daß die in unsrer Provinz, namentlich im                         Bromberger Regierungsbezirk längere Zeit in Flor gewesene Prügelstrafe                         selbst von Amtswegen sanktionirt worden. Die erwähnte Nummer bringt nämlich                         einen solchen Erlaß an das Tageslicht, der als ein Supplement zur Geschichte                         der Gerechtigkeit und Freiheit in unserer Provinz dienen kann. „Die auf dem                         Dominio Obudno vorhandenen Waffen aller Art sind binnen 24 Stunden bei                         Strafe körperlicher Züchtigung hier einzuliefern. Gonsawa, den 23. Mai 1848.                         Königlicher Distrikts-Kommissarius gez. Henrici.“ Eben so liefert uns Nr. 87                         derselben Zeitung den Beweis, wie nach Aufhebung des Martialgesetzes und                         nach allen Interpellationen in der Nationalversammlung das Prügelsystem                         immer noch nicht aufgegeben ist. Am 15. Juni nämlich kam früh 8 Uhr eine                         fliegende Kolonne 12. Komp. des 6. Infanterie-Regiments unter Anführung des                         Lieutenants Drygalski aus Opalenica nach Sielinko und hielt auf dem                         herrschaftlichen Hofe. Man begab sich zunächst zur Frau und Mutter des                         Pächters Nawrocki, der gerade abwesend war und verlangte die Herausgabe von                         Waffen. Auf die Erklärung, daß bereits Seitens des Militärs früher                         mehrmalige Haussuchungen ohne allen Erfolg Statt gefunden, wurde der Hof                         umstellt und das Resultat der angestellten Untersuchung war eine                         Doppelflinte, die dem gegenwärtig bei den Garde-Ulanen in Berlin dienenden                         Sohne des Hauses gehörte. Darauf ließ der Offizier den Vogt Brykczynski, den                         Schäfer Berlinsci und den Einlieger Joseph Swider herbeirufen gegen welche                         wahrscheinlich irgend eine Denunciation vorlag. Auf die an sie gestellte                         Forderung der Herausgabe von Waffen erklärten dieselben, daß sie von keinen                         Waffen Kenntniß hätten. Sofort wurde Brykczynski, ein 70jähriger Mann auf                         ein Bund Stroh gelegt und ihm 21 Stockhiebe gege ben. Nach einer zweiten                         fruchtlosen Inquisition wird der Unglückliche wiederum auf Befehl des etc.                         Drygalski hingestreckt und erhielt 13 Hiebe. Damit noch nicht zufrieden,                         sollte an dem Armen noch ein drittes Mal die Exekution vollzogen werden,                         erst auf Bitten des anwesenden Schulzen Nowak und auf die Vorstellung, daß                         die Wiederholung der Prügel den Tod nach sich ziehen könnte, stand der                         Offizier von seinem Vorhaben ab.                 
                     * Frankfurt, 13. Juli.                     Nationalversammlung. Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Debatte                         über die Grundrechte.                     Schüler aus Jena stellt (zu §. 2) noch einen                         Verbesserungsantrag, wonach „kein deutscher Staat zwischen seinen                         Angehörigen und den Angehörigen eines andern deutschen Staates bezüglich des                         bürgerlichen, peinlichen oder Prozeßrechtes einen Unterschied machen                         soll.“                     Kolb von Speier unterhält die Versammlung mit                         statistischen Vergleichungen der Kultur- und Gewerbverhältnisse zwischen den                         cis- und transrhenanischen Provinzen Baierns. „Bei uns, sagt Herr Kolb, kann                         Jeder (der Geld hat,) Grundeigenthum erwerben, und dies hat die                         wohlthätigsten Folgen. Dann kämpft er für das Prinzip der Theilbarkeit des                         Bodens. Schon als die Pfalz unter der Republik noch das                         Donnersberg-Departement gebildet, habe man dort unter einer Bevölkerung von                         420,000 Seelen 87,650 Grundbesitzer gezählt; gegenwärtig sei das Verhältniß                         der Produkte in Altbaiern gegen die Pfalz wie 1 zu 3 oder 4. „Das Prinzip                         des Kommunismus“, schließt er, findet bei uns in Baiern keinen Anklang.“                         Sein Losungswort ist das des alten Louis Philippe: Freiheit und Ordnung; er                         will dem „Volke“ die bürgerliche Freiheit, die                         Freiheit des Erwerbs und Ansäßigmachung, dekretirt wissen.                     Robert Mohl spricht gegen den Stahl'schen Antrag, den                         Gewerbtreibenden die Autonomie in Gewerbsachen zu unterlassen, und erklärt                         sich für den Majoritätsantrag des volkswirthschaftlichen Ausschusses.                     Koch von Leipzig spricht für ein deutsches                         Heimathgesetz; Löwe für „freie Arbeit,“ welche                         England zum „mächtigsten Staat der Welt“ gemacht. „Wir wollen,“ sagt der                         Redner, „dem Gewerbstande wieder die große und kräftige Stellung des Bürgers                             im Mittelalter geben, den Handwerker zum                         Künstler erheben; dadurch werden wir ihn vor dem                         Proletariat bewahren!“ (Großer Beifall.)                     Dieskan stellt den Antrag: „Jeder Deutsche hat das                         Recht, in jedem deutschen Staate und in jedem deutschen Ort Wohnsitz zu                         nehmen, Liegenschaft zu erwerben, Nahrungszweige zu betreiben, und das                         Gemeindebürgerrecht zu erwerben.“                     Es sprechen noch Osterrath, Spatz (gegen die Bedingung der Erwerbsfähigkeit                         zur Aufnahme), Ziegert, Linde, Schwarzenberg.                     Schlöffel macht auf den Widerspruch zwischen den §§ 1                         und 2 aufmerksam: Was solle das deutsche Staatsbürgerrecht, wenn man erst                         das Gemeindebürgerrecht, welches eine Erwerbsquelle für die Kassen, gewinnen                         müsse? Reichensperger versichert, daß in                         Rheinpreußen die Gewerbtreibenden gern von der Gewerbefreiheit befreit sein                         möchten. (Gelächter.) Nach mehreren andern Reden, namentlich für und gegen                         die Bedingung der Unbescholtenheit und Erwerbsfähigkeit wird die Debatte auf                         Montag vertagt.                 
                     * Frankfurt, 14. Juli.                     Nachdem in der gestrigen Sitzung die Fortsetzung der Debatte über die                         Grundrechte bis Montag vertagt worden, verhandelte die Nationalversammlung                         heute über die separatistische Erklärung des hannöverschen                         Gesammtministeriums gegenüber der neugeschaffenen Centralgewalt. Nach                         dreistündiger Debatte über die Form des Beschlusses, wobei sich keine                         einzige Stimme zur Vertheidigung des Königs und Ministeriums erhoben, wurde                         der Antrag Wydenbrugk's angenommen: „Die Nationalversammlung beschließt, die                         Centralgewalt möge die unumwundene Anerkennung der Centralgewalt und des                         Gesetzes über dieselbe von der hannöverschen Staatsregierung verlangen.“                 
                     * Darmstadt, 12. Juli.                     Am vorigen Sonntag ist ein Detachement von 1 Bataillon Infanterie, 4                         Geschütze und 80 Mann Kavallerie nach Michelstadt in den Odenwald gerückt,                         ohne daß sich über den Zweck dieser Sendung damals eine Vermuthung hätte                         aufstellen lassen. Gegenwärtig ist das Geheimniß enthüllt: die großen                         Vorbereitungen haben zu nichts Geringerem gedient, als einen Schmiedemeister                         zu verhaften, der gestern hier ins Arresthaus geliefert wurde; in seinem                         Wagen saßen zwei Gensdarmen, zwölf Kavalleristen eskortirten ihn. Dem                         Verhafteten soll zur Last gelegt werden, daß er republikanische                         Flugschriften im Odenwald vertheilt, und es scheint, daß die gedeihlich                         fortschreitende Reaktion in den größeren Ländern auch unserm Ministerium                         wieder Muth zur Einleitung von Tendenzprozessen gegeben hat.                 
                     * Kassel, 11. Juli.                     In der Ständeversammlung ist heute ein Antrag des Abgeordneten Pfeiffer auf                         Gestattung der Civilehe zwischen Christen und Juden angenommen und die                         Regierung ersucht worden, in dem Gesetzentwurf hierauf „Bedacht zu nehmen“.                         Mehrere Anträge der Deputirten Henkel und Lederer auf Reform der                         Wahlgesetzgebung, Einführung direkter Wahlen u. s. w. hat die Versammlung                         dagegen verworfen, was aus der Zusammensetzung der Kammer leicht zu erklären                         ist.                 
                     * Mannheim, 11. Juli.                     Heute Morgen hat die bairische Soldateska hier ein neues Attentat gegen die                         Bürger verübt. Horden Soldaten vom 12. Regiment drangen mit gezogenen Säbeln                         in mehrere Buchhandlungen und zwangen die Besitzer unter Drohungen, mehrere                         ihnen mißliebige Karrikaturen und Bilder, darunter Heckers Portrait, von den                         Schaufenstern wegzunehmen. Die Civilbehörde machte einen Versuch                         einzuschreiten, wurde aber von der bewaffneten Bavarenmacht verhöhnt. Die                         Erbitterung unter der Einwohnerschaft über diese Exzesse war natürlich nicht                         gering. Die gesetzliche Behörde des Herrn Mathy aber, statt die Bürger gegen                         die Wiederholung solcher Brutalitäten zu schützen und für Bestrafung der                         Soldaten zu sorgen, erließ eine Stunde später eine polizeiliche Verfügung an                         alle Buch- und Bilderläden, wonach denselben bei 15 Fl. Strafe verboten                         ward, irgend etwas was die Soldaten reizen könne, auszustellen. Dies ist die                         neueste Art, Censur und Polizeiverbote wieder einzuführen; es bedarf bloß                         der Exzesse einiger Soldaten, um sofort alle gewöhnlichen Gesetze zu                         suspendiren. Der Begriff dessen, „was die Soldaten reizen kann,“ ist aber so                         umfassend, daß diese Polizeiverfügung nicht allein zur Unterdrückung                         gewisser Bilder und Bücher, (beiläufig war unter dem den Baiern                         „Mißliebigen“ nicht das Geringste, was sich auf die Baiern bezog), sondern                         auch zur beliebigen Verfolgung mißliebiger Buchhändler ausgebeutet werden                         wird.                 
                     München, 9. Juli.                     Aus Regensburg erfahren wir so eben, daß es dort am 11. zwischen Soldaten des                         8. Regiments aus Passau, und des 3. Bataillons des 4. Regiments der dortigen                         Garnison im Brauhause zum Stadtamthof zum Streit und dann Nachts zum                         blutigen Kampfe kam, woran die untern Schichten des Volkes sich gegen die                         Passauer Soldaten betheiligten und das Stadthaus, in welchem dieselben zum                         Theil liegen, mit Steinen bombardirten. Eine Patrouille gab Feuer und zwei                         Menschen verloren das Leben, 7 wurden verwundet. Zugleich ward Generalmarsch                         geschlagen und durch Landwehr und Stadtwehr Ruhe gestiftet.                     (M. Z.)                 
                     Kiel, 12. Juli.                     Die Bürgerschaft Kiels in großer Anzahl hat in gestern und heute abgehaltenen                         Versammlungen des Bürgervereins einstimmig eine Deklaration beschlossen, in                         welcher hauptsächlich gesagt wird, daß man jeden schimpflichen Frieden oder                         Waffenstillstand verwirft und keiner von Außen uns aufgedrungenen, nicht aus                         dem Volke selbst hervorgegangenen Regierung gehorchen werde. Letzteres ist                         auch der entschiedene Wille nicht allein der Bewohner Kiels, sondern ganz                         gewiß auch der größten Mehrzahl der Schleswig-Holsteiner, wenn nicht Aller;                         eine Auflösung unserer provisorischen Regierung durch irgend eine fremde                         Gewalt würde ganz unbedingt das Land entweder zur Revolution oder in die                         größte Anarchie bringen.                     (H. B. H.)                 
                     Rendsburg, 12. Juli.                     Abends. Zuverlässigen Berichten zufolge ist noch keine Anzeige aus dem Lager                         über den Abschluß des Waffenstillstandes eingelaufen. Graf Pourtales und                         Graf Münster aus Berlin sind seit Montag bei Wrangel mit den Bedingungen,                         indessen hat dieser sich veranlaßt gesehen, wegen ein paar Punkte durch den                         gestern durch Hamburg passirten Kurier, Hauptmann Francesky, Instruktionen                         aus Berlin holen zu lassen, welche ihm morgen oder übermorgen zukommen                         können. Bis gestern soll nicht einmal eine Konferenz mit dem dänischen                         General stattgefunden haben. Inzwischen erwartet die hiesige provisorische                         Regierung täglich von Frankfurt auf eine Vorstellung wegen der an sie                         gestellten Anforderungen und wegen mehrerer mißliebiger Punkte der                         Waffenstillstandsbedingungen, welche Friedenspräliminarien einschließen,                         Antwort, die auf Wrangels Verfahren Einfluß haben könnte, obschon die                         jetzige provisorische Regierung sich, was eine Auflösung derselben betreffen                         könnte, den etwaigen Beschlüssen des Bundes unterwirft. Die                         Waffenstillstandsbedingungen, welche die „Börsen-Halle“ bisher gegeben, sind                         im Wesentlichen richtig; es kommen aber noch einige hier sehr mißliebige                         Punkte, zumal Betreffs der ferneren Verwaltung, hinzu, die freilich                         beiderseits nur aus Schleswig-Holstein zu wählen sein würde, der aber unter                         Anderm Kommissarien zur Ueberwachung beigegeben werden sollen und                         dergleichen mehr, wogegen denn auch in Frankfurt remonstrirt worden ist. ‒                         Graf Reventlou ist nach Berlin gereist.                     (B. H.)                 
                     *                     Auch am 13. war noch keine Nachricht über Abschluß des Waffenstillstandes in                         Rendsburg eingetroffen.                 
                     * Wien, 9. Juli.                     Der Sicherheitsausschuß hat durch seinen Sieg über das Ministerium                         Pillersdorf noch bedeutend an Einfluß gewonnen. Das neue Ministerium wird                         von ihm jedenfalls einer scharfen Kontrolle unterworfen werden. Seine                         nächste Aufgabe muß aber dahin gehen, die Abberufung sämmtlicher                         Provinzial-Gouverneure zu fordern und durchzusetzen. Gegenwärtig ist er                         damit beschäftigt, die Richtigkeit eines ihm vom Kriegsminister auf                         wiederholtes Drängen zugestellten Nachweises über die in der Umgegend Wiens                         stationirten Truppen zu prüfen. Er hat deshalb Kommissarien nach den                         verschiedenen Ortschaften delegirt.                     Vorgestern wurden der Nationalgarde weitere 18 Kanonen (versprochen waren nur                         12) sammt Munition übergeben.                     Ueber die galizischen Deputirten, deren Unkenntniß der deutschen Sprache                         Vielen ein solcher Stein des Anstoßes war, fängt man nachgerade an, eine                         günstige Meinung zu äußern. Es sind sämmtlich sehr intelligente Leute von                         entschiedener demokratischer Gesinnung, bei denen von einem Einflusse des                         Grafen Stadion keine Rede ist. Sie halten täglich Vorberathungen.                     So eben verbreitet sich das Gerücht, die Papiere Pillersdorff's wären                         versiegelt worden; die Wahrheit desselben kann ich nicht verbürgen.                         Wünschenswerth wäre es sehr, hier vielleicht würde man den wahren Fäden einer Verschwörung auf die Spur                         kommen.                 
                     Wien, 10. Juli.                     Viele wollen das vor einigen Tagen auffallende Zurückhalten der hier nach                         Italien durchmarschirenden Truppen in der Umgebung der Hauptstadt mit dem                         Sturz des Ministeriums Pillersdorf in Zusammenhang bringen. Dieses soll die                         Absicht gehabt haben, sein System mit Waffengewalt durchzuführen, und nur                         die rasche Entschlossenheit des Erzh. Johann, der dem Wunsche des                         Ausschusses sogleich nachgab, sollen wir es zu verdanken haben, daß die                         Straßen Wiens nicht vom Kanonendonner erdröhnten. Die Regierung schickt fast                         alle disponiblen Truppen nach der Lombardei, wo                         Radetzky südlich über den Po gehen soll, um Karl Albert aus seiner festen                         Stellung herauszulocken. ‒ Jüngst erschienen zwei Amerikaner aus New-York                         auf der Aula, der sie 8000 fl. C. M. als Geschenck überbrachten und die                         heißesten Sympathien der Deutschen in Amerika für die Erhebung und wackere                         Ausdauer Wiens aussprachen.                     (B. Z.)                 
                     Prag, 5. Juli.                     In den Sitzungen des Slawenkongresses am 8, 9. und 10. Juni wurde ein                         Manifest der Slawen an die Völker Europa's besprochen und verfaßt. Es sollte                         in einer Plenarsitzung am 14. Juni allen Mitgliedern öffentlich vorgelesen                         werden, was aber natürlich wegen des gerade in diesen Tagen eingetretenen                         Barrikadenbaues und Straßenkrawalls unterblieb. Wir theilen hier den                         wesentlichsten Inhalt dieses interessanten Manifestes mit.                     „Der Zusammentritt eines Slawenkongresses in Prag ist ein ungewöhnliches                         Ereigniß, wie in Europa, so auch bei uns Slawen selbst. Zum erstenmale, seit                         die Geschichte uns nennt, sind wir zerstreute Glieder einer großen                         Völkerfamilie aus entfernten Gegenden zusammengeströmt, um uns als Brüder                         wieder zu erkennen, und unsere gemeinsamen Angelegenheiten friedlich zu                         berathen, und wir haben uns verständigt, nicht allein durch das Mittel                         unserer herrlichen von 80 Millionen Stammgenossen gesprochenen Sprache,                         sondern auch durch den harmonischen Schlag unserer Herzen, durch den                         Einklang unserer geistigen Interessen.                     Die Wahrheit und Offenheit, welche alle unsere Verhandlungen leitete,                         bestimmt uns, es auch vor Gott und der Welt auszusprechen, was wir gewollt                         und welche Grundsätze unseren Verhandlungen als Richtschnur gedient                         haben.                     Die romanischen und germanischen Völkerstämme, einst als gewaltige Eroberer                         in Europa berühmt, haben mit der Kraft ihrer Schwerter seit Jahrtausenden                         nicht nur ihre staatliche Unabhängigkeit gesichert, sondern auch für ihre                         Herrschsucht mannigfache Befriedigung sich zu verschaffen gewußt. Ihre                         Staatskunst stützte sich zunächst auf das Recht des Stärkeren, nahm die                         Freiheit für die bevorzugten Klassen allein in Anspruch, regierte mittelst                         Privilegien und erkannte den Volksmassen nur bloße Pflichten zu; erst in der                         jüngsten Zeit gelang es der, gleich Gottes Odem über die Länder                         einherbrausenden Macht der öffentlichen Meinung alle Ketten des Feudalismus                         plötzlich zu sprengen und die unverjährbaren Rechte des Menschen für das                         Individuum allenthalben wieder zu gewinnen.                     Bei den Slawen dagegen, wo man die Freiheit von jeher um so inniger liebte,                         je weniger man sich herrsch- und eroberungssüchtig erwies, wo der Hang zur                         Unabhängigkeit die Bildung jeder höheren Centralgewalt gehindert hatte,                         verfiel im Ablauf der Jahrhunderte ein Stamm nach dem anderen in                         Abhängigkeit; durch eine Politik, die vor den Augen der Welt längst nach                         Gebühr gerichtet worden, wurde zuletzt auch das ritterliche Volk der Polen,                         unserer edlen Brüder, um seine staatliche Existenz gebracht, die ganze große                         Slawenwelt schien der Zwingherrschaft unwiderruflich verfallen, und die                         Wahldiener derselben verfehlten nicht, ihr auch die Fähigkeit zur Freiheit                         abzusprechen. Doch auch dieser thörichte Wahn schwindet vor der Stimme                         Gottes, welche in den unerhörten Umwälzungen der Gegenwart jedem Herzen                         verständlich spricht; der Geist hat endlich den Sieg davon getragen, der                         Zauberbann ist gelöst, der tausendjährige Bau, den rohe Gewalt mit List und                         Tücke im Bunde aufgeführt und gehalten ‒ er stürzt vor unsern Augen in                         Trümmer, ein frischer Lebenshauch weht über die weiten Gefilde und treibt                         neue Schöpfungen hervor, das freie Wort, die freie That, sie werden zur                         Wahrheit. Da erhebt auch der lang gedrückte Slawe sein Haupt wieder, wirft                         den Zwang von sich und fordert mit lauter und entschiedener Stimme sein                         altes Erbe wieder: die Freiheit. Stark durch seine Zahl, noch stärker durch                         seinen Willen und die wiedererlangte brüderliche Einmüthigkeit seiner                         Stämme, bleibt er dennoch seiner Natur und den Grundsätzen seiner Väter                         treu: er will keine Herrschaft, keine Eroberung, er will die Freiheit für                         sich, wie für Jedermann; er fordert sie unbedingt als die Anerkennung des                         heiligsten Rechts des Menschen. Darum verdammen und verabscheuen wir Slawen                         jede Herrschaft der Gewalt, die sich neben dem Gesetze geltend machen will,                         wir verwerfen alle Privilegien und Vorrechte, sowie alle politischen                         Ständeunterschiede und verlangen unbedingte Gleichheit vor dem Gesetze;                         fordern das gleiche Maß von Rechten und Pflichten für Jedermann; wo immer                         unter Millionen auch nur ein Knecht geboren wird, da kennt man die wahre                         Freiheit noch nicht. Ja, die Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit aller                         Staatsangehörigen sind, wie vor einem Jahrtausende, so auch heutzutage                         unsere Losung.“                     Doch nicht das Individuum, nicht der einzelne Mensch im Staate allein ist es,                         wofür wir unsere Stimmen erheben, zu dessen Gunsten wir unsere Forderungen                         stellen. Nicht minder heilig als der Mensch in seinem angebornen Rechte, ist                         uns auch das Volk mit der Gesammtheit seiner geistigen Interessen. Wenn                         gleich die Geschichte einzelnen Völkern vor anderen eine vollendetere humane                         Entwickelung zugesteht, so belehrt sie uns dennoch, daß der                         Entwickelungsfähigkeit auch der Anderen keine Schranken gesetzt sind; die                         Natur kennt weder edle noch unedle Völker an sich, sie hat keines derselben                         zur Herrschaft über ein anderes berufen, hat keines bestimmt, einem anderen                         als Mittel zu dessen

besonderen Zwecken zu dienen; die                         gleiche Berechtigung aller zur höchsten Humanität ist ein Gesetz Gottes, das                         keines von ihnen ungestraft zu verletzen wagen darf. Leider aber scheint                         dieses Gesetz in unseren Tagen auch von den gebildetsten Völkern noch nicht                         nach Gebühr erkannt und gewürdigt zu werden; Ansprüche von Obrigkeit, von                         Bevormundung, die man den Individuen gegenüber willig fahren ließ; erhebt                         man noch immer einzelnen Völkern gegenüber; man strebt nach Herrschaft im                         Namen der Freiheit, und weiß diese von jener nicht zu trennen. So versagt                         der freie Britte dem Irländer die volle nationale Ebenbürtigkeit, so droht                         der Deutsche manchem slawischen Stamme mit Zwang, wenn er sich weigert, zum                         Bau von Deutschlands politischer Größe beizutragen, so scheut der Magyare                         sich nicht, das Recht der Nationalität in Ungarn für seine Race                         ausschließlich in Anspruch zu nehmen. Wir Slawen verdammen solche Anmaßungen                         unbedingt und weisen sie um so entschiedener von uns, je heuchlerischer sie                         sich unter der Maske der Freiheit verbergen. Doch treu unserm natürlichen                         Sinne, dem Rachegefühl für vergangene Unbill unzugänglich, bieten wir allen                         Nachbarvölkern die brüderliche Hand, welche wie wir bereit sind, die                         vollkommen gleiche Berechtigung aller Nationalitäten, unabhängig von deren                         politischer Macht und Größe anzuerkennen und thatsächlich zu schützen.                     Eben so verdammen und verabscheuen wir offen jene Politik, welche sich anmaßt                         Länder und Völker als einen der Herrschermacht preisgegebenen Stoff zu                         behandeln, nach Willkür und Laune zu nehmen, zu tauschen, zu vertheilen ohne                         Rücksicht auf Stamm, Sprache, Sitten und Neigungen der Völker, ohne                         Beachtung ihres natürlichen Zusammenhangs, ihrer berechtigten                         Selbstständigkeit. Die rohe Waffengewalt allein entschied das Loos der                         Ueberwundenen, oft gar nicht zum Kampfe Gelangten, von denen man in der                         Regel nichts wollte als Soldaten und Geld zur Verstärkung der Zwingmacht,                         und allenfalls erheuchelte Bezeugungen von Anhänglichkeit für den                         Zwingherrn.                     Von dem Grundsatze ausgehend, daß die gewaltige Geistesfluth der Gegenwart                         neue politische Schöpfungen bedinge, daß ein Wiederaufbau des Staates, wo                         nicht in neuen Grenzen, doch auf neuen Grundlagen Statt finden müsse, haben                         wir dem Kaiser von Oesterreich, unter dessen konstitutioneller Regierung wir                         der Mehrzahl nach leben, den Vorschlag gemacht, den Kaiserstaat in einen                         Bund gleichberechtigter Nationen umzugestalten, welcher den abweichenden                         Bedürfnissen der letztern, so wie der Einheit der Monarchie gleiche Rechnung                         tragen soll. Wir erblicken in einem solchen Bunde das Heil nicht nur für uns                         allein, sondern auch für Freiheit, Civilisation und Humanität überhaupt, und                         hoffen auf des aufgeklärten Europa's freiwilligen Beistand zu dessen                         Verwirklichung. Auf jeden Fall sind wir entschlossen, unsere Nationalität in                         Oesterreich mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln, jene volle staatliche                         Anerkennung und Stellung zu erringen, welche das deutsche und magyarische                         Element bereits inne haben, und rechnen dabei auf diejenige Unterstützung,                         welche dem guten Rechte in jeder wahrhaft freien Brust warm entgegen                         strömt.                     Den Feinden unserer Nationalität ist es gelungen, Europa mit dem Gespenst des                         politischen Panslawismus zu erschrecken, der angeblich alle Errungenschaften                         der Freiheit, der Bildung und Humanität zu vernichten droht. Wir kennen die                         Zauberformel, welche allein dieses Gespenst zu bannen vermag, und wollen sie                         im Interesse der Freiheit, Bildung und Humanität den zum Theil durch eigenes                         Schuldbewußtsein geängstigten Völkern nicht vorenthalten: sie heißt                         Gerechtigkeit, Gerechtigkeit gegen das Slawenvolk überhaupt und gegen die                         gedrückten Zweige desselben insbesondere. Der Deutsche rühmt von sich, daß                         er mehr als andere Völker fähig und geneigt sei, die Eigenthümlichkeiten                         aller fremden Nationalitäten unbefangen aufzufassen und zu würdigen: wir                         wünschen und verlangen, wenn er vom Slawen spricht, daß er aufhöre, diese                         Worte fortan noch Lügen zu strafen. Wir erheben laut die Stimme für unsere                         unglücklichen Brüder, die Polen, welche durch die schmählichen Künste der                         Gewalt um ihre Selbststständigkeit gebracht worden sind: wir fordern die                         Kabinette auf, diese alte Sünde, den Fluch, der erblich auf ihrer Politik                         lastet, endlich zu sühnen, und rechnen dabei auf die Sympathien von ganz                         Europa. Wir protestiren gegen das willkürliche Zerreißen von Ländern, wie es                         heutzutage im Großh. Posen durchgeführt werden will, und erwarten von der                         preußischen und sächsischen Regierung, daß sie von der bisher planmäßig                         betriebenen Entnationalisirung der in Schlesien, der Lausitz, Ost- und                         Westpreußen lebenden Slawen fortan abstehe; wir fordern das ungarische                         Ministerium auf, die empörenden Gewaltmaßregeln, die es gegen die Serben,                         Kroaten, Slowaken und Russinen getroffen, schleunigst abzuschaffen, und                         dahin zu wirken, daß ihnen die ihnen gebührenden Nationalrechte in vollem                         Maße baldigst gewährt werden, wir hoffen, daß eine herzlose Politik unsere                         slawischen Brüder in der Türkei nicht lange mehr hindern wird, ihre                         Nationalität auch staatlich zu entwickeln und naturgemäß geltend zu machen.                         Wenn wir hier einen feierlichen Protest gegen unwürdige Akte einlegen, so                         geschieht es, weil wir zugleich den wohlthätigen Wirkungen der Freiheit                         vertrauen. Die Freiheit muß und wird die bisher herrschenden Völker                         gerechter machen und zu der Einsicht bringen, daß Unrecht und Willkühr nicht                         jenem Schande bringt, der sie erleiden muß, sondern dem, der sie übt.                     Wir, die wir die Jüngsten, doch nicht die Schwächern, auf Europas politischer                         Bühne wieder erschienen, wir tragen sofort auf die Beschickung eines                         allgemeinen europäischen Völker-Congresses zur Ausgleichung aller                         internationalen Fragen an; denn wir sind überzeugt, daß sich freie Völker                         leichter untereinander verstehen, als bezahlte Diplomaten. Möchte doch                         dieser Vorschlag bei Zeiten beachtet werden, ehe die Reaktions-Politik                         einzelner Höfe es wieder dahin bringt, daß die durch Neid und Haß                         aufgestachelten Völker sich untereinander zerfleischen.                     Im Namen der Freiheit, Gleichheit und Brüderschaft aller Völker.“                 
                     * Prag, 10. Juli.                     Wegen der gestern gemeldeten Verhaftung des Redakteurs Hawljcek erschienen                         heute 2 amtliche Bekanntmachungen; die eine vom Bürgermeister Wanka                         unterzeichnet, worin derselbe zur Widerlegung unwahrer Gerüchte mittheilt,                         daß gedachte Verhaftung ganz und gar ohne sein Wissen und Mitwirkung                         erfolgt, und ihm sogar erst 10 Stunden später bekannt geworden ist. Die                         zweite Kundmachung geht vom Landespräsidium, von dem berüchtigten „Leo Graf                         Thun“ aus, worin letzterer erklärt, „daß künftige Arretirungen ‒ mit                         Ausnahme besonders beinzüchtigter, gefährlicher Individuen ‒ auf Belangen                         des k. k. Militär-General-Kommando durch die Magistratsbehörde werden                         vorgenommen werden.“                     Endlich eine Bekanntmachung von dem nämlichen „Graf Thun“, worin der Grund                         von Hawljcek's Verhaftung dahin angegeben wird: er habe in seinem Journal                         behauptet, jene Nationalgarden, welche aus der Provinz während der Junitage                         den Pragern zu Hülfe gezogen, hätten nur ihre Schuldigkeit gethan.                     Dazu bemerkt das „konstitutionelle Blatt aus Böhmen“:                     Wir fragen den Herrn Landespräsidenten, wie diese Verhaftung durch das                         Platzkommando mit dem Berichte zusammenstimmt, welchen er unterm 1. Juli an                         das Ministerium abstattete und in welchem er sagt, daß „die Presse keinen                         andern Beschränkungen als jenen des provisorischen Preßgesetzes unterworfen                         sei.“ Ist das Preßgesetz, wie Hr. Graf Thun dem Ministerium am 1. Juli                         meldete, in Kraft, dann kann und darf, wer ein Preßvergehen begeht, nur vor                         das ordentliche Preßgericht ‒ und zwar nicht durch das Platzkommando ‒                         gezogen werden; ist aber das Preßgesetz nicht in Kraft, dann soll Graf Thun                         nicht ans Ministerium berichten, „daß die Presse keinen andern                         Beschränkungen als jenen des provisorischen Preßgesetzes unterworfen                         sei.“                 
                     Prag, 10. Juli.                     Die Wahlen für den Reichstag sind vollendet, Strobach, Rieger, Palacky,                         Borrosch zu Prags Deputirten ernannt. Charakteristisch ist es, daß sie alle                         gegen den Anschluß an Deutschland aufgetreten sind, daß sich also der Stand                         der Parteien auch durch unsere Pfingstwoche nicht verändert hat. Wäre der                         Kampf in derselben ein nationaler, der Sieg ein Sieg der deutschen Sache                         gewesen, wie die ausländischen Zeitungen ohne Ausnahme berichten, das                         Resultat der Wahlen hätte ein anderes werden müssen. Pillersdorffs Abdankung                         verursacht in allen Kreisen die größte Aufregung, da man sie als Vorzeichen                         heftiger, Stürme betrachtet. Das Gerücht spricht bereits von                         Truppenzusammenziehungen bei Wien, Arbeiterbewegungen u. s. w. Mit großer                         Spannung erwarten wir neuere Nachrichten. Trojan's Verhaftung, die wir                         vorgestern gemeldet, hat sich als eine Unwahrheit herausgestellt.                     (C. B. a. B.)                 
                     17 Prag, 10. Juli.                     Es ist doch etwas Herrliches, die Konstitution im Belagerungszustande! Wir                         haben das Associationsrecht, aber es dürfen keine Versammlungen ohne                         Erlaubniß der Militärbehörde gehalten werden. Wir haben Volksbewaffnung,                         aber für vielleicht 12-13000 waffenfähige Bürger sind nur 150 Gewehre auf                         dem Rathhause, die abwechselnd von den Nationalgardisten zum Dienste                         gebraucht werden! Wir haben Preßfreiheit und jeden Tag steckt man einen                         Redakteur ein. In der Nacht vom 7. auf den 8. wurde der Redakteur der                         Narodni Nowini, Karl Hawlitschek, verhaftet, heute hat man dem Redakteur des                         Abendblattes, Libinski, eine Sommerwohnung auf dem Hradschin eingeräumt.                         Wenn das so fort geht, so wird der General Windischgrätz bald einige seiner                         Fourire zur Redaktion der Prager Journale detachiren können. Vom erstern ist                         es jedoch zweifelhaft ob er wegen Preßvergehen verhaftet ist, indem eine am                         selben Tage erlassene Bekanntmachung des Grafen Thun aussagt, daß                         Preßvergehen nicht anders als nach dem Preßgesetze bestraft würden.                         Hawlitschek ist ein Ultratscheche, der seinen Traum eines slawischen Reichs                         selbst auf Kosten einer russischen Intervention verwirklicht sehen möchte.                         Zudem weiß man auch, daß er an einem Slawenkongresse in Agram Theil genommen                         hat. Die Lage unserer Stadt wird immer drückender, die Nahrungslosigkeit                         immer größer und wer weiß, was geschehen würde, wenn die Kanonen vom                         Hradschin herab nicht ihre drohenden Mündungen zeigten. Die Wahlen für den                         Wiener Reichstag sind gänzlich im Sinne der tschechischen Partei                         ausgefallen, der ehemalige Bürgermeister Strobach, Palacky, Rieger und der                         Buchhändler Borrosch, der zwar ein Deutscher ist, aber keine Energie besitzt                         und sich von seinen Kollegen stimmen lassen wird; sie werden ersehen haben,                         daß es die vier Männer der provisorischen Regierung sind, welche die Prager                         nach Wien schicken.                     P. S. So eben vernehmen wir durch Reisende, welche mit dem Nachmittagszuge                         aus Wien gekommen, daß Pillersdorff wieder Minister, der Sicherheitsausschuß                         aufgelöst und die ganze Stadt voll Militär sei.                                                            Ungarn.
                     Pesth, 7. Juli.                     In den häufigen Ministerialkonferenzen mit den Deputirten hat das Ministerium                         die bereitwillige Unterstützung des Unterhauses schon zugesichert erhalten,                         und es kann demnach seine Anstalten ungehindert treffen. ‒ Die von dem                         Erzherzog Johann vorgeschlagene Vermittlungsweise zwischen Ungarn und den                         Illyriern, daß nämlich einer unserer Minister und der Ban Jellachich sich                         nach Wien zur Unterhandlung begeben, ward von unserm Ministerium verworfen,                         indem es in keinem Falle mit dem „hochverrätherischen“ Jellachich, sondern                         nur mit den gesetzmäßig gewählten Deputirten der Illyrier unterhandeln will.                         Noch entschiedenere Abweisung hat der ebenfalls vom Erzherzog Johann                         gestellte Vorschlag der Vereinigung des ungarischen Finanzministeriums mit                         dem allgemeinen östreichischen gefunden.                     ‒ Zum Präsidenten des Oberhauses ist der Judex Curiae Georg v. Malaith und                         zum Vicepräsidenten Baron v. Perenyi vom König ernannt worden. ‒ Der                         Handelsminister hat die Einfuhr von fabrizirtem Taback, von Zucker und Syrup                         nach Ungarn mit bedeutenden Zöllen belegt.                     (D. A. Z.)                 
                     Pesth, 7. Juli.                     Die Ungarn sollen die Stadt Varasd genommen haben. Dagegen erlitten sie bei                         dem Dorfe St. Mihaly eine Schlappe. Die in 3 Lagern konzentrirten                         ungarischen Truppen zählen 52,000 M. Außerdem werden jetzt noch neue                         Freiwilligencorps bis 40,000 Mann organisirt.                     Die Versammlung in Lugos hat die beiden Bischöfe von Temesvar und Versecz,                         als an der Insurrektion betheiligt, für abgesetzt erklärt, zugleich aber                         auch die kirchliche Trennung der Walachen von den Raitzen (Serbianern)                         ausgesprochen. Dadurch ist eine bleibende Spaltung im feindlichen Lager                         entstanden.                     (Bresl. Z.)                                                            Polen.
                     Warschau, 8. Juli.                     Zehn Meilen von hier, an der Gränze zwischen Litthauen und Polen, in der                         Gegend von Kowno hat sich die Cholera gezeigt, jedoch nur sporadisch und in                         einem noch milden Charakter. Weiter ist sie bisher in unserer Gegend nicht                         vorgedrungen.                                                            Rußland.
                     Petersburg, 1. Juli.                     Am 29. Juni befanden sich hierselbst 1029 Cholerakranke, in den folgenden 24                         Stunden kamen 749 hinzu; davon genasen 41, starben 356, verblieben in der                         Behandlung auf den 30. 1356 Personen. Am 1. Juli waren 1651 Kranke, im Laufe                         des Tages erkrankten 813, starben 456, genasen 61, auf den 2. Juli                         verblieben 1954 Kranke.                     (B. Z. H.)                                                            Schweiz
                     *** Zürich, 10. Juli.                     Der erste September ist als Termin festgesetzt, bis zu welchem die Resultate                         der Abstimmung in den Kantonen über die Bundesverfassung eingegeben werden                         sollen. Obgleich selbst diejenigen, welche an der neuen Bundesverfassung                         vieles auszusetzen haben, es höchst wünschenswerth finden, daß sie                         angenommen werde, so scheint man doch des Erfolges noch gar nicht gewiß zu                         sein; manche Kantone halten sich durch die Centralisation der Posten und                         Zölle, die Urkantone auch durch die Glaubensfreiheit und das freie                         Niederlassungsrecht, in ihren materiellen Interessen für verletzt, und in                         diesem Punkte versteht der Schweizer gar keinen Spaß. Er ist zwar ein großer                         Freund der „Freiheit“, aber Geld darf sie ihn nicht kosten. Wollte Jemand                         den Kantonen, welche durch die Centralisation der Zölle ihre Einnahme                         verlieren, vorrechnen, daß sie bei dem dadurch erleichterten und also                         vermehrten Handelsverkehr auch einige Vortheile haben würden, nun, so würde                         man über diesen Jemand vielleicht bloß den praktischen Kopf schütteln;                         wollte er ihnen aber vorhalten, ein einiges, starkes und fest verbundenes                         Vaterland sei doch auch etwas Schönes, wofür man schon ein Uebriges thun                         könne, so würde man ihn geradezu für einen Narren halten. „Ein einiges                         freies Vaterland, stark wie unsere Berge“, das sind Redensarten, die bei                         einem Schützen- oder Sängerfeste am Platze sind, aber nicht da, wo es sich                         um das Zahlen handelt. Ich rede hier natürlich nur von der großen Masse. Um                         nun über Annahme oder Verwerfung der Bundesverfassung möglichst bald                         einigermaßen Gewißheit zu erhalten, wird sich in Bern und Zürich noch in                         diesem Monat der Großrath versammeln, um einen definitiven Beschluß über das                         Bundesgesetz zu fassen, d. h. um sie dem Volke abzurathen oder zu empfehlen,                         worauf sodann die entscheidende Abstimmung des Volkes erfolgt. Man hofft,                         daß manche kleineren Kantone sich durch den Vorgang von Zürich und Bern                         bestimmen lassen werden, daher fand auch im Berner Gr. Rath der Vorschlag                         Stämpfli's, sich nicht zu übereilen und den Termin noch weiter                         hinauszuschieben, keinen Anklang. Von Wichtigkeit ist es jedenfalls, daß die                         beiden größten Kantone sich zuerst und möglichst bald über das Bundesprojekt                         aussprechen. Hr. Stämpfli scheint aber, wie auch Hr. Stockmar, die Hoffnung                         auf einen Verfassungsrath noch immer nicht aufgegeben zu haben, und im                         Berner Regierungsrathe haben die beiden Herren es auch mit 5 Stimmen gegen 4                         (unter diesen letztern Funk und Ochsenbein) durchgesetzt, daß der                         Regierungsrath bei dem Gr. Rath auf Verwerfung des Bundesprojektes antragen                         wird. Ob die Mehrheit des Gr. Rathes für Verwerfung oder für Annahme des                         Bundesprojektes ist läßt sich noch nicht sagen; in den Abstimmungen am 9.                         und 10. Mai über die lombardischen Werbungen in der Schweiz, über das                         Ochsenbeinsche Votum in der Sardinischen Frage (Ablehnen des gebotenen                         Bündnisses) sprach sich allerdings eine Mehrheit des Gr. Rathes für                         Ochsenbein aus, und es ist gerade nicht unwahrscheinlich, daß dieses auch                         jetzt der Fall sein wird, zumal da die Dringlichkeit der Sache hinzukömmt.                         Ein Verf.-Rath würde die ganze Angelegenheit wieder weit hinausschieben, und                         es ist gar nicht zu hoffen, wenn ein solcher Verf.-Rath konsequent nach                         Principien, ohne Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse, verfahren                         wollte, daß die daraus hervorgehende Verfassung jemals vom Schweizer-Volk                         angenommen werden würde. Hat das jetzige Bundesprojekt auch wesentliche                         Mängel, so ist doch eine künftige Revision desselben nicht gar zu sehr                         erschwert; wenn 50,000 Bürger es verlangen, so muß im Volke darüber                         abgestimmt werden, ob es eine Revision der Bundesverfassung will.                     ‒ Die Regierung von Hannover hat einen Züricher Bürger ausgewiesen, weil er                             als Schweizer im dortigen Lande nicht arbeiten                         dürfe.“ Auf wiederholte Reklamation des Vororts erfolgte keine Antwort,                         worauf die Regierung von Zürich den Beschluß faßte, daß sämmtliche                         Hannoveraner, welche sich ohne Niederlassungsbewilligung im Kanton Zürich                         aufhalten, innerhalb 14 Tagen den Kanton zu verlassen haben. Die davon                         betroffenen 24 an der Zahl, kommen dadurch meistens in eine sehr unangenehme                         Lage. Der deutsche Nationalverein in Zürich hat sowohl an die zweite Kammer                         in Hannover eine Petition, die Regierung zu einer Erklärung aufzufordern und                         etwaige, eine solche Ausweisung begründende Gesetze abzuschaffen, als auch                         an die Nationalversammlung eine energische Aufforderung gerichtet, die                         Regierung von Hannover anzuweisen, sich solcher Handlungen, welche die Lage                         der Deutschen in der Schweiz im höchsten Grade prekär machen, zu enthalten                         und für den vorliegenden Fall Genugthuung zu geben. Bei der zärtlichen                         Vorliebe, welche die Nationalversammlung für die Deutschen in Posen zeigt,                         wird sie auch die Deutschen in der Schweiz nicht vergessen; zumal da es hier                         nicht nöthig ist, eine schwer gereizte Bevölkerung mit Shrapnells zusammen                         zu schießen, sondern nur eine Regierung anzuweisen, durch brutale Handlungen                         nicht die Existenz ihrer Staatsangehörigen im Auslande muthwillig auf's                         Spiel zu setzen, und verrostete Gesetze, welche den freien Verkehr                         beschränken, nicht mehr in Anwendung zu bringen. Wir werden in der Schweiz                         zwar nicht, wie die Deutschen in Posen, mit „Mord und Plünderung bedroht,                         indessen eine Ausweisung ist auch nichts Angenehmes. Die Züricher Regierung                         ist vom Nationalverein ersucht worden, die Ausführung der Maßregel, deren                         Gerechtigkeit er vollkommen anerkennt, bis nach erfolgter Antwort zu                         suspendiren, ich zweifle jedoch, daß sie dem Gesuche willfahren wird, da man                         keinen festen Termin angeben kann. Also weil eine Hannöversche Regierung es                         in ihrer Weisheit für unzulässig oder staatsgefährlich hält, daß ein                         Schweizer Handwerksbursch in Hannover arbeitet, müssen 24 deutsche Bürger                         Zürich verlassen und meistens eine Existenz aufgeben, die sie sich                         anderwärts natürlich nicht sogleich wieder begründen können. Es ist                         überhaupt eine Schmach, daß solche Gesetze, welche z. B. Handwerkern das                         Reisen in der Schweiz, Studenten den Besuch schweizerischer Universitäten                         verbieten, in einigen Bundesstaaten noch immer aufrecht erhalten und nicht                         ohne Weiteres in die Rumpelkammer geworfen werden.                 
                     Neuenburg, 8. Juli.                     Die Kommission, welche mit Prüfung der Rechnungen des abgesetzten Staatsraths                         beauftragt war, hat einstimmig den Beschluß gefaßt, daß die Mitglieder der                         gedachten Ex-Behörde die Summe von 53,573 fr. zu ersetzen, haben für die im                         Jahre 1832 nach Bern geschickte Munition und für Reisekosten nach Berlin im                         letzten Februar.                 
                     Muttenz, 8. Juli.                     Die Reaktion streut geflissentlich in verschiedenen Blättern die Nachricht                         aus, als werde von mir an einzelnen Punkten Deutschlands und der Schweiz                         Mannschaft angeworben, ja die Frechheit geht so weit, sogar das Handgeld zu                         benennen, was bezahlt werde. Diese völlig erlogenen, öfters wiederholten                         Nachrichten haben nun offenbar keinen andern Zweck als: 1) Damit die                         militärischen das Volk aussaugenden Besatzungen deutscher Länder durch                         Aussprengung unwahrer Thatsachen vor dem Volke zu rechtfertigen und zugleich                         die reaktionären Maßregeln gegen das Volk der republikanischen Partei                         aufzubürden. 2) Einzelne lästige Leute durch falsche Vorspiegelungen zu                         bestimmen, sich von den Orten, wo man sie gerne los wäre, fort und nach der                         Schweiz zu begeben. 3) Die Schweiz aber durch Aufhalsung solcher Gäste zu                         bestimmen, das Asylrecht zu verkümmern. Revolutionen werden nicht außen                         angeworben und in ein Volk hineingetragen, sie müssen sich aus einem Volke                         selbst als politisches Gesetz, als Nothwendigkeit entwickeln. ‒ Ebenso                         erlogen, als jene vorgeblichen Werbungen sind die Nachrichten von dem                         Besitze großer Summen, welche mir zur Verfügung gestellt worden seien. Es                         gehört eine eigenthümliche Unverschämtheit dazu, solche grobe Lügen                         auszustreuen und sie dem Volke glauben machen zu wollen. Muttenz, den 8.                         Juli 1848. Hecker.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 16. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 335.                     * Florenz, 6. Juli.                                      

                              [Anzeigen]                                      Abfahrt der Dampfschiffe.                     Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.                                              VonKöln Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 51/2 Uhr nach Arnheim.  VonKölnMorgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.  VonKölnAbends 10 Uhr nach Mannheim.  VonBonnMorgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.  VonBonnMorgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.  VonKoblenzMorg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.  VonMainzMorg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.  VonMannheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                                 VonArnheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                      Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.
 Morgens4 Uhrin einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag). Nachts12 Uhrnach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag). 
Düsseldorfer Gesellschaft.                     Täglich vom 21. Mai 1848 an.                    VonKölnMorgens 53/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 81/2 Uhr nach Koblenz. VonKölnAbends 41/2 Uhr nach Düsseldorf. VonKölnAbends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.  VonBonnMorgens 8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.  VonBonnMorg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.  VonKoblenzMorgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.  VonMainzMorgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf. VonMannheimNachmittags 31/4 Uhr nach Mainz. VonRotterdamMorgens 61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.  VonArnheimNachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                          Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                     Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Köln nach Bonn.                                               Morgens6 Uhr 30 Minut. Morgens10 Uhr 00 Minut. Vormittags11 Uhr 30 Minut. Nachmittags2 Uhr 50 Minut. Abends6 Uhr 45 Minut.  Abends8 Uhr 30 Minut.                       Von BounBonn nach Köln.
 Morgens6 Uhr 00 Minut. Morgens8 Uhr 00 Minut. Mittags12 Uhr 00 Minut.  Nachmittags2 Uhr 20 Minut. Abends5 Uhr 00 Minut. Abends8 Uhr 00 Minut.                      Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                     Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.                      Morg.7 U. 30 M. b. Minden. Morg.10 U. 00 M. b. Düsseld. Nchm.4 U. 00 M. b. Hamm. Abds.6 U. 50 M. b. Düsseld. Abds.10 U. 00 M. b. Minden.                                              
Von Düsseldorf nahnach Deutz.                      Morgens6 Uhr 00 Minut.  Morgens8 Uhr 00 Minut. Nachmittags1 Uhr 5 Minut.  Nachmittags3 Uhr 40 Minut. Abends7 Uhr 00 Minut.                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                     Rheinische Eisenbahn.                     Vom 21 Main 1848 an.                     Von Köln nach Aachen.
Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel. Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent. Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich. Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
Von Aachen nach Köln.                      Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn. Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn. Nachmittags 3 Uhr 00 M. Abends 6 Uhr 30 M.
Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                     Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                     Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Düsseldorf.  Morgens7 Uhr 00 Minut.  Morgens9 Uhr 30 Minut. Mittags11 Uhr 45 Minut.  Nachmittags2 Uhr 30 Minut. Nachmittags5 Uhr 30 Minut.  Abends8 Uhr 15 Minut.                                                                   Von Elberfeld.                                               Morgens6 Uhr 45 Minut  Morgens9 Uhr 15 Minut Mittags11 Uhr 30 Minut  Nachmittags2 Uhr 15 Minut Nachmittags5 Uhr 15 Minut  Abends8 Uhr 00 Minut                                                                   Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                 
                     Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     12. Juli. Kath. Hubert., T. v. Karl Jos. Richrath, Schuhmacher, Benefisstr. ‒                         Mechtilde, T. v. Heinrich Lang, Gärtner, Weidengasse. ‒ Rosina Sus., T. von                         Christ Gottfr. Kollet, Schuster, Brand. ‒ Elis., T. v. Anton Caspars,                         Taglöhner, Spulmannsg. ‒ Rosa, T. v. Herm. Jos Hub. Floß, Faßbinder, Hämerg.                         ‒ Jos., S. v. Adam Rosewe, Bandarb., Karthäuserh. ‒ Kath., T. von Heinr.                         Damm, Hautboist, Streitzeuggasse. ‒ Anna Maria, T. v. Wilh. Bourfeind,                         Kleiderm., gr. Neug. ‒ Bernh. Heinr. Otto, S v. Dr. Joh. Franz Ley,                         Gymnasial-Oberlehrer, Marzellenstr. ‒ Agnes, T. v. Ant. Röttgen, Tagl.,                         Wilhelmstr. ‒ Joh. Wilhelm, S. v. Wilh. Krauß, Friseur, Komödienstraße ‒                         Anton Aug. Hub., S. v. Friedr. Wilh. Lünenschloß, Eisenbahn-Maschinist,                         Eigelstein. ‒ Karl, S. v. Eduard Fülles, Privatsekretär, Streitzeuggasse. ‒                         Laur., S. v. Berth. Valder, Kleiderm., Ruhr. ‒ Franz. Aug. Jos., T. v. Ferd.                         Karl Wiersbitzky, Dombau-Aufseher, Johannstr. ‒ Herm. Heinr. Adolph, S. v.                         Friedr. Berghaus, Kaufm., Marzellenstr.                     Sterbefälle.                     12. Juli. Ein unehelicher Knabe. ‒ Wilh. Joh. Jos, Kerp, 1 J. 8 M. alt,                         Thurm. ‒ Johann Wolter, 51/2 M. alt, Entenpfuhl. ‒ Anna Sib. Sonndag, 15 M.                         alt, Sachsenhausen. ‒ Johanna Lamberti, Wwe. Denzer, 44 J. alt, Klingelpütz.                         ‒ Johann Math. Lückger, ohne Gewerbe, früher Schuster, 74 J. alt,                         Minoritenspital.                     Heirathen.                     12. Juni. Friedr. Wilh. Sebold, Unteroffizier in der 7. Art.-Brigade, von                         Kleinbaudiß und Marg. Lungenberg von Zweifall. ‒ Joh. Wilh. Bonjean,                         Bäckermeister und Anna Maria Kath. Burhenne, beide von hier. ‒ Ignatz                         Strodel, Schreiner, von hier und Gertrud Richarz von Ramersdorf. ‒ Karl Aug.                         Gelonneck, Privatsekretär, von Minden und Joh. Sonntag von Calcar. ‒ Joh.                         Peter Busch, Steinhauer von Obermendig und Oktavie Heinrichs von Malmedy. ‒                         Arnold Hummels heim, Handlungsdiener, von Niederkastenholz, und Kath Stoffel                         von hier. ‒ Joh. Friedr. Franke, Maurerm- v. Niedermarsberg und Anna Kath.                         Schäffer von hier..                 
                     Brodpreis der Stadt Köln.                     vom 16. Juli bis zum 23. Juli.                     Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll kosten 4 Sgr. 7 Pf.                     Köln, den 16. Juni 1848.                     Königliche Polizei-Direktion. Müller.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 15. Juli 1848.                     Abgefahren: A. L. Müller nach Mannheim.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak.                         Schaaff; nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach                         Andernach und Neuwied G. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar D.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar- N. Bayer; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem                         Mittel- und Obermain C. Hegewein; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt                         und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller; nach                         Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 15. Juli. Rheinhöhe 8′ 7″.                 
                     Der seit dem 17. Mai v. J. wieder eröffnete große Viehmarkt hierselbst hat                         durch seine seitdem fortwährend gestiegene Frequenz den Beweis geliefert,                         daß derselbe, sowohl in Rücksicht auf den eigenen Bedarf der Stadt Köln, als                         auch auf die Lage der Letzteren im Mittelpunkte der Provinz, als ein                         dringendes Bedürfniß angesehen werden muß. Wegen der Permanenz dieses                         Marktes an jedem Montage des ganzen Jahres ist die Feststellung eines                         besondern Termines zum Beginne der Waidviehmärkte nicht erforderlich; daher                         die niederländischen Kaufleute zum Bezuge desselben mit Waidvieh unter dem                         Bemerken hierdurch eingeladen werden, daß für alle Bequemlichkeiten des                         Handelsstandes gesorgt ist.                     Köln, den 12. Juli 1848 Das                         Ober-Bürgermeister-Amt.                 
                     Amtliche Bekanntmachung.                     Mit Bezugnahme auf die diesseitige Bekanntmachung vom 12. d. M., wird hiermit                         zur Kenntniß des betreffenden, handeltreibenden Publikums gebracht, daß der                         Gemeinderath für den, am ersten Montage im Monat Oktober                             d. J. hier statt findenden großen Waidviehmarkt, folgende Prämien                         für niederländische Viehhändler bewilligt hat,                         nämlich: 1) für denjenigen, welcher den besten Ochsen zum hiesigen Markte bringt, 100                                 Thaler,
2) für denjenigen, welcher den                                 zweitbesten Ochsen zum hiesigen Markte                             bringt, 50 Thaler,
3) für denjenigen,                             welcher die beste Kuh zum hiesigen Markte                             bringt, 50 Thlr.,
4) für denjenigen,                             welcher die beste Verse zu Markte bringt, 30 Thaler, und
5) für denjenigen, welcher das                                 meiste Waidvieh zum hiesigen Markte bringt,                             20 Thaler.                     Die Beurtheilung des Viehes, resp. die Zuerkennung der Prämien, wird durch                         die für den hiesigen großen Viehmarkt bestehende Metzgerdeputation                         erfolgen.                     Köln, den 15. Juli 1848. Der königl. Oberbürgermeister, Steinberger.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Montag den 17. Juli c, Vormittags 9 Uhr sollen durch den Unterzeichneten                         auf dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln, ein roth angestrichener Laden                         nebst Theke und sechs hölzernen Stühle an den Meistbietenden gegen gleich                         baare Zahlung verkauft werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Dienstag den 18. Juli 1848, Morgens halb neun Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln, Hausmobilien aller Art                         öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher Penningsfeld.                 
                     Die Eröffnung meiner Kaffeestube beehre ich meinen                         Freunden und Gönnern hiermit ergebenst anzuzeigen, und empfehle zugleich                         nochmals meine seit mehreren Jahren bestandene Conditorei durch Verabfolgung                         guter reingehaltener Weine (in großen Flaschen) aller kalter und warmer                         Getränke, gutes Backwerk, prompte und reelle Bedienung werde ich mein neues                         Geschäft ebenfalls zu empfehlen suchen, und bitte um geneigten Zuspruch.                     J. P. J. Brandenburg, Conditor, Mathiasstraße Nr. 13.                         Köln, den 15. Juli 1848.                 
                     Mailust in Deutz.                     Die Säle meines Hauses, von denen man die herrlichste Aussicht hat, sind                         bereits ganz fertig geworden, ich bin also im Stande meine verehrten Gästen                         bei ungünstiger Witterung aufs beste und prompteste bewirthen zu können.                         Dies zeigt ganz ergebenst an.                     Joseph Kost.                 
                     Gasthof zum deutschen Reichsverweser und Restauration zum großen Schoppen.                     Einem geehrten in- und auswärtigen Publikum beehre ich mich die Eröffnung                         meiner Gastwirthschaft und Restauration auf Samstag den 19. d. Mts.                         anzuzeigen.                     Köln, den 13 Juli 1848.                     Louis Kertell, große Neugasse Nr. 36.                 
                     Samstag, den 19. d. Mts, Mittags 5 Uhr, Eröffnung meiner Kegelbahn.                     Köln, den 13. Juli 1848.                     Louis Kertell, große Neugasse Nro. 36.                 
                     Große Neugasse Nr. 36.                     Schmackhaft zubereitete der Saison angemessene Speisen und vorzügliche Weine                         billigst bei Louis Kertell, im großen neuen                             Schoppen.                 
                     Ein schwarz und weiß geflecktes Wachtelhündchen, auf den Namen „Betty“                         hörend, mit rothem Halsbändchen, ist entlaufen. Dem Wiederbringer eine sehr                         gute Belohnung. Pantaleonstraße Nr. 15.                 
                     Gediegene Vorstellungen, Bittschriften, Briefe, Zeitungs-Inserate, überhaupt                         alle schriftlichen Aufsätze, werden abgefaßt, sowie Gemeinde-, Armen-,                         Kirchen- und andere Rechnungen angefertigt, Vormittags Kasinostraße Nr. 8,                         Nachmittags Ulrich- (Eulen-) Gasse Nr. 26.                 
                     In der Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung ist zu haben: Manifest der Contrerevolution.                     Auszug aus Nr. 43 der Neuen Rheinischen Zeitung.                     Preis 1 Sgr.                 
                     Mailust in Deutz.                     Dem allgemeinen Wunsche meiner verehrten Gäste bei Eröffnung meiner                         Wirthschaft nachkommend, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schöne Lage dazu darbietet, habe ich sofort                         Einrichtung getroffen und Anschaffungen gemacht, neben meiner Wein- und Kaffee-Wirthschaft, verbunden mit einer                         Oberrheinischen Restauration, auch eine Bairische                             Bierwirthschaft mit ausgezeichnetem Felsenbier, zu errichten, und                         habe dieselbe am 18. v. M. eröffnet, wozu höflichst einladet Joseph Kost.                 
                     Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knipper, Appellhofs-Platz Nro. 17.                     Table d'hôte und Abonnements-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen à la carte, und einen billigen                         Wein.                 
                     Während der Dauer der Assisen täglich table d'hôte zu 12 Sgr. per Couvert                         incl. 1/2 Flasche guten Wein, und zu jeder Stunde alle der Saison                         angemessene kalte und warme Speisen à la carte, und billige reine Weine bei                             Friedrich Knipper im Pfälzerhof,                         Appellhofs-Platz 17.                 
                     Gefrornes verschiedener Gattungen.                     In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in                         Qualität als Schnelligkeit zu entsprechen und den Preis à Portion in und                         außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr. herunter zu                         setzen.                     Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir angefertigt.                     Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                 
                     Kölner Zelt am städtischen Garten.                     Heute Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, große Harmonie                         später Tanz.                     Für der Saison angemessene Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.                     Franz Stollwerk.                 
                     Heute Abend 81/2 Uhr Versammlung des vereinigten Ersten und Zweiten                         geselligen Dombau-Vereins bei Herrn Mentzen auf der Breitestraße Nro. 46,                         wozu die Vereinsgenossen zur Besprechung des im kommenden Monat August zu                         feiernden Sechshundertjährigen Jubiläum eingeladen werden, mit der Bitte                         recht zahlreich zu erscheinen.                     Der Vorstand.                 
                     Berlin, 12. Juli 1848, geschrieben in der Sitzung, wo                         Hr. Dr. Jacoby's Antrag mit Majorität verworfen wurde. Wäre eine Bitte von                         mir nicht an der Zeit zu berücksichtigen, wenn eine Nationalversammlung                         beschließen würde, daß alle Redner, welche keine starke Aussprache hätten,                         zuerst sprechen dürften, denn wie manche schöne Rede wird übertönt mit                         Gepolter und weil man schon die Abstimmung gern wünscht ‒ und kommen noch 6                         bis 8 Redner nach diesen und haben schöne Aussprache, so ist alles Ohr ‒                         also um nun nicht die Mitglieder abzuschrecken, welche keine helltönende                         Stimme haben, was viel darin ausmacht ‒ so verwerfen Sie meine Ansicht                         nicht.                     Der wohlmeinende Kölner Bürger Schlechter, seit dem                         24. v. M. in Berlin.                 
                     Die beiden Inserate in Nr. 43 d. Bl. sollen diejenigen Turner, welche für das                         neue Statut gestimmt haben, verhöhnen. Wir erklären dies für eine ganz                         falsche Manier, Andersgesinnte zu überzeugen; eine ordentliche Belehrung                         würde um so mehr wirken, als es unsere innerste Ueberzeugung war, die wir                         während der Berathungen über das neue Statut ausgesprochen haben.                     Mehrere Turner Kölns.                 
                     An dä Köllsche Kikero F.                     (Vide Kölnische Zeitung Nr. 196.)                     Bravo! dat freut uns üvver alle Mooßen
Dat Do dinger Poesie ens widder                         zor Ohder geloßen
Do bes jo zinder Johren doh luuter drob uns
Grad                         als hätts Do der Wiesquas un Pinsel en der Fuus
Su schickaneersch Do de                         ganze Hergotts-Welt,
Dheis beschmirre un beknüsele, do                         Klatschmanns-Held!
Höhr Krätzges-Mächer, do verdeens en                         Worbele-Kruhn
Vör dä Glöckwunsch an der Drickes S., zum Luhn. ‒
Schohmächer bliev beim Leiste, Klatschmann bliev beim Quas,
Kall vun                         nix, wat Do nit kenns, söns bes Do 'ne schräcklige Las.                 
                     Herr Fr. (Kölnische Zeitung Nr. 194).                     Wenn Sie auch wirklich der Meinung sind, daß man die sogenannten                         Volksaufhetzer, Wühler und Verbreiter kommunistischer Lehren, in andere                         Welttheile den Menschenfressern zur Speise zusenden müsse, so fürchte ich                         mich durchaus nicht vor Ihnen, obgleich Sie selbst ein Menschenfresser zu                         sein scheinen. Wenn Sie glauben, Sie könnten mit Ihrem schmutzigen elenden                         Geifer die Mitglieder politischer Vereine in's Bockshorn jagen, so verkennen                         Sie dieselben sehr. ‒ Ihr Fr. womit Sie Ihre erbärmliche Schmiere                         unterzeichnet haben, soll das etwa Franzose heißen? Ich glaube fast, denn                         einem Deutschen traue ich wahrlich solche Heulerei nicht zu!                     F. W. Schmitz. Mitglied des Arbeiter-Vereins.                 
                     Aus dem Reg.-Bez. Düsseldorf.                     Die Beamten, welche durch die Willenlosigkeit des Regierungsraths Linz in                         ihrem Einkommen beeinträchtigt oder brodlos geworden sind, wünschen ihm                         Glück zu seiner Versetzung nach Koblenz. Möge die mahnende Stimme des                         Gewissens ihm leicht werden in der Heimath, und er kein sich rächendes                         Geschick an sich oder seinen Kindern erleben!                     Wer nie sein Brod mit Thränen aß ‒ der kennt Euch nicht Ihr himmlischen                         Mächte!                 
                     Bekanntmachung.                     Durch die allerhöchste Kabinets-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsmmlung aNr.                         14) ist das Porto für Papiergeld (Kassen-Anweisungen etc.) und Staatspapiere                         be- Versendung mit der Post bedeutend ermäßigt worden. Es ließ sich                         erwarten, daß sich in Folge dessen die Versendung, namentlich von                         Kassen-Anweisungen, ohne Deklaration aufhören, oder                         sich doch vermindern würde, und zwar im eigenen Interesse des Publikums,                         weil wenn Briefe mit nicht deklarirten Kassen-Anweisungen verloren gehen,                         gesetzlich kein Ersatz gewährt wird. Jene Erwartung hat sich jedoch nicht                         erfüllt, im Gegentheil mehren sich die Reklamationen wegen Verlust von                         dergleichen undeklarirt abgesandten Papieren. Insoweit bei der Versendung                         undeklarirten Papiergeldes nur eine Porto-Ersparniß beabsichtigt wird,                         scheint ganz übersehen zu werden, daß der dadurch zu erlangende Vortheil                         verglichen mit der geringen Mehrausgabe für deklarirte Geldsendungen fast                         durchgehends ganz unerheblich ist, jedenfalls aber mit der Gefahr, bei                         unterlassener Deklaration in keinem Verhältnisse steht:                     So kostet beispielsweise ein Brief von Köln nach Bonn,                             mit 50 Thlr. Kassen-Anweisungen, 11/4 Loth schwer, undeklarirt 2 Sgr.,                             deklarirt 21/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr.
ein Brief von Köln nach Minden                             mit 100 Thlr. Kassen-Anweisungen, 21/2 Loth schwer, undeklarirt 9 Sgr.,                             deklarirt 10 Sgr., mehr 1 Sgr.
ein Brief von Köln nach Berlin mit                             200 Thlr. Kassen Anweisungen, 2 Loth schwer, undeklarirt 121/2 Sgr.,                             deklarirt 161/2 Sgr., mehr 4 Sgr.                     Das General-Postamt hält sich für verpflichtet, das Publikum hierauf                         aufmerksam zu machen.                     Berlin, den 21. Juni 1848. General-Postamt. (gez.) v.                             Schaper.                 
                     Herrnkleider werden gewaschen u. repar. Herzogstr. 11                 
                     Neues Schwarzbrod ist zu haben bei Bäckermeister Adam Starck, Lyskirchen Nr. 2.                 
                     Zum Klavierstimmen und Repariren aller Seiteninstrumente empfiehlt sich K. B.                         Mayr, St. Apernstraße 57.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            