

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 28. Köln, Mittwoch 28. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die                     HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London.                     Für Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das                     Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                          Zu Nr. 27 der „Neuen Rheinischen Zeitung“ ist am 27. Juni Morgens                 eine außerordentliche Beilage ausgegeben und versandt worden.                              Uebersicht.                 Französische Republik. (Der 23. Juni. ‒ Der 24. Juni).                     Paris (Schluß der Sitzung der Nationalversammlung vom 24. Juni. ‒ Bericht eines                     Kapitäns. ‒ Nachrichten vom 25. Juni. ‒ Vermischtes).                 Italien. Sizilien. (Konstitution). Neapel.                     (Volksbewegung). Genua. (Geribaldi). Turin. (Kammerverhandlungen).                 Deutschland. Berlin (die Reaktion. ‒ Kampf zwischen                     Magistrat und Klubs. ‒ Anstellungsgesuch. ‒ Minutoli's Abdankung). ‒ Frankfurt                     (Nationalversammlung). Breslau (der demokratische Verein. ‒ Adresse von                     Landwehrmännern an die Vereinbarer). Wien (Vermischtes).                 Großbritannien. London (die Konferenz der Association der                     vereinigten Gewerbe).                 Amerika. (Wahlen. ‒ General Taylor. ‒ Ratifizirung des                     mexikanischen Vertrags).                 Handelsnachrichten.                                           Amtliche Nachrichten.
                     Berlin, den 26. Juni 1848.                     Nach Inhalt der Bekanntmachung des unterzeichneten Ministeriums vom 5. d. M.                         hatte der königl. Generalkonsul zu Warschau angezeigt, daß den polnischen                         Kaufleuten als Ausnahme von dem in Rußland und Polen bestehenden Verbote,                         Gold- und Silbermünzen nach dem Auslande zu versenden, die Versendung von                         Goldmünzen nach dem Aublande gestattet werden solle, wenn sie nachwiesen,                         daß sie sich in der unumgänglichen Nothwendigkeit befänden, Zahlungen in dem                         Auslande leisten zu müssen. Diese Anzeige beruhte auf einer in dem                         Warschauer Tagesblatte vom 23. v. M. Nr. 138 enthaltenen Bekanntmachung.                     Jetzt ist von dem gedachten königl. Generalkonsul angezeigt worden, daß die                         hiernach in Aussicht gestellte Ausnahme von dem Ausfuhrverbote nicht                         nachgegeben werde, und daß die dagegen erhobenen wiederholten und dringenden                         Reklamationen ohne Erfolg gewesen seien.                     Das unterzeichnete Ministerium beeilt sich, dies hierdurch zur Kenntniß des                         Publikums zu bringen.                     Berlin, den 24. Juni 1848.                     Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten.
v. Patow.                 
                     Der Advokat Julius Fischel zu Koblenz ist zugleich zum Anwalte bei dem                         dortigen königl. Landgerichte ernannt worden;                     den Justizkommissarien Mottau, Hermann, Calow, Lenke, Hanow, Alker und                         Pitzschky in Stettin ist neben der Praxis bei dem dortigen Land- und                         Stadtgericht auch die Praxis bei den übrigen Untergerichten des randowschen                         Kreises einstweilen und widerruflich gestattet worden.                 
                     Das 26. Stück der Gesetzsammlung, welches heute ausgegeben wird, enthält                         unter :                     Nr. 2989.Den Allerhöchsten Erlaß vom 29. Mai d. J.,                             betreffend die Anwendung der ermäßigten Portotaxe für Kreuzbandsendungen                             mit handschriftlicher Beifügung des Datums und der                             Namens-Unterschrift;                     Nr. 2990.Desgleichen vom 14. Juni d. J., die Ausdehnung                             der Bestimmungen der Allerhöchsten Kabinets-Ordre vom 3. Mai 1821 auf                             die mittelst der Allerhöchsten Ordre vom 25. April 1848 genehmigte                             freiwillige Staats-Anleihe und die auf diese Anleihe bezüglichen                             Schuld-Verschreibungen betreffend;                     Nr. 2991.Das Gesetz vom 23. d. M., betreffend den Schutz                             der zur Vereinbarung der preußischen Verfassung berufenen                             Versammlung.                                                            Französische Republik.
                                      Edition: Friedrich Engels: Der 23. Juni. In: MEGA2 I/7. S. 196.                     *                     Noch immer finden wir eine Menge Umstände über den Kampf des 23.                         nachzutragen.                                                             [Feuilleton]
                     Humoristische Skizzen aus dem deutschen Handelsleben                     von Georg Weerth.                     Der Herr Preiß über die Dinge im Allgemeinen.                     Auf dem Komptoire des Herrn Preiß lag wieder einmal die schauerlichste                         Geschäftsstille.                     Der Herr Preiß sah aus wie ein Todtengräber, in dessen Kundschaft während                         ganzer vierzehn Tage auch nicht ein einziger Mensch gestorben ist.                     In der That, seit vierzehn Tagen hatte der Herr Preiß keinen Käufer bei sich                         gesehen.                     Der Buchhalter Lenz schrieb die Köpfe seiner Handels-Conti für ein halbes                         Jahr im Voraus; aus reiner langer Weile. Die schönen Handelsconti! „Romulus                         und Remus Sollen an Kaffee, Zucker und Korinthen-Conto.“ oder „Rhein- Ahr-                         Lahn- und Moselwein-Conto Hat an Castor und Pollux.“ Der Buchhalter Lenz                         nahm zwischen jeder Silbe eine Priese. ‒ August, der blonde Korrespondent,                         schnitt sich vierzehn Dutzend Federn, ebenfalls aus langer Weile; der                         Lehrling linnirte ein halbes Ries Propatria.                     „Es ist mir unbegreiflich“, begann der Herr Preiß, „wie man jetzt mit dem                         Geschicke der Welt so leichtsinnig umgehen kann!“                     „„Sehr leichtsinnig!““ erwiderte der Buchhalter.                     „In Deutschland geht man indeß noch weniger schlimm in diesem Punkte zu                         Werke, als in manchen andern Ländern.“                     „„Bei weitem weniger!““ erwiderte der Buchhalter scharfsinnig.                     „Da setzt man z. B. in Frankreich an die Spitze des Staates einen                         Poeten!““                     „„Es ist unerhört!““                     „Allerdings, Lenz. Es ist rein zum toll werden. Einen Poeten ‒ einen Poeten,                         der Verse macht ‒ einen Poeten ‒ ich bitte Sie, Lenz, giebt es etwas                         närrischeres auf der Welt, als einen Poeten?“                     „„Nicht leicht ‒ nur ein Mensch der Verse liest kann                         möglicherweise noch närrischer sein, als ein Mensch der Verse macht.““                     „Da sind wir ganz miteinander einverstanden, Lenz. Poesie ist Wahnsinn. Die                         Poesie ist die verrückt gewordene Prosa, und ein Poet gehört nach Siegburg,                         aber nicht an die Spitze der französischen Republik.“                     „„Dies mein' ich nicht, Herr Preiß.““                     „Wie so, Lenz?“                     „„Wenn die Poesie die verrückt gewordene Prosa ist, so kann man die Republik                         die verrückt gewordene Monarchie nennen; und steht ein Poet an der Spitze                         der Republik, so paßt das nur ganz herrlich; der eine Wahnsinn geht mit dem                         andern Hand in Hand.““                     „Sie sind einsichtsvoller als ich dachte, Lenz!“                     „„Wehe dem Lande, dessen Minister ein Poet ist!““                     „Ein Mensch, der von Jugend auf nur für Rosen und Lilien, für grüne Wälder                         und goldne Saaten, für Lerchen und Nachtigallen, und für ähnliche Lapalien                         schwärmte, der soll nun plötzlich eine Nation von fast sechsunddreißig                         Millionen essenden, trinkenden, tanzenden, räsonnirenden und                         revolutionirenden französischen Menschenkindern im Zaume halten ‒ hören Sie                         'mal, Lenz, das kann nimmer gut geh'n!““                     „„Nimmer, Herr Preiß; die Kurse müssen noch mehr fallen.““                     „Das glaub' ich auch, Lenz. Hole der Henker den französischen Poeten!“                     „„Erstens spricht er durch die Nase.““                     „Und zweitens will er die Menschen glücklich machen.“                     „„Und drittens ist er Poet!““                     „Er hat die drei gefährlichsten Mängel, welche ein Sterblicher haben kann.“                         ‒                     Eine Windstille entstand in der Konversation. Der Buchhalter beschaute seine                         Handelsconti; der Herr Preiß fuhr im Lesen der Zeitung fort.                     „Außer den Poeten“, begann er endlich auf's Neue, „sind indeß auch die                         Astronomen an die Reihe gekommen. Da haben wir so einen gelehrten Mann, der                         sein ganzes Leben lang hinauf in den Himmel geschaut hat, und der nun auf                         einmal die Erde regieren soll.“                     „„Es ist lächerlich, aber traurig.““                     „Allerdings Lenz, man hätte diesen Menschen provisorisch unter die Sterne                         versetzen sollen ‒ aber unter irdische Minister ‒ Lenz, es kann gewiß nicht                         gut geh'n! am meisten ängstigt es mich indeß, daß man sogar Literaten und                         Zeitungsschreiber in das Gouvernement gebracht hat.“                     „„Was Sie sagen, Herr Preiß!““                     „Ja, bei Gott, Lenz, Zeitungsschreiber sollen jetzt das Schicksal der                         Nationen entscheiden.““                     „„Es ist kaum glaublich.““                     „Aber es ist eine entsetzliche, sehr herbe Wahrheit, Lenz, und ich muß                         gestehen, daß sich meine Haare sträuben, wenn ich an diese Gesellen                         denke.                     „„Ein Zeitungsschreiber: Minister! Es ist fatal. Zeitungsschreiber gehören zu                         den gefährlichsten Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft.““                     „Da haben Sie wohl recht, Lenz. Ich kenne diese Leute, mit ihren großen                         Schnurrbärten und mit ihrem gottvergessenen frivolen Lachen.“                     „„Sie sehen entsetzlich aus!““                     „Und doch sah ich sie manchmal gern.“                     „„Nun ja, wie man bisweilen in Menagerien gern einen Tiger oder einen Panther                         sieht.““                     „Allerdings! die Kerle haben etwas eigenthümliches an sich; auch bei uns                         sehen sie aus wie lustige Verbrecher ‒ namentlich seit der Abschaffung der                         Censur ‒ ‒ “                     „„Ja, das war unser Unglück!““                     „Thür und Thor ist jetzt ihrem Treiben geöffnet; Alles verunglimpfen sie mit                         ihren Lästerzungen, und gern machten sie jede Woche wenigstens eine                         Revolution ‒“

„„Blos um eine Extrabeilage zu ihrer Zeitung machen zu können.““                     „Sehr richtig, Lenz, und ich wollte, daß sie alle mit einander der Teufel                         holte; es ist eine verderbte Raçe.“                     „„Schade, daß sie manchmal gescheidter sind als andere Leute ‒““                     „Frecher sind sie jedenfalls!“                     „„Niemanden können sie in Ruhe lassen ‒““                     „Alles machen sie herunter.“                     „„Sie schreiben nicht für das Publikum ‒““                     „Sie schreiben nur für sich selbst.“                     „„Man sollte eigentlich gar keine Zeitung mehr halten; blos um diese Menschen                         zu ärgern ‒““                     „Man muß sie wenigstens so schlecht wie möglich in ihrem Beginnen                         unterstützen ‒“                     „„Am Ende steht man sich noch besser unter der russischen Knute, als unter                         dem Hohn eines Zeitungsschreibers.““                     „Ja, wahrhaftig Lenz, der Geist eines guten Bürgers spricht aus Ihnen. ‒“                     Abermals versank der Herr Preiß in seine Zeitung, und der Buchhalter in seine                         Handelsconti.                     „Zu den Poeten, den Astronomen und Zeitungsschreibern kommt indeß noch eine                         vierte Menschenklasse, welche anfängt, beunruhigend zu werden“. sprach der                         Herr Preiß.                     „„Die Scharfrichter meinen Sie? ‒““                     „Gott bewahre, Lenz. Die Advokaten ‒ ‒“.“                     „„Ganz recht, die Advokaten.““                     „Die Advokaten habe ich nie leiden können.““                     „„Sie sind hinterlistig und voller Ränke.““                     „Sie hören die Flöhe husten und sie sehen das Gras wachsen.“                     „„Sie führen Prozesse und machen uns den Prozeß.““                     „Und ein ehrlicher Mann ist noch niemals sicher vor ihnen gewesen.“                     „„Und Ihren Abscheu vor diesen Leuten, theile ich durchaus Herr Preiß.““                     „Ja, lieber Lenz, diese Advokaten haben nicht weniger angefangen, unser                         Jahrhundert zu dominiren; glattzüngigen Schlangen ähnlich, winden sie sich                         aus ihren zerrütteten Vermögensverhältnissen empor zu dem Rand der Tribünen,                         wo sie so lange lästernd und verführend ihr entsetzliches Wesen treiben, bis                         sie aus dem Dunst einer Volksversammlung zu der Herrlichkeit eines                         einträglichen Staats-Amtes eingehen können. So in Frankreich.“                     „„Und in Deutschland?““                     „Lieber Lenz, man muß sich hüten, das Kind beim rechten Namen zu nennen. O                         unsre Tage werden schlimm. Gleich blutigen Kometen stehen diese Poeten,                         diese Astronomen, diese Zeitungsschreiber und diese Advokaten                         unheilverkündend am Horizonte unseres bürgerlichen Himmels, doch was das                         schlimmste ist ‒ Lenz ‒ ‒“                     „„Herr Preiß ‒ ‒ ““                     „Was mich bis in die Seele hinein ärgert ‒ ‒ “                     „„Herr Preiß ‒ ‒ ““                     „Was meinen Zorn bis zu jauchzender Wuth steigert ‒ “                     „„Herr Preiß ‒ ‒ ““                     „Das ist, daß gar ein „Ouvrier“ einen Platz in dieser provisorischen Rotte                         Koran hat.“                     „„Heiliger Gott!““ seufzte der Buchhalter.                     „Beschütze uns vor der blutrothen Fahne ‒ “ setzte der Herr Preiß hinzu und                         wiederum lag auf dem weiten Comptoire die ch auerlichste Stille.                    [Deutschland]                                           Edition: Friedrich Engels: Der 24. Juni. In: MEGA2 I/7. S. 200.                     Der 24. Juni.                     Die ganze Nacht war Paris militärisch besetzt.                  
                     ‒ National-Versammlung in Permanenz. (Fortsetzung der                         gestrigen Sitzung nach 5 Uhr Abends.)                     Lacrosse, einer der Vizepräsidenten, besteigt um 51/2                         Uhr in der Uniform eines Obersten der Bürgerwehr und mit der dreifarbigen                         Schärpe angethan, den Präsidentenstuhl und setzt die Sitzung mit der                         Erklärung fort, daß dem Präsidio noch keine weiteren Berichte zugegangen.                         Sechzig Glieder der Versammlung waren bekanntlich abgeschickt worden, um der                         kämpfenden Bürgerwehr und Linie anzuzeigen, daß Paris in Belagerungszustand                         versetzt sei und alle Exekutivgewalt dem General-Minister Cavaignac                         übergeben worden. Lacrosse bemerkt, daß wenige Glieder nicht zurückgekehrt                         seien. Er zeigt die Ankunft einer starken Abtheilung der Bürgerwehr aus                         Rouen an. Tavard meldet die Ankunft eines starken                         Hülfskorps aus Amiens. Die Sitzung wird bis 61/4 Uhr suspendirt. Der                         Präsident verspricht der Versammlung baldigen Sieg über die Insurrektion und                         ladet sie ein, sich bis 8 Uhr zurückzuziehen. Im Augenblick, wo dies                         geschieht, tritt Boulay, ein sehr gewichtiger Deputirte des                         Meurthe-Departements in den Saal und zeigt der Versammlung an, daß Pantheon                         und City von den Insurgenten geräumt

seien. (Bravo!) Inmitten                         dieser Bravos rühren sich plötzlich alle Trommeln außerhalb des                         Sitzungssaales und verbreiten großen Schrecken. Man erfährt aber bald, daß                         dies ein Freudenwirbel zu Ehren der eben aufziehenden Bürgerwehr aus Rouen                         sei. Um 8 Uhr setzt Portalis, ein anderer                         Vizepräsident, die Sitzung fort. Babaud Laribiere, einer der abgesandten                         Deputirten, stattet Bericht über seine Sendung ab. Am Chateau d'Eau (auf dem                         Boulevard) hörte er zwei lebhafte Gewehrfeuer, die gegen die Insurgenten der                         Umgegend gerichtet wurden. Lamoriciere verlange Verstärkung. Man habe ihm                         die Bürger-Corps aus Amiens zugeführt. Der General hoffe noch diesen Abend                         mit dem Faubourg St. Denis fertig zu werden; ebenso mit St. Antoine und den                         Marais. Sein System sei, die Barrikaden zu umzingeln und dann von hinten                         statt von vorne zu überfallen. Türk bestätigt die Einnahme der starken                         Position des Pantheons und giebt ein Menge Details über die dortigen Kämpfe                         zwischen den Insurgenten und der Mobilgarde, welche fürchterliche Verluste                         erlitten. Ihr General Damesme gehört zu ihren Opfern. Die Sitzung wird von                         Neuem suspendirt. Um 91/4 Uhr nimmt sie Senard wieder auf und erzählt der                         Versammlung die Ereignisse des Tages, je nach den verschiedenen Berichten                         der Generäle und Deputirten. Sie wissen, entwickelte er im Anfang seiner                         Erzählung, daß die Insurgenten nach einem gemeinsamen fürchterlichen Plane                         ihre Kräfte auf drei Hauptpunkte der Stadt koncentrirt hatten: 1) Das Pantheon mit der Severinskirche, den engen Gassen                         des lateinischen Quartiers, Place Maubert und dem schrecklichen Viertel der                         Weinhalle, gleichsam als Außenwerke. 2) Die City mit                         ihren zahlreichen Bänken und den großen Gebäuden der Belle Jardiniere und                         dem Hotel Dieu als Bollwerke. 3) Das sogenannte Clos von                             St. Lazare, das einer Art Centralveste gleicht, mit der die Straße                         St. Denis, St. Martin, la Chapelle, la Villette, Temple, Popincourt und St.                         Antoine als Strahlen in Verbindung stehen.                     Das Pantheon und die City seien genommen, es bleibe nur noch das Clos von St.                         Lazare übrig (?), das dem Bombardement des vereinigten Ingenieur- und                         Artillerie-Corps unmöglich lange widerstehen könne. Haubitzen, Leuchtkugeln,                         Brandraketen etc. seien bereits vertheilt worden! Er wiederhole, fuhr der                         Präsident unter sichtlichem Beifall der Rechten fort, diese Details, weil                         sie die Vorwürfe widerlegen, die dem Obergeneral Cavaignac von mehrern                         Stadtvierteln gemacht worden und die darin bestanden, daß er die                         vereinzelten Angriffe der Insurgenten nicht mit dem gehörigen Nachdruck                         zurückgeschlagen. Er habe deshalb Paris in Belagerungsstand erklären lassen,                         damit aller Verkehr auf den Straßen gehemmt, alle Läden, Thüren und Fenster                         geschlossen und so den fliehenden Insurgenten oder ihren Freunden jede                         Gelegenheit zu neuen Barrikaden oder der Linie und Artillerie in den Rücken                         zu fallen, genommen würde. Auf diese Weise abgeschnitten, werde der Kreis um                         die Insurgenten immer enger gezogen und ihre vollständige Niederlage könne                         nicht lange auf sich warten lassen. Der Präsident erzählt hierauf die                         hervorragendsten Thaten der einzelnen Kämpfe, wobei natürlich des                         Heldenmuths hinter den Barrikaden nicht gedacht                         wurde. Stürmische Bravo's unterbrachen ihn, als er erzählte, daß General                         Brea alle Barrikaden von der Rue Mouffetard bis zum Jardin des Plantes                         genommen habe. Am Stadthause (!) sei der Widerstand heftiger.                     General Duvivier mit vierzehn Bataillonen Mobilgarde,                         habe der Insurrektion der Umgegend noch nicht Meister werden können. (!!)                         Lamoricière, obgleich verwundet, habe jedoch die Räumung des Faubourg St.                         Denis fortsetzen können. General Corté sei verwundet, eben so der General                         Lafontaine. Die Mobilgarde, die republikanische Garde und die Linien hätten                         sich bei St. Severin, am Hotel Dieu, (dem größten Krankenhause von Paris, in                         dessen unmittelbarer Nähe das große Kleidermagazin belle Jardiniêre mit                         Kanonen in Trümmer geschossen wurde) ‒ so wie bei St. Merry und am Pantheon                         zwar überaus tapfer gehalten (im Pantheon selbst mußten 1500 Insurgenten das                         Gewehr strecken), aber ihre Reihen seien bedeutend gelichtet. Das Dekret,                         das ihre Wittwen und Kinder adoptirt, habe daher großen Enthusiasmus                         erregt.                     Der Schluß der Sitzung bot wenig Neues. Etienne Arago versicherte der                         Versammlung, daß alle Posten pünktlich abgegangen seien. Nur die                         Depeschensäcke nach Deutschland (über Belgien) seien in die Hände der                         Insurgenten bei St. Lazare gefallen, die sie indessen respektirt und auf den                         Bahnhof der Nordbahn geschickt hätten. Ein Glied erzählte dann noch, daß                         viele Personen hinter den Barrikaden mit Geldsummen ergriffen worden seien.                         Bei einem Knaben von 14 Jahren habe man eine Summe von 10,000 Frs. in                         Goldstücken entdeckt. (Der National, der die besten Berichte besitzt,                         begnügt sich mit der Erklärung, daß man zwei Personen mit 314 Frs. und resp.                         1400 Franken arretirt habe. Dies klingt natürlicher.)                     Die Sitzung wurde um 10 Uhr Abends geschlossen.                 
                     Paris, 25. Juni.                     Unsre französischen Blätter, mit Ausnahme der Debats, sind heute wieder                         ausgeblieben, eben so die gewöhnliche Korrespondenz. Belgischen Blättern                         entnehmen wir folgende weitere Details über den 25. Juni:                     Gestern und heute verblieb die Mehrzahl der Offiziere der Nationalgarde in                         den Reihen der Nationalgarde, zur Vertheidigung der alten bürgerlichen                         Ordnung. Die Kommunikation ist sehr erschwert. Man gelangt nur mit einem                         Begleitschein oder mit besondern Karten, von einem Quartier in's andre. Das                         linke Ufer der Seine scheint völlig von den Insurgenten befreit; alle                         Barrikaden sind zerstört. Auf dem rechten Ufer dauert der Widerstand an drei                         Hauptpunkten fort, auf dem Bastillenplatz und im Faubourg St. Antoine, auf                         dem Faubourg du Temple und auf dem clos St. Lazare. Man berichtet uns in                         diesem Augenblick, daß die Nationalgarde von la Chapelle sich mit den                         Insurgenten verbunden hat auf dieser ganzen Linie des äußeren Boulevards:                         die Insurgenten haben die Maurer, die in ihren Reihen sind, zum Einbrechen                         der Mauern und zur Errichtung ungeheurer Barrikaden verwandt. General Perrot, derselbe der am Hotel                             Guizot Feuer kommandirt hat, soll zum obern Kommandanten der                         Nationalgarde ernannt sein. Der Generalprokurator von Paris hat bestimmt,                         daß an den Mauern nur noch die Proklamationen der Regierung angeschlagen                         werden dürfen. In der Rue Montmartre hat man eine angebliche Milchträgerin                         arretirt, die mit Kartouchen gefüllte Milchgefäße trug. Man versichert, daß                         Artilleriestücke auf den Höhen von Montmartre aufgepflanzt worden, um von da                         den Platz St. Lazare zu bombardiren. Es scheint, daß in dem gestrigen                         Angriff auf das Pantheon, wo sich die Insurgenten verbarrikadirt hatten, die                         Kanonen furchtbare Verwüstungen angerichtet haben unter den Säulen und einer                         Masse von Kunstwerken. 300 Insurgenten haben sich in das Kollegium Henri IV.                         zurückgezogen. Die Mobilgarde verfolgte sie hierhin und ließ nach Entlassung                         der Zöglinge und Professoren die Insurgenten Spießruthen laufen.                     Heute Morgen langen Nationalgarden von den entferntesten Punkten an, von                         Peronne, von Havre, von Louviers. Die Nationalgarde von Paris hat so Zeit,                         sich zu erholen.                     11/2 Uhr. Wir hören die Kanonen in der Richtung des Klosters St. Lazare,                         obgleich der Wind nicht günstig ist. Die Nationalgarde von Pontoise hat                         grausam gelitten. Unserer Ansicht nach zählen die Tage des 23., 24. und 25.                         Juni mehr Opfer als die Revolutionen von 1830 und vom Februar 1848                         zusammengenommen. Mehre kleine Journale von Paris sind nicht erschienen. Man                         hört kein einziges in den Straßen ausrufen. Die Presse, die Débats, der Constitutionel haben nur ein halbes Blatt herausgegeben.                     Die Insurgenten machen keine oder nur wenige Gefangene. Man hat hinter den                         Barrikaden an der Spitze von Bayonnetten Lanzen und Piken Köpfe aufgepflanzt                         gesehen. Ihre Fahne ist mit einer rothen Mütze geziert. Sie haben Feuer                         angelegt an die Mairie des achten Arrondepartements und an viele Hotels des                         Place ex Royale.                     Spätere Korrespondenz.                     „Ich befinde mich auf den Vorposten; Boulevard du Temple, und schreibe in                         aller Eile unter dem Geräusch der Füsillade. Mein Brief wird ihnen zukommen                         durch einen Ordonnanzoffizier, das ist die einzig mögliche Weise Ihnen zu                         schreiben, da die Nationalgarde den Befehl erhalten hat, alle Individuen                         ausserhalb ihrer Quartiers zu durchsuchen. Seit gestern Abend hören Kanonen                         und Musketen nicht auf gegen die Barrikaden zu donnern, aber vergeblich. Man                         erwartet 50 Stück Artillerie, die diesen Abend von la Fère anlangen müssen,                         um den letzten Schlag zu versetzen. Unterdessen verlieren wir viele Leute,                         besonders Offiziere, auf die man sicher zielt. General Rènaud, seit gestern                         ernannt, ist gefallen; die Mobilgarde verrichtet Wunder der Tapferkeit, die                         Linientruppen und die Nationalgarde marschiren zusammen, die Pompiers, die                         Sapeurs kommen an mit Aexten und Hebeln; man cernirt das Faubourg du Temple                         und das Faubourg St. Antoine, worauf die Insurrektion sich einzuschränken                         scheint. Das Clos St. Lazare ist vollständig gesäubert, die Insurgenten sind                         verfolgt auf die Höhen des Montmartre, wo sie sich verschanzen wollen, die                         Artillerie und die Kavallerie schlagen sofort diese Richtung ein.                     Alle Bürger sind in Folge der Befehle des Generals Cavaignac gezwungen, die                         Waffen zu ergrifen und ihren Dienst zu thun; man entwaffnet die, die bis zu                         diesem Tag nicht die Wache bezogen haben, ihre Häuser sind verschlossen und                         überwacht.                     General Cavaignac kommt so eben an, er verspricht uns das Ende des                         Bürgerkriegs vor der Nacht, der Himmel gebe es, denn wir erliegen der                         Ermüdung, die Kavalleriepferde ermangeln der Lebensmittel, und was das                         Schlimmste ist, die Munitionen sind unzureichend. Drei Häuser, die denuncirt                         sind wegen Ertheilen von Signalen, werden visitirt, man findet Gewehre und                         Pulver, vier Männer werden arretirt, 15 oder 20 entwischen über die Dächer,                         in ihrer Flucht von den Nachbarn unterstüzt.                     21/2 Uhr. Mehre Volksrepräsentanten durchlaufen die                         Boulevards. Auf dem Boulevard Montmartre hat man einen Mann arretirt, der                         sich für einen Volksrepräsentanten ausgab; er wurde auf die Mairie des                         zweiten Arrondissements geführt.                     3 Uhr. Ein Volksrepräsentant, begleitet von einem                         Adjutanten, zeigt an, daß 200 Insurgenten so eben zu Gefangenen gemacht                         worden sind.                     1200 Arbeiter von Rouen kommen so eben in Paris den Insurgenten zur Hülfe.                         Die Kanonen und die Protzkasten passiren beständig im Galop die Boulevards.                         Die Kanonade und die Füsillade finden statt auf 3 Punkten:                     1. Auf den Barrièren Rochechonart und Poissonière gegen die fast                         uneinnehmbaren Barrikaden.                     2. Auf dem Boulevard Beaumarchais, dem Faubourg Saint Antoine.                     3. Auf den Höhen des Jardin des Plantes. Die Artillerie von Vincennes kam                         heute die Mobilgarde der Kaserne von Remilly im Faubourg St. Antoine                         befreien. Diesen Morgen wurden die Sapeurs-Pompiers requirirt, um Passagen                         im Faubourg Poissonnière zu zerstören. An der Barriere Poissonnière wurde                         ein kleines Haus in Brand gesteckt. Zahlreiche Gefangene werden jeden                         Augenblick nach den Tuilerien gebracht.                     Nachschrift. Paris, 8 Uhr Abends. Der Kampf dauert fort.                             Die Insurrektion beherrscht noch zwei Quartiere.                     ‒ Alle Apotheken zwischen den Thoren Saint-Denis und Saint-Martin sind in                         Lazarethe verwandelt, und voll von Verwundeten und Todten.                                                            Großbritannien.
                     27 London, 25. Juni.                     Seitdem die „National-Association of United Trades“, die Association der                         Vereinigten Gewerke, in England und Schottland gebildet worden: treten                         jährlich am Pfingstmontage ihre Deputirten zu einer Konferenz zusammen, in                         welcher das Vollziehungscomité Rechenschaft über seine letztjährige                         Verwaltung ablegt und worin dann alle zur gedeihlichen Wirksamkeit und                         Ausdehnung dieser mächtigen Association erforderlichen Maßregeln reörtert                         und beschlossen werden. Diesmal dauerten die Verhandlungen vom 12. bis 17.                         Juni incl. Das Centralcomité erhielt unter Anderm den Auftrag, auf                         Realisirung folgender Vorschläge hinzuwirken:                     „Daß die Arbeitgeber, wo irgend ausführbar, dahin vermocht werden, für ihre                         Arbeiter gehörig lichte und gelüftete Werkstätten einzurichten, damit das                         Schwitzsystem und die Zwischenmeister aufhören und den zahlreichen                         Uebelständen vorgebeugt werde, die aus dem Arbeiten in Privatwohnungen                         entspringen.“                     Sodann: „Regulirung der Arbeitsstunden in allen Gewerken, zu dem Zweck, die                         Beschäftigung unter den arbeitenden Klassen möglichst gleichmäßig zu                         vertheilen, so daß die Einen nicht überarbeitet werden, unterdeß Andere aus                         Mangel an Beschäftigung Hungers sterben.“                     Ferner: „Verwendung der überschüssigen Arbeitskraft des Landes Seitens der                         Regierung zu nützlichen Arbeiten, wie Urbarmachung wüster Strecken,                         Verbesserung der Häfen, Vertiefen und Reguliren von Flüssen etc.“                     Endlich: „Bestimmungen in gesundheitspolizeilicher Hinsicht von                         allgemeingiltigem und umfassenden Charakter“ und                     „Ernennung eines Arbeitsministers, der diese und andere praktische Maßregeln                         zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Klasse ausführen läßt und ihre                         Ausführung überwacht.“                                                            Deutschland.
                     27 Berlin, 25. Juni.                     Der Polizeipräsident Minutoli erhielt in Folge seiner Abdankung eine                         Deputation Seitens einer Anzahl Bürger, die ihn zum Bleiben in seiner                         bisherigen Stellung zu vermögen suchte. Hr. Minutoli erklärte aber, „er                         könne nicht länger bleiben, weil es ihm nicht möglich sei, mit der Reaktion                         fertig zu werden.“ Einer zweiten zu demselben Zweck abgesandten Deputation                         soll er dieselbe abschlägige Antwort unter Anführung des nämlichen Grundes                         gegeben haben.                 
                     * Berlin, 25. Juni.                     In unserer letzten Stadtverordnetenversammlung kam unter Anderm das Gesuch                         eines gewissen Hennig zur Sprache, der Oberaufseher der Straßenreinigung zu                         werden verlangte. Als Grund, als wichtigen, höchst wichtigen Grund seiner                         Petition führt er an, daß er am 18. März mit einigen anderen Kameraden das                         Rathhaus besetzt und so vermieden hatte, daß aus demselben geschossen und                         geworfen werden konnte. Die Stadtverordneten nahmen zwar das Gesuch an und                         überwiesen es der betreffenden Kommission, jedoch mit dem ausdrücklichen                         Bemerken :                     „Daß es ein Ruhm sei, am 18. März gekämpft zu haben, daß                             es deshalb als ein Verdienst des etc. Hennig durchaus nicht zu erachten,                             wenn er, seiner Angabe nach, den Kampf zu verhindern gesucht.“ Was                         doch schon ein Drittel neues Blut in diesen Stadtverordneten umgeändert hat;                         was würde erst die demokratische Erneuerung sämmtlicher drei Drittel für                         eine Umwandlung zu Stande bringen.                 
                     103 Berlin, 25. Juni.                     Die Reaktion ist hier in voller Thätigkeit. Heute läßt sie über tausend                         Listen in der ganzen Stadt zirkuliren, welche auf der ersten Seite die                         gedruckte Erklärung enthalten und weitläufig auseinandersetzen, daß man die                         demokratischen Bestrebungen, die nur zur Republik führen sollen, verabscheue                         und sich daher mit Namensunterschrift zur erblichen konstitutionellen                         Monarchie mit dem geliebten Hause Hohenzollern bekenne. Jeder der die                         Unterschrift verweigert, soll als Republikaner angesehen werden und ein                         reaktionärer Hauptmann einer Kompagnie Bürgerwehr will sogar alle                         diejenigen, die sich demnach als Republikaner zu erkennen geben, zum                         Austritt aus der Bürgerwehr und zur Rückgabe des Gewehrs zwingen.                     Das alte Ministerium wollte den Mitgliedern des demokratischen                         Centralcomité's, welches hier seinen Sitz haben soll, den Aufenthalt                         verweigern. Wie wird das zu erwartende neue Ministerium nun diese Sache                         beurtheilen? Soll sich die Ausweisung Itzsteins und Heckers erneuern?                     Der Magistrat von Berlin ist mit dem demokratischen Klub in einen Krieg                         verwickelt, der an allen Straßenecken durch beiderseitige Plakate                         ausgefochten wird. Der demokratische Klub hatte sich der brodlosen Arbeiter                         angenommen, nachdem sie lange beim Magistrat und Minister um Unterstützung                         gebettelt und um sie vor dem wüthendsten Hunger zu schützen, ernannte der                         Klub eine Kommission, welche in allen Bezirken Sammlungen zu diesem Zweck                         veranstaltete, dafür Brod und Speck für mehr als Tausend Hungernde                         anschaffte und sie seit Anfang dieses Monats damit unterhielt. Der Magistrat                         scheint von der Reaktion darauf aufmerksam gemacht worden zu sein, daß der                         Klub durch die Brodvertheilung einen zu großen Einfluß erlange und der                         Magistrat läßt deshalb bekannt machen, daß dergleichen Sammlungen                         ungesetzlich seien, daß sich jeder Brodlose an den Armenvorsteher seines                         Bezirks zu wenden habe und in einem anderm Plakat verdächtigt er den                         demokratischen Klub noch auf eine ganz gemeine Art. Der Klub setzt die ganze                         Geschichte heute in einem neuen Plakat auseinander und klagt den Magistrat                         vor dem Richterstuhl der öffentlichen Meinung an.                 
                     122 Breslau, 23. Juni.                     „Die Sachlage nähert die andre Seite der unsrigen durch die gemeinsame                         gleiche Noth. Ein fast einmüthiger Beschluß beider Seiten setzte fest, daß                         wir, wenn wir nicht bis zum nächsten Montage eingeladen werden, Montags 12                         Uhr aus eigenem Berufe zusammentreten und handeln                         werden.“                     Dieser Brief eines Deputirten ist vom 22. d. datirt, enthält aber die neue                         Ministerliste nicht, da diese erst um 10 Uhr bekannt wurde. Wahrscheinlich                         hat die Regierung diesen Plan erfahren und nun, um ihm vorzubeugen, schnell                         ein Ministerium gebildet, das durch heterogene Charaktere sich                         auszeichnet.                 
                     122 Breslau, 24. Juni.                     Der demokratische Verein in Breslau war schon früher wegen                         Majestätsbeleidigung angeklagt. Der Grund hierzu lag für die Behörden in den                         Plakaten: An die Bauern, an die Soldaten und an die bewaffneten Bürger                         Breslaus. Um die Verfasser dieser Plakate zu erfahren, war der ganze                         Vorstand verhört worden; da jedoch dieses Verfahren sich als unzulänglich                         auswies, indem man keinen als Verfasser nennen konnte, da der ganze Verein                         dieselben berathen hatte, so wurde der bisherige Präsident, Stadtrath                         Becker, der Majestätsbeleidigung angeklagt.                     Man fragt unwillkürlich, kann jetzt gegen den König                         ein Majestätsverbrechen noch begangen werden? Liegt die Majestät im Könige                         oder im Volke?                 
                     * Frankfurt, 24. Juni.                     (Schluß der Sitzung). Gagern sprach für die                         Uebertragung der Centralgewalt an einen einzigen, von der                         Nationalversammlung aus den höchsten Sphären der Gesellschaft zu Wählenden;                         Auflösung des Bundestages, Einführung eines Staatenhauses. Nachdem hierauf                             Dahlmann als Ausschußreferent das Wort genommen,                         wurde beschlossen, alle zu den verschiedenen Anträgen vorzuschlagenden                         Modifikationen behufs der Nbstimmung, welche Montag Statt finden soll, in                         ein Programm zusammen zu fassen.                     Sitzung vom 26. Juni.                     ‒ Die Abg. Zitz, Blum und Genossen, M. Mohl, Schoder und Genossen haben ihre                         Anträge vereinigt. Dagegen bringen Bassermann und Auerswald ein neues                         Amendement, wonach die provisorische Centralgewalt einem nicht regierenden                         Mitgliede eines deutschen Regentenhauses als Reichsverweser übertragen und                         derselbe von der Nationalversammlung im Vertrauen auf die Zustimmung der                         deutschen Regierungen gewählt werden soll. Ein Unteramendement von Heckscher                         geht bloß dahin: der Reichsverweiser wird von der Nationalversammlung im                         Vertrauen auf die Zustimmung der deutschen Regierungen gewählt.                     Ein drittes Amendement von Heckscher und von Rotenhan bezweckt, daß die                         provisarische Centralgewalt alsbald der Nationalversammlung geeignete                         Vorlagen über Auflösung des Bundestages und die dadurch nöthig werdenden                         organischen Einrichtungen mache. Die Zulässigkeit dieser Anträge zur                         Abstimmung nach bereits vorgestern entschiedenem Schluß der Debatte rief von                         der linken Seite lebhaften Widerspruch und eine mehrstündige Debatte hervor.                         Nachdem schon im Verlauf derselben der Abg. Bassermann von seinem Amendement                         zurückgetreten war, verzichtete zuletzt auch Abg. v. Auerswald auf dasselbe,                         dieser jedoch nur unter der Voraussetzung, daß auch die übrigen Amendement                         zurückgenommen würden. Da Heckscher sich erst mit seinen Freunden zu                         verständigen wünscht, so ist die Sitzung bis 5 Uhr ausgesetzt worden.                 
                     27 Wien, 21. Juni.                     Zuerst wollte der Kaiser selbst hieher zurückkehren und den Reichstag                         eröffnen. Die insbrucker Szeen verwandelt sich und sein „treuer und                         geliebter Bruder“ Erzherzog Franz Karl wird zum alter ego, zum                         Stellvertreter des Kaisers nach Wien beordert. Dritte Verwandlung auf dem                         Theater zu Innsbruck: der theure Bruder muß da bleiben, der Kaiser kann sich                         von ihm nicht trennen; er braucht ihn vor seinem Krankenbette, während der                         gute Ferdinand jetzt nicht gesünder und nicht kränker ist, als ers seit                         Jahren gewesen. Statt des theuren Bruders wird nun der geliebte Oheim                         Erzherzog Johann für uns bestimmt. Den Wienern ist bereits der Kaiser, sein                         „geliebter“ Bruder, wie sein „theurer“ Oheim gleichgültig geworden. Aus                         Brünn erfahren wir, daß es dort zu einem blutigen Konflikt gekommen. Die                         Arbeitermasse war dort seit längerer Zeit in großer Aufregung, weil zum                         großen Theil ohne Arbeit. Ansammlungen von bedeutenden Haufen fanden täglich                         statt. Endlich schritt das Militär ein, namentlich hieb die Kavallerie                         scharf ein; viele Verwundungen sind vorgefallen und die Erbitterung der                         Arbeiter vermehrt worden.                 
                     * Wien, 22. Juni.                     Die „Wiener Zeitung“ enthält in ihrem amtlichen Theile provisorische                         Bestimmungen zur Deckung des Bedarfs der nothwendigen Staatsausgaben und                         Eröffnung neuer Quellen des Einkommens. Danach soll eine außerordentliche                         Abgabe entrichtet werden: von den Besoldungen und Personalzulagen                         landesfürstlicher Civil- oder Militär- und städtischer Beamten; von den                         Pensionen, Quieszenz-Gehalten, Gnadengaben etc. der Civil- oder                         Militärbeamten, pensionirten Offiziere, Wittwen oder andern Angehörigen der                         Beamten oder Offiziere; von dem reinen Einkommen in- und ausländischer                         Pfründen, Klostergemeinden und geistlichen Orden; bloß Beamte, Pensionisten,                         Pfründner und Klostergemeinden, deren Gesammtgenuß jährlich nicht 1000 Fl.                         erreicht, sind frei davon. Die Abgabe ist zweierlei: 5 Prozent von jedem                         jährlichen Einkommen zwischen 1000 bis 3000 Fl. und 10 Prozent von jedem                         höheren Jahresgenuß. Die Diäten der Beamten in den 9 ersten Klassen werden                         um 1/4 verringert. Die 10., 11. und 12. Diätenklasse bleiben davon                         unberührt. Eine höhere Jahrespension als 8000 Fl. darf überhaupt nicht mehr                         ausgezahlt werden. Diese Bestimmungen treten mit dem 1. Juli a. c. in Kraft.                         ‒ Das Kriegsministerium erklärt, daß es die von vielen Seiten aufgestellten                         Forderungen einer schleunigen Verstärkung der in Italien kämpfenden Armee                         aus verschiedenen Gründen nicht erfüllen könne; unter diesen sei namentlich                         der hervorzuheben, daß nach den Beschlüssen des ungarischen Reichstages, die                         sämmtlichen Truppen in Ungarn, Siebenbürgen und allen die Militärgränze                         umfassenden Nebenländern nicht mehr beliebig von Wien aus verwandt werden                         können; daß ferner in Gallizien eine große Heeresmacht nicht zu entbehren                         sei; daß die Ereignisse in Böhmen ein gleiches erfordern. Trotz dem würde                         aber das Heer in Italien doch verstärkt werden; die Vorbereitungen dazu                         seien im vollen Gange.                 

                              Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 205.                     * Genua, 19. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 205.                     * Turin, 19. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 205.                     *                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 205.                     * Neapel, 14. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 205.                                                                                 Amerika.
                     Neuere Nachrichten aus New-York 10. Juni melden, daß man am 9. Juni in                         Philadelphia zur Wahl eines Präsidenten und eines Vice-Präsidenten schritt.                         Der General Taylor hatte eine große Majorität für die Präsidentschaft.                         Milliard Fillmore wurde zum Vice-Präsidenten ewählt. General Taylor ist sehr                         beliebt und es ist kein Zweifel mehr, daß er auch an andern Orten mit Erfolg                         als Kandidat auftreten wird.                     Die Nachricht der Ratifizirung des Vertrags von Seiten des mexikanischen                         Kongresses verursachte große Freude. Es scheint, daß außer einer sehr                         bedeutenden Entschädigung, auch ein großes Stück des mexikanischen Gebietes                         den Vereinigten Staaten abgetreten werden wird.                                                            Handels-Nachrichten.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     23. Juni. Adolph, S. v. Johann Häuser, Taglöhner, Ortmannsg.                     24. Juni. Math., S. v. Anton Töller, Taglöhner, Weideng. ‒ Anna Marg., T. v.                         Joh. Gerh. Zündorf, Gerißhändler, gr. Griechenm. ‒ Agnes, T. v. Christ. Jos.                         Froitzheim, Tischler, Maximinstr. ‒ Alex. Maria Anton, S. v. Ant. Joseph                         Clemens, Tischler, Mauritiussteinweg. ‒ Ida, T. v. Dr. Abraham Gompertz,                         Arzt, Kreuzg. ‒ Joh. Kath., T. v. Johann Grimm, Weinwirth, Martinstr. ‒                         Johanna Kath., T. v. Joh. Hub. Broich, Kutscher, Weißbütteng. ‒ Anna Marg.,                         T v. Christ. Schmitz, Klempner, Mühlenbach. ‒ Ein unehelicher Knabe und ein                         uneheliches Mädchen.                     Sterbefälle.                     24. Juni, Joh. Heinr. Brinckmann, Orgelb., 58 J. alt, Wwer, Weberstr. ‒ Joh.                         Konr. Friedr. Michaelsen, Gürtlerm., 48 J. alt, verh., vor St. Martin. ‒                         Karolina Schmitz, geb. Bachem, 37 J. alt, alten Ufer. ‒ Elis. Merlo, 11 M.                         alt, Klingelpütz. ‒ Eduard Thelen, 7 Mt. alt, Hahnenstr. ‒                     Heirathen.                     23. Juni. Wilh. Jos Steffens, Uhrm., und Sib. Müller, beide von hier                     24. Juni. Heinr. Meyer, Zuckerarb. von Warbeyen und Marg. Pütz von Gladbach.                         ‒ Arnold Zündorf, Schneider, von Menzlingen und Anna Kath. Schlagenhauf von                         Heidelberg. ‒ Joh. Heinr. Röseled, Schuster, u. Barbara Scherr, beide von                         hier.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 27. Juni 1848.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und                         Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach                         Mainz I. Hirschmann; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel- und                         Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B X. Sommer; nach                         Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 27. Juni. Rheinhöhe 9′ 4″.                 
                     Es können einige Knaben zur Erziehung und Ausbildung in mein Haus aufgenommen                         werden, und würde ich denselben bei einer liebevollen Behandlung, einen                         gründlichen Unterricht in den Elementargegenständen,                         so wie auf Verlangen im Zeichnen, Französischen und                         in der Musik, gegen billiges Honorar ertheilen.                         Besonders würde schwächlichen Kindern die hiesige gesunde Landluft sehr zu                         empfehlen sein.                     Urdenbach bei Benrath.                     C. A. Encke, Lehrer.                 
                     Ein Mädchen von guter Familie, in allen häuslichen so wie Handarbeiten                         angeführt, sucht in einem soliden Hause eine Stelle, wo sie der Hausfrau als                         Stütze dienen kann, oder auch in einem Laden. Dieselbe sieht mehr auf gute                         Behandlung, als auf großes Salair. Gef. Offerten unter J. C. besorgt die                         Expedition d. Blattes.                 
                     Eine Lebensfrage Deutschlands.                     Es droht sehr vielen und sehr wichtigen Gewerben aller deutschen Bürger binnen Kurzem ein                             vernichtender Schlag! Diesen abzuwenden soll am 28. ds., Abends 8                         Uhr, im Saale des Herrn Harff auf'm Domhofe eine Berathung stattfinden, wozu                         der Handelsstand und alle Gewerbe hiermit eingeladen                         werden. Säume man nicht, dem Unheil zuvorzukommen, ehe es „zu spät“ werden dürfte!                     Mehrere Handel- und Gewerbetreibende.                 
                     Die „Freien Volksblätter“, Früchte der Revolution,                         erfreuen sich seit ihrem Bestehen der größten Theilnahme. In ihrer Haltung                         suchen sie von dem Standpunkte der Volkssouverainität aus, die                         Errungenschaften des Volkes zu wahren, und der Republik den Weg anzubahnen.                         ‒ Tüchtige Männer sind für das Unternehmen gewonnen                         und haben bereits Heinzen, Zitz, Heß, Freiligrath,                             Anneke u. m. a. ihre Mitwirkung zugesagt. ‒ Den Freunden der                         Volkssache werden diese Blätter angelegentlichst empfohlen.                     Dieselben erscheinen wöchentlich drei Mal in Folio-Format und ist der                         Vierteljahrspreis zum Zwecke größtmöglichster Ausbreitung der eben                         ausgesprochenen Grundsätze auf nur 15 Sgr. für Köln                         und Mülheim am Rhein, auswärts durch die Postanstalten des Staates bezogen,                         auf 20 Sgr. festgesetzt.                     Anzeigen werden zu 1 Sgr. die Zeile aufgenommen, und eignen sich die Blätter                         ihrer schon bedeutenden Verbreitung wegen ganz besonders dazu.                     Bestellungen für das mit dem 1. Juli beginnende Quartal beliebe man baldigst                         zu machen.                     Köln und Mülheim am Rh, Juni 1848.                     Der Herausgeber:                     Bernh. Dietz.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New-York.                     Einer von der Direktion in New-York abgeänderten Bestimmung zufolge, wird das                         nächste Dampfschiff, der HERMANN, Kapt. Crabtree, erst im Laufe des Monats Juli von hier                         nach New-York abgehen.                     C. A. Heineken &amp; Comp.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen und den Nordseebädern Wangeroog und                             Norderney, durch das Bremer eiserne Dampfschiff                             „TELEGRAPH“, Kapt. D. de Harde.                     Dasselbe fährt, mit allen zur Bequemlichkeit der Passagiere abzweckenden                         Erfordernissen ausgerüstet, während der diesjährigen Saison nach obigen                         Bade-Inseln in folgender Ordnung von Bremen ab:                     
Sonnabend, Juli 1.   Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10.  Sonnabend, Juli 15.   Donnerstag, Juli 20. Montag,Juli24.  Sonnabend,Juli29.   Donnerstag,Juli3.                                                                                     Dienstag,Aug.8. Sonntag,Aug.13. Freitag,Aug.18. Mittwoch,Aug.23. Montag,Aug.28. Sonnabend,Sept.2. Freitag,Sept.8. Mittwoch,Sept.13.                           Die Abreise von Bremen findet größtentheils in den frühesten Morgenstunden                         statt, und wird seiner Zeit durch die hiesigen öffentlichen Blätter näher                         bezeichnet werden, so wie auch die Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich                         den Tag nach der Ankunft erfolgt. Sollte aber der niedrige Wasserstand es                         nicht gestatten, daß die Abfahrt direkt von Bremen geschieht, so wird von                         Seiten der Direktion dafür gesorgt werden, daß die Passagiere und deren                         Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann der Telegraph sie                         aufnimmt und bei eintretender Fluth ihrer Bestimmung zuführt.                     So lange die Saison zu Wangeroog dauert, wird das Schiff daselbst, auf der                         Hinreise sowohl, wie auf der Rückreise von Norderney, anlaufen.                     Bei den verschiedenen Weser-Stationen legt das Schiff nur dann an, wenn sich                         durch Signale Passagiere zur Mitfahrt melden.                     Weitere Nachricht ertheilt                     H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                 
                     Das erste matinée musicale von Jakob Offenbach findet statt Sonntag den 2. Juli, Vormittags 11                         Uhr, im gelben Casino-Saale. Das Abonnement der zwei matinées ist Ein Thlr.                         per Person. Man abonnirt bei Herrn M. Falk, Schildergasse 23.                 
                     Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen:                     Das Volk.                     Organ des Central-Comités für Arbeiter.                     Eine sozial-politische Zeitschrift                     Herausgegeben von Schriftsetzer Born.                     Wöchentlich dreimal.                     Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.                     Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr.                     Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                 
                     Zu vermiethen oder zu verkaufen:                     Ein zu Mehlem am Rheine; Königswinter gegenüber gelegenes, vor einigen Jahren                         neu erbautes Wohnhaus nebst Oekonomiegebäuden und einem anschießenden circa                         1/2 Morgen großen Garten.                     Das Haus enthält 2 Keller, im Erdgeschosse 5 Zimmer und Küche, auf der ersten                         Etage 1 Salon und 7 Zimmer, einen sehr geräumigen Speicher nebst                         Speicherzimmer, befindet sich im solidesten Zustande und ist gleich zu                         beziehen.                     Dasselbe ist seiner reizenden Umgebung wegen mit der herrlichsten Aussicht                         auf das gegenüberliegende Siebengebirge und den Rhein entlang zum                         angenehmsten Sommeraufenthalte, so wie auch vermöge seiner ansehnlichen                         Räume und sehr günstigen Lage zu jedem kaufmännischen und gewerblichen                         Geschäftsbetriebe geeignet.                     Näheres zu erfragen in dem Nebenhause bei Gastwirth Herrn Reinartz und E.                         Oettershagen in Köln, Neumarkt Nro. 7.                 
                     Meine RESTAURATION auf dem sogenannten Knabengarten,                         ganz in der Nähe des Bahnhofes zu Bonn (Lokal des Dioramas) empfehle ich                         einem geehrten Publikum bestens. Gleichzeitig, um etwaigen Irrthümern                         vorzubeugen, verfehle ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsre seit                         langen Jahren bestehende Gastwirtschaft „zum alten                             Keller“ am Rheinthor, wie bisher unverändert fortgeführt wird.                     Bonn am 1. Juni 1848.                     Joh. Gebh. Behr.                 
                     English newspapers in Brussels,                     The Brussels Herald,                         established in 1827 is the only English newspaper in Belgium. It is                         published every Saturday. Price per quarter 5 francs, exclusive of postage                         out of Belgium. The Brussels Herald is an excellent medium for all                         advertisements addressed to English residents on the continent and English                         travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux, Brussels.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            