

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie                             No 58. Köln, Freitag 28. Juli 1848.                                       

Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de                     Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England                     die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für Belgien und                     Holland die respekt. königlichen Briefpost-Ämter und das Postbüreau zu                     Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren                     Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der                     Zeitung die weiteste Verbreitung.                                           Deutschland.
                     Edition: Friedrich Engels: Waffenstillstandsunterhandlungen mit Dänemark abgebrochen. In: MEGA2 I/7. S. 428.                                                                              *                    Köln, 27. Juli.
Wir erhalten soeben Briefe aus Kopenhagen, nach denen                         die Waffenstillstands-Unterhandlungen nun also wirklich                             abgebrochen sind. Am 21. Juli sind der schwedische und                         großbritannische Gesandte, so wie die übrigen in's Hauptquartier abgegangnen                         Diplomaten, unverrichteter Sache nach Kopenhagen                         zurückgekommen. Obgleich General Naumann dem General Wrangel den bestimmten Befehl des Königs von Preußen überbracht                         hatte, den Waffenstillstand zu unterzeichnen, obgleich der Waffenstillstand                         von preußischer und dänischer Seite schon ratificirt war, so weigerte sich Wrangel doch ebenso bestimmt, und stellte statt                         dessen neue Bedingungen auf, die von dänischer Seite entschieden                         zurückgewiesen wurden. Er soll nicht einmal den fremden Diplomaten eine                         Audienz bewilligt haben. Den Dänen war besonders die Bedingung Wrangel's                         zuwider, daß er die schließliche Genehmigung dem                             Reichsverweser vorbehielt.                
Wir verdanken es also der Festigkeit des General Wrangel allein, wenn                         Deutschland diesmal vor einem der schmählichsten Verträge bewahrt wird, die                         die Geschichte kennt.                                                       Edition: Friedrich Engels: Waffenstillstandsunterhandlungen mit Dänemark abgebrochen. In: MEGA2 I/7. S. 428.                                                                              *                    Köln, 27. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Auflösung der demokratischen Vereine in Baden. In: MEGA2 I/7. S. 426.                                                                              **                                            Köln, 27. Juli.
Die reaktionären Polizeimaßregeln gegen das Associationsrecht folgen sich                         Schlag auf Schlag.                                 
                                                              19                    Köln, 27. Juli.
Wir hatten seit einiger Zeit die Frankfurter Nationalversammlung aus den                         Augen verloren. Die Berichte des Herrn Heckscher über die verschiedenen                         Hoffeste, über die Umarmung weißgekleideter Jungfrauen und das „Schalet und                         Gekröse“; die vergebenen Versuche der Linken, durch die Appellation an ihre                         Wähler einen Bettelpfennig Popularität für ihre liebenswürdige Lahmheit zu                         erlangen; die „kühnen Griffe“ des edlen Gagern und die unbegriffene Kühnheit                         des stellvertretenden Soiron in dem großen Nationalfrühlingskonzert: ‒ Alles                         dies war ohne Zweifel sehr anmuthig und belehrend, doch nicht so sehr, daß                         wir nicht die Verhandlungen über das erste „große Ergebniß“, die                         „Grundrechte des deutschen Volks“, hätten abwarten sollen.
Die Nationalversammlung hat das deutsche Volk vorspielsweise mit dem                         Reichsverweser, dem „vicaire de l'empire“, beschenkt. Warum sollte die Ruhe                         und Großmuth des Volkes nach seiner Revolution nicht diesen Lohn                         verdienen?                     
                         „Den Frommen schenkt's der Herr im Traum,                   
Weißt                                 nicht, wie dir geschah!                   
Du kriegst ein Kind und merkst es                                 kaum,                   
Jungfrau Germania.“                   

Zugleich war dieser Akt die „Erledigung eines tiefgefühlten Bedürfnisses.“                         Die Versammlung sollte Beschlüsse fassen, und sah, daß sie achtunddreißigmal                         die Macht nicht hatte, sie auszuführen. Sie schuf daher die Macht, um ihr                         die Ausführung der Beschlüsse gerade nicht zu                         übertragen. Einfache Lösung der Schwierigkeiten! Die Versammlung denkt, und                         der Verweser lenkt. Ihre Beschlüsse haben weniger Verantwortlichkeit als das                         Dasein des Reichsverwesers, denn sie werden nur ausgeführt, wenn es dem                         Verweser gefällt, und dem Verweser wird es zugeschrieben, wenn ein                         schlechter Beschluß zur Ausführung kömmt. Die Nationalversammlung selbst hat                         ihren Beschlüssen die Bedeutung jeder Petition und Adresse gegeben. Die                         Berliner Vereinbarungsversammlung steht gerade so hoch über der                         Nationalversammlung, wie der Wiener Reichstag über den Berliner                         Vereinbarern.
Der Berathung über die Grundrechte liegen zwei Entwürfe vor, von dem                         Verfassungs- und dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß. „Erst durch                         Feststellung der Grundrechte“, erklärt der Berichterstatter des letzteren, „                         kann der Boden gewonnen werden, auf welchem sich ein dauernder Wohlstand des                         deutschen Volkes aufbauen läßt, und eine vernünftige Lösung der großen                         sozialen Probleme der Gegenwart möglich ist.“ Die Polizei-Ordnung über                         Heimaths- und Abzugs-Recht ist daher nichts Geringeres als die                         nationalökonomische Grundlage, auf welchem die Weisen der Frankfurter                         Versammlung die „soziale Bewegung“ in „Angriff nehmen“.
Es ist natürlich, daß die Versammlung hier, wo sie zum ersten Mal ein                         positives Gesetz berathen, vollständig im Unklaren darüber ist, wie sie den                         „Angriff“ in „Angriff nehmen“ soll. Die dreißigste Sitzung, in welcher die                         Entwürfe nebst einigen fünfzig Sonderanträgen und Amendements verlesen                         werden, geht lediglich mit der Berathung hin, wie die Berathung selbst                         anzufassen sei. Diese Sitzung bietet heiteres Interesse, um die Kräfte der                         souveränen Versammlung zu betrachten.
Zuerst belehrt uns Hr. Beseler als Berichterstatter des                         Verfassungsausschusses über die Anstrengungen, aus denen diese Lebensfrucht                         des deutschen Volks hervorgegangen ist.
„Meine Herren, das große Werk, mit dessen Ausführung wir durch das deutsche                         Volk betraut sind, die Errichtung einer Gesammtverfassung für Deutschland                         ist bisher von uns nicht unmittelbar in Angriff                         genommen worden. Nur vorbereitend haben wir dafür                         thätig sein können. Der Ausschuß hat seine Arbeiten zu Anfang der Sitzungen                         begonnen, zu einer Zeit also, wo die Mitglieder der Nationalversammlung sich                         noch nicht haben kennen lernen, gewissermaßen also                         das große Werk noch am Anfang seiner Bildung war.“ ‒                         Der Mangel der Bekanntschaften war die erste Schwierigkeit.
Folgt dann das Bekenntniß, daß diese Grundrechte, welche bei dem anfangs                         mangelnden gemüthlichen Zusammenleben der Abgeordneten, den Ausschuß zwei                         Monate lang beschäftigten, das Geringste enthalten, was dem deutschen Volk                         gewährleistet werden kann, und daß es „bei dieser Auswahl allerdings nicht                         möglich gewesen, nach streng abgemessenen Prinzipien                         dasjenige festzustellen, was gerade zu diesen Rechten gehört und was nicht.“                         Der Ausschuß hat das Verfassungswerk überhaupt nur deshalb mit den                         „Grundrechten“ begonnen, weil ihm dies ein „neutrales Gebiet“ schien, „wo                         die Abweichung der Ansichten noch keine bestimmte Ausbildung erhalten                         hatte.“
Und aus diesem Grunde, weil der Entwurf das Geringste enthält, was man                         anständiger Weise dem harrenden Volk hinwerfen muß, schlägt der Ausschuß                         vor, die Sache nicht zu übereilen, sondern eine zweimalige Berathung und                         Abstimmung eintreten zu lassen. Eine solche Wiederholung gewähre den                         Vortheil, daß der Entwurf selbst erst „in die Schichten des Volks dringe“,                         bevor die definitive Entscheidung erfolge.
Anmuthige Vorsicht des Ausschusses, der als Vorspiel zu dem einheitlichen                         Verfassungswerk für die deutschen Staaten erst die einheitliche                         Bekanntschaft (Schmollis) der Abgeordneten unter einander erwarten will!                         Bewunderungswürdige Thätigkeit, welche sich zuerst ein „neutrales Gebiet“                         sucht, um hier „ohne strenge Prinzipien und ohne Feststellung dessen, was                         gerade dazu gehört“, die geringsten Gemeinplätze für die Mandatgeber                         auszuwählen!
Der Präsident setzt die Frage der doppelten Abstimmung zur Berathung aus, und                         Herr Löwe von Kalbe schwingt sich auf die Tribüne.
Herr Löwe von Kalbe theilt die Ansicht des Ausschusses nicht, daß „viele von                         diesen Fragen der Nation neu seien und erst in diese hineindringen müssen“;                         im Gegentheil soll „die Versammlung die Arbeit des allgemeinen Geistes, die                             seit 33 Jahren geschehen ist, legalisiren“.                         Sodann aber hält es Hr. Löwe von Kalbe für „gefährlich“, die öffentliche                         Meinung mit dem Inhalt der hier zu diskutirenden Fragen bekannt zu machen.                         „Mit vielen dieser Fragen hat sich das Volk schon mit den Waffen in der Hand                         beschäftigt, sie sind nicht friedlich diskutirt worden. ‒ Wollen Sie, daß                         diese Fragen sich erneuern?“
Herr Löwe von Kalbe hat Recht; das Eindringen des Entwurfs in die                         „Volksschichten“ könnte zur Revolution führen: das Volk hat seine                         „Grundrechte“ schon in Berlin und Wien auf den Barrikaden diskutirt: suchen                         wir also schnell darüber hinwegzukommen!
Herr Tellkampf von Breslau kann dies nicht einsehen: die moralische Kraft der                         Versammlung flößt ihm das größte Zutrauen ein. Uebrigens versteht er die                         doppelte Berathung dahin, daß zuerst Paragraph für Paragraph durchgenommen                         und erst bei der zweiten Berathung „größere Reden“ gehalten werden. Mit der                         allgemeinen Berathung zu beginnen, hat seine Unannehmlichkeiten, wie die                         Berathung über die Centralgewalt gezeigt hat: dort hat man „eine allgemeine                         Berathung gehalten, ist aber nicht zur Berathung über die einzelnen Punkte                         gekommen; darum wurde dann auch so summarisch mit dem Gegenstande verfahren,                         so daß bei der Abstimmung viele Mitglieder unserer Versammlung sich im Zweifel befanden, ob sie über die oft zu weit und                         oft zu eng gefaßten Fragen mit Ja oder Nein stimmen sollten.“
Welches Bekenntniß haben wir hier! Bei der Abstimmung über die Centralgewalt                         haben „viele Mitglieder“ gegen ihre „strikte Ueberzeugung“ stimmen müssen!                         Die Geschichte der Centralgewalt ist um einen neuen Zwischenfall reicher,                         zumal da weder von dem Bureau noch von der Rechten eine Reklamation gegen                         dies merkwürdige Geständniß erfolgt.
Hr. Rösler aus Oels, der sich für Beschleunigung ausspricht, erklärt, daß                         derjenige, welcher sich nicht reif und gründlich mit den vorliegenden Fragen                         beschäftigt habe, ehe er Abgeordneter geworden, die Wahl nicht hätte                         annehmen sollen; die erste Berathung und Abstimmung durch eine zweite                         umzustoßen, sei ein geistiges Armuthszeugniß für die Versammlung.
Diese Behauptung schwört den Zorn Biedermann Bassermanns herauf.
„Wenn hier gesagt worden ist: wer nicht weiß, wie er hier zu stimmen hat, der                         hätte die Wahl nicht annehmen sollen, so meine ich, diejenigen hätten die                         Wahl nicht annehmen sollen, die die Aufstellung eines Verfassungswerkes für                         ein so zersplittertes Land für eine so leichte Sache halten.“
Hr. Rösler meint, daß Hr. Bassermann nicht in die Versammlung gehöre, und der                         Patriot Bassermann erklärt Hrn. Rösler für unreif. Hoffentlich werden beide                         „parlamentarisch gebildete“ Männer an ihre Wähler appelliren.
Nachdem mehrere andere Redner wiederholt und ausgeführt haben, was schon                         gesagt worden ist, wird nach Schluß der Debatte gerufen.
Der Präsident: „M. H., Sie werden doch wohl Herrn Behr noch anhören                         wollen.“
Hr. Behr kömmt auf die Tribüne, um zu erklären, daß sich die Versammlung auf                         „bekanntem Boden“ befinde. Die Versammlung ruft wiederholt nach Schluß, und                         der Präsident entschließt sich zur Fragestellung.
Neue Unruhe. Hr. Neuwall aus Brünn verlangt, daß sein Antrag zuerst zur                         Abstimmung komme, weil er den Kommissionsantrag ausschließe; der Präsident                         findet, daß der Kommissionsantrag zuerst zur Berathung kommen müsse, weil er                         den Antrag des Hrn. Neuwall ausschließe. Es entsteht abermaliger Lärm. Hr.                         Reden aus Berlin verlangt zu wissen, ob bei der zweiten Berathung die                         Beschlüsse der ersten zu Grunde gelegt werden sollen; die Versicherung, daß                         sich dies von selbst verstehe, beruhigt sein Gewissen nicht, da es nicht in                         der „Redaktion des Antrages“ liege. Endlich kömmt man zur Abstimmung, durch                         welche zweimalige Berathung und Abstimmung beschlossen wird; aber die Frage,                         ob bei der ersten Abstimmung der Namensaufruf unterbleiben soll, erregt von                         Neuem Verwirrung. Es fällt einer „Stimme von der Linken“ ein, daß die                         Abstimmung über diese Frage gegen die Geschäftsordnung sei, da 50 Mitglieder                         stets namentliche Abstimmung verlangen können. Nach immer größerem Lärm und                         Widerspruch erklärt der Jurist Reichensperger, daß die Geschäftsordnung                         schon früher gebrochen worden sei, und daß man sich also auch diesmal nicht                         daran zu binden brauche. Der Präsident bittet, daß man die ganze Frage                         einstweilen beruhen lasse; (Widerspruch und Lärm). „Nun, so werde ich die                         Frage stellen.“ (Lärm von der andern Seite.) Zuletzt wird die Frage                         gestellt, ‒ nicht über die Abstimmung bei der ersten Berathung, sondern ob                         man nach der Geschäftsordnung über diese Abstimmung abstimmen könne. Der                         Knäuel wird glücklich entwirrt, indem die Versammlung die Abstimmung über                         namentliche Abstimmung für unzulässig erklärt, und nach dieser glücklichen                         Vorbereitung wird die Berathung des Entwurfs vertagt.
Wir werden ihrem ersten Verlauf in einem besondern Artikel weiter folgen.                 
                                                              *                    Köln, 27. Juli.                     Wir erhalten so eben den Entwurf der neuen Gemeindeordnung, aus der wir die                         wichtigsten Artikel im Folgenden mittheilen. Der Entwurf stammt aus dem                         Ministerium des Innern, soll aber erst noch einmal durch eine Kommission, zu                         welcher mehrere Deputirte zugezogen sind, berathen werden, bevor er der                         Vereinbarungsversammlung übergeben wird.
Entwurf der Gemeindeordnung (im Schooß der Regierung ausgearbeitet).
§ 3. Jede Bürgermeisterei hat eine Bürgermeistereiversammlung und einen                         Bürgermeister. Die Bürgermeistereiversammlung wird von den Gemeindewählern,                         der Bürgermeister von der Bürgermeistereiversammlung gewählt.
§ 4. Jeder preußische Staatsbürger welcher seit einem Jahre in einer Gemeinde                         gewohnt, das 24. Jahr vollendet hat und nicht in Folge rechtskräftigen                         richterlichen Urtheils der bürgerlichen Rechte ganz oder theilweise                         entbehrt, kann zum Mitglied gewählt werden.
§ 5. Alle in der Gemeinde wohnenden Personen sind zur Theilnahme an den                         Gemeindelasten verpflichtet.
§ 6. Die Zahl der Mitglieder des Gemeinderaths mit Einschluß des                         Gemeindevorstands beträgt in Gemeinden von weniger als 500 Einw. 7, bei 500                         bis 1000 Einw. 9, bis zu 2500 Einw. 11, bis zu 5000 Einw. 13, bis zu 100,000                         Einw. steigt die Zahl für jede 2500 um 1 Mitglied, und weiter um 1 Mitglied                         für je 100,000 Einwohner.
§ 10. (Census.) Gemeindewähler sind alle Männer, welche die in § 4                         bezeichneten Eigenschaften und entweder Grundbesitz in der Gemeinde oder ein                         bestimmtes jährliches Einkommen haben, nämlich:
in Gemeinden von weniger als 2500 Einw. Grundbesitz an Werth von mindestens                         200 Thlr. oder Einkommen von 150 Thlrn.; in Gemeinden bis 5000 Einw.                         Grundbesitz von 300 Thlrn. oder Einkommen von 175 Thlrn.; in Gemeinden über                         5000 Einw. Grundbesitz von mindestens 5000 Thlrn. oder Einkommen von 200                         Thlrn.
§ 11. Eine Liste der Gemeindewähler wird von dem Gemeindevorstand geführt und                         alljährlich im April berichtigt. Neue Aufnahmen in die Listen sind zu keiner                         andern Zeit zulässig.
§ 12. Ueber Einwendungen gegen die Richtigkeit der Liste entscheidet der                         Gemeinderath. Innerhalb 10 Tagen nach Mittheilung der Entscheidung ist                         Berufung an den Bezirksausschuß gültig, der binnen 4 Wochen entscheidet.
§ 13. Die Mitglieder des Gemeinderaths werden auf 6 Jahre gewählt. Alle 2                         Jahre scheidet ein Drittheil aus.
§ 17. Zu den Wahlversammlungen haben nur die Wähler Zutritt.
§ 23. Der Bezirksausschuß kann die Wahl auf erfolgte Beschwerde oder von Amtswegen für ungültig erklären.
§ 25. Die Mitglieder des Gemeindevorstandes werden von dem Gemeinderath aus                         seiner Mitte durch absolute Stimmenmehrheit, mittelst verdeckter Stimmzettel                         auf 6 Jahre gewählt.
§ 27. Die gewählten Gemeindevorsteher und Beigeordneten bedürfen der Bestätigung der Regierung. Die Bestätigung steht                         zu:
in Gemeinden von weniger als 2500 Einw. dem Kreishauptmann, in Gemeinden bis                         10,000 Einw. dem Landeshauptmann, in größeren dem König.
Die Bestätigung kann nur mit Zustimmung des Bezirksausschusses versagt                         werden. Tritt dieser Fall ein, so steht der Staatsregierung die                         unbeschränkte Ernennung aus den Gemeindewählern zu.
In Gemeinden, in welchen die Polizeiverwaltung nicht der Gemeindebehörde                         überlassen, sondern einer Königlichen Behörde übertragen ist, werden von dem                         Gemeinderath 3 Candidaten vorgeschlagen, aus welchen der König den                         Gemeindevorsteher ernennt.
§ 28. Die Mitglieder des Gemeindevorstandes leisten vor ihrem Amtsantritt in                         öffentlicher Sitzung des Gemeinderathes den nachfolgenden Eid:


„Ich schwöre Treue dem Könige, Gehorsam der Verfassung und den Gesetzen des                         Preußischen Staates.
§ 41. Die Sitzungen des Gemeinderaths sind öffentlich, wenn derselbe nicht                         aus besondern Gründen eine Ausnahme beschließt. Persönliche Angelegenheiten                         dürfen nicht öffentlich verhandelt werden.
§ 45. Der Gemeinderath kann die Gemeinde zur Leistung von Diensten (Hand- und                         Spanndiensten) verpflichten, die Dienste werden in Geld abgeschätzt, die                         Vertheilung geschieht nach dem Maßstabe der direkten Staatssteuern.                         Abweichungen von dieser Vertheilungsart bedürfen der Genehmigung des                         Bezirksausschusses. Die Dienste können mit Ausnahme von Nothfällen, durch                         taugliche Stellvertreter abgeleistet oder nach der Abschätzung an die                         Gemeindekasse bezahlt werden.
§ 49. In Bezug auf die Behandlung der Gemeindewandlungen verbleibt es bei den                         für die einzelnen Landestheile erlassenen Gesetzen und Bestimmungen.
§ 69. Der Bürgermeister wird von der Bürgermeisterei-Versammlung auf                         mindestens 6 Jahre gewählt. Diese Wahl ist nicht auf Einwohner der                         Bürgermeisterei beschränkt.
Die Bürgermeisterei-Versammlung wählt ferner einen oder mehrere Beigeordnete                         aus den Gemeindewählern der Bürgermeisterei auf 6 Jahre.
Die Zahl der Beigeordneten wird von dem Bezirks-Ausschuß festgesetzt. Die                         gewählten Bürgermeister und Beigeordneten bedürfen in Bürgermeistereien von                         weniger als 1000 Einw. der Bestätigung des Landeshauptmanns, in                         Bürgermeistereien von mehr als 10,000 Einw. der Bestätigung des Königs.
§ 79. Die Oberaufsicht über die Gemeinden und Bürgermeistereien wird von dem                         Minister des Innern, dem Landeshauptmann und dem Kreishauptmann, als Organe                         der Staatsregierung geführt.
Die Polizeiverwaltung steht unter der Leitung dieser Behörden.
Die nichtpolizeilichen Angelegenheiten sind der Aufsicht des                         Bezirksausschusses überwiesen, welcher dem Kreishauptmann Aufträge ertheilen                         und denselben zur Erledigung einzelner Geschäfte oder Geschäftszweige                         ermächtigen kann.
§ 80. Beschwerden über Entscheidungen in Gemeinde-Angelegenheiten sind nur                         innerhalb 4 Wochen nach der Zustellung oder Bekanntmachung zulässig, sofern                         sie nicht überhaupt durch die Bestimmungen dieses Gesetzes ausgeschlossen                         oder an andere Fristen geknüpft sind.
§ 81. Wenn der Gemeinderath oder die Bürgermeistereiversammlung einen                         Beschluß gefaßt hat, welcher deren Befugnisse überschreitet, die Gesetze                         oder das allgemeine Interesse verletzt, so hat der Gemeindevorsteher,                         beziehungsweise der Bürgermeister, die Ausführung zu versagen. Derselbe ist                         sodann verpflichtet, sofort die Entscheidung des Bezirksausschusses                         einzuholen und den Gemeinderath, beziehungsweise die                         Bürgermeistereiversammlung davon zu benachrichtigen. Der Bezirksausschuß muß                         innerhalb 6 Wochen entscheiden, ob der Beschluß dessen Ausführung versagt                         ist, ausgeführt werden soll oder nicht.
Gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses steht sowohl dem                         Landeshauptmann als dem Gemeinderathe oder der Bürgermeisterei-Versammlung                         innerhalb 10 Tagen die Berufung an den Minister des Innern zu.
§. 83. Der König kann einen Gemeinderath oder eine                         Bürgermeisterei-Versammlung vorläufig ihrer Verrichtungen entheben und                         dieselben besonderen Kommissarien übertragen. Die schließliche Bestimmung                         erfolgt alsdann durch ein Gesetz.
§. 84. In Betreff der Suspension, Entsetzung und unfreiwilligen Entlassung                         der Bürgermeister, Vorsteher und sonstigen Gemeindebeamten kommen die darauf                         bezüglichen besonderen Gesetze zur Anwendung.
Wir werden auf diesen Entwurf, welcher Wahl nach Census, Bestätigung der                         Regierung, Eidesleistung zur „Treue für den König“, Beschränkung der                         Oeffentlichkeit, und ein Recht des Königs zur Suspension der Versammlungen                         enthält, später ausführlich zurückkommen.                 
                                                              !!!                   Frankfurt, 25. Juli.                     ‒ 47.Sitzung der Nationalversammlung. ‒ Tagesordnung:                         Fortsetzung der Debatte über die Posener Frage. ‒ Präsident v. Gagern. ‒                         Verlesung des Protokolls.
                   v. Radowitz: Sieht mit Bedauern, daß                         Konfekkionsstreit sich in diese politische Frage mische. Wenn es hierin um                         Vertheidigung der katholischen Kirche handle, so würden in dieser                         Versammlung alle Rücksichten schwinden. Dies ist nicht so ! ‒ Daß ein                         katholisches Land durch Aufnahme in den deutschen Bund an seinem Glauben                         gefährdet werde, weise ich entschieden zurück.(Dieser Pfiff des Herrn v.                         Radowitz soll ihm 200 katholische Stimmen in der Versammlung retten; gestern                         als Jordan die Proklamation des katholischen Klerus an die polnischen Bauern                         verlas, sagte Hr. v. Radowitz: das ist ein ungeschickter                             Mensch, das hätte er ja nicht lesen sollen.) Der Redner macht mit                         Wehmuth aufmerksam auf die 10 Millionen preußischer Thaler, die Posens                         Befestigung kostet, und die man zu verlieren riskirt. Wer den Ausschußantrag                         verwerfen will, muß entweder wollen, daß die ganze Provinz Posen polnisch                         oder ganz deutsch werde. Das erste sei unmöglich, und wer das zweite will,                         will 1 1/2 Millionen Deutsche einem künftigen Polenreiche opfern. Dies wäre                         eine Theilung Deutschlands. (rechts sehr brav, links oh!) Gott bewahre uns                         davor! (Bravo!) Frankreichs Kriegsdrohung, wenn Polen nicht freigegeben                         würde, sei kein Recht, und weißt Hr. v. R. muthig zurück. (Bravo und                         Zischen.) Eine solche Zumuthung wie die von der Linken betreffs Polens                         stellen, wäre in jeder Kammer eines andern Landes unmöglich. Daß sie hier                         möglich, lobe er nicht und tadle er nicht. Das liegt im deutschen Charakter.                         Er nennt die Polen ein providentielles Volk.
                   Schufelka: Nach dem ausgezeichneten Redner vor mir                         muß ich fürchten, poetisch sentimental zu erscheinen. Diese Frage muß vom                         Standpunkt des Herzens und Gefühls, nicht blos des                         kalten Verstandes betrachtet werden. Er weist die grausame Beurtheilung des                         Polencharakters zurück, diese nehme man nur vor, um sein Gewissen zu                         beschwichtigen. Miser res sacra! Die Worte, die hier gesprochen worden,                         seien Dolchstiche in verblutende Herzen. Hr. Jordan hat vergessen, die uns                         zu gut kommenden Stellen der Polengeschichte hervorzuheben, z. B. die                         Verbindung der Polen mit den Deutschen gegen die Türken (Johann Sobiesky).                         Was Jordan von einem Polenrausch gesagt, sei nicht                         mehr anwendbar, nüchterne Sympathien, gegründet auf Rechtsprinzipien, seien                         an dessen Stelle getreten Betreffs des polnischen Adels, wenn er auch die                         Verderbniß desselben zugebe, könne kein Demokrat soweit gehen, ihn ganz                         auszurotten à la Galizien. (Zischen rechts.) Den polnischen Bauer betreffend                         und dessen Roheit etc., bei uns sei dies nicht viel anders. Alle                         Geschichtsmänner, die auf höherm Standpunkt, haben Polens Theilung verdammt;                         jetzt das Gegentheil behaupten wollen, und den Grund der Humanisirung vorzuschieben, sei eine Floskel. Jordan habe das                         unpassende, das schauerliche Wort ausgesprochen,                         Polen war nach der ersten Theilung schon eine                             Leiche, dann seien die Könige, die es noch                             einmal getheilt, Leichenzerreißer, Hyänen, und die Nationalversammlung                             sei der Todtengräber (Moritz Arndt und die Rechte lärmen.) Der Redner; ich werde wohl hier und jetzt Redefreiheit                         haben, nachdem sie mir so lange von der Polizei untersagt war. Wäre Polen                         todt, wir müßten es auferwecken. Den Hrn. Radowitz                         blamirt der Redner wegen seiner Theilungsansichten. (man lacht Hrn. v. R.                         aus.) Schuselka fährt fort: Das ist nicht zum                         Lachen. Sogar der König von Preußen, Friedrich Wilhelm III, hat eine nöthige                         Organisirung, der Polen anerkannt, sie gewollt aber nicht gekonnt. Das                         Vorparlament und der Fünfziger-Ausschuß haben sich dieser Ansicht geneigt                         gezeigt. Wenn der Nationalversammlung die Endentscheidung in dieser neuen                         Theilung gegeben sei, so sei dies gegen alles Staatsrecht, denn die ersten                         Theilungen waren einseitig beschlossen.‒ Wenn wir dies thun, kommen wir in                         Widerspruch mit drei andern von unsern Beschlüssen (betreffs Tyrols, Böhmens                         und Schleswigs). Ferner kommen wir im Konflikt mit Frankreich und Rußland.                         Die Franzosen sind sehr aufmerksam auf diese Versammlung.
Rußland wird das Stückchen Polen, was Preußen freigiebt, nehmen.                
Er begreift gar nicht den Zarsinn der Versammlung Rußland gegenüber. In                         Deutschland spricht man davon, daß diese Posener Angelegenheit zum                         absichtlichen Kriegsgrund hingeworfen ward, um die Demokratie durch Krieg zu                             unterdrücken.‒AntragDie Nationalversammlung                         wolle die einseitige Theilung Polens weder vom staatsrechtlichen Punkte,                         noch vom nationalen billigen, sondern möge die preußische Regierung                         auffordern, die selbstständige Verwaltung Posens mit Wahrung beider                         Nationalitäten auszusprechen und die Theilung der Provinz bis auf weiteres                         zu verschieben. Nur ja möge man nicht die Ausschußanträge annehmen.
(Bravo.)
Folgt der Grafv Wartensleben: Sein Herz schlägt für                         Polen. Wenn erein Pole wäre, würde er aus dem                         kleinen ihm zugestandenen Theil einen Stamm bilden für die Zukunft. Der                         Wille der preußischen Nation sei (unterstützend ihren König) in dieser Sache                         maßgebend, die Versammlung habe nur formell diesen Willen zu ratifiziren.                         (Beim Schluß ein sehr dünnes Bravo.)
                   Janizewski(Pole): Beschuldigungen sind von dieser                         Tribüne gegen die Polen geschleudert, Mängel und Fehler von Jahrhunderten                         auf einen Haufen geworfen. Er hat eine höhere Pflicht zu erfüllen als auf                         diese Erbärmlichkeiten zu erwidern. Aber das müsse er sagen, so wie von hier                         aus seien die Polen selbst von den Russennicht                         verhöhnt worden. Zwei Vorwürfe will er widerlegen: bei dem Polenthum                         vorgeworfenen Kampf gegen den Germanismus. Er könne sagen, wer diesen Kampf                         angeregt. (Die Rechte schreit: er solle es sagen. Gagern weist die Rechte                         zurecht.) Die preuß. Untersuchungskommission werde diese Vorwürfe zu recht                         bringen. Dies Urtheil solle man erwarten. Er könne nicht einzelne Bilder,                         eine ganze Bildergallerievon Niederträchtigkeiten                         der Deutschen geben. Er hasse aber diese Art Gründe.                         Er hat andre als Recriminationen. Der zweite Vorwurf als haben die Deutschenden Wohlstand Posens gegründet, sei                         gleichfalls falsch. ‒ Der Redner verliest hierbei eine Kabinetsordre vom 13.                         März 1833, welche den Nachweis liefert, daß von preußischer Regierung                         offiziell die subhastirten polnischen Grundstücke nur an Deutsche verkauft werden sollen. ‒                         Zur Sache! soll das Großherzogthum zum deutschen Bunde gehören, so müsse es                         deutsches Bundesgebiet sein. Nur dann auch könne eine deutsche                         National-Versammlung in dieser Sache entscheiden, dies sei aber unwahr.                         (Beim geschichtlichen Nachweis dieser Unwahrheit unterhalten sich Hr. v.                         Radowitz und der edle Fürst Lychnowsky lächelnd von Allotriis). Man hat die                         Einverleibung Posens in den deutschen Bund mit solcher Eile betrieben, als                         ob man befürchte, daß bei verändertem Beamtenpersonal sich der Volkswille                         aus dem Lande flüchten werde. Seine Committenten                         hätten gegen jede Wahl zum Parlament protestirt; als                         sie dazu gesetzlich gezwungen haben sie ihn, vom                         polnischen Comite gewählt, überzeugt, daß bei seiner Kenntniß der Sachlage                         er nie zugeben werde, daß Posen eine deutsche Provinz werde. (Schallendes                         langes Bravo und Händeklatschen links und Gallerie). Diese Wahl habe er                         angenommen im Vertrauen auf die Gerechtigkeit der deutschen Nation.
Ueberall in Posen, so weist er numerisch nach, sei die polnische Bevölkerung                         überwiegend. Soll also der Volkswille entscheiden, so müsse man warten bis                         das Statistische festgestellt sei. Ueber eine Demarkationslinie könnte man                         nur mit einem Staate Polen verhandeln, es sei aber                         kein Polen da. Man übe also einen Akt der Gewalt. Jene Fürsten in Wien haben                         zwar den polnischen Staat getheilt, aber die Nation haben sie immer, obschon unter drei fremden                         Sceptern, noch anerkannt. ‒ Von diesen Dreien dürfe                         jetzt nicht der eine (d. preußische) eigenmächtig verfügen, deshalb dürfe                         Preußen nicht eine polnische Provinz dem Bundestag anbieten, noch dieser sie                         annehmen. ‒ Dieses Grundes bediene er sich mit Schmerz, nur um zu zeigen,                             daß das heutige Unrecht noch größer ist als die Theilungen. Heute vernichtet                             man die Nation,damals den Staat. Soll zu                         diesem Unrecht die Versammlung die Hand                         bieten.(Schallendes Bravo!) Ferner ist etwa die                         deutsche Nation gefährdet durch eine sogenannte Reorganisation Posens? ‒ hat                         man in dieser Reorganisation nicht bloß Billiges                         verlangt? Hierüber hat eine Kommission berathen, die überwiegend Deutsch                         war. Wer bedarf da Schutz, die Deutschen gegen die Polen, oder umgekehrt.                             Und wäre ein Schutz nöthig, hat Deutschland keinen                             andern Schutz als eine Theilung? Schützt etwa Deutschland seine                         Brüder in England, Frankreich etc. in dieser Weise? (Hohngelächterrechts übertönendes Bravo der Linken und Gallerien).                         Der Redner giebt jetzt noch eine Beurtheilung der konkreten Wahlen in Polen.                         Konnte man damals in Polen frei wählen wo schon das Martialgesetz galt?                         (Links sehr gut, ausgezeichnet, rechts Zischen). Zur Zeit der Wahlen durfte                         kein Pole auf der Straße sich zeigen; man war quasi vogelfrei.
                   Der Redner ruft die deutschen Sympathien nicht an, er ist                             nicht gekommen als Bettler, er fordert Recht! (Langanhaltendes                         Bravo). Man solle nur das unangetastet lassen was sogar die Gerechtigkeit der Fürsten                         verschonte! Was gewinnt Deutschland in dieser Sache? 500,000 erbitterte Feinde! Was für Staatsbürger! Man hat die Polen verschluckt, aber verdauen wird man sie                             schwerlich! (Donnerndes Bravo). Sie, meine Herren, selbst Deutsche,                         wollen zu Gericht sitzen in ihrer eigenen Sache? Seien Sie gerecht. Ich will nur Gerechtigkeit, nur Gerechtigkeit!                         (Begeisterter, langer Beifall).
                   Kerst aus Polen verlangt aufmerksames Gehör für seine                         lange Entgegnung auf Janiczewski's Rede und seine lange Vertheidigung des                         deutschen Anrechts. Erfolg dieses Verlangens. Rechts und links Leeren der                         Bänke, Frühstückengehn, Theilnamlosigkeit an der Debatte. Im ganzen Saale                         kaum 200 Abgeordnete. Kerst's Rede hat zuletzt nur noch einen andächtigen                         Zuhörer.‒ Hrn. Christ. Clemens aus Bonn bekämpft die                         Anträge des Ausschusses. Zwei Punkte stehen fest für mich 1) es muß die                         Polen'sche Frage hier in einer für immer Deutschland Ehre bringenden Art                         entschieden werden. 2) Die Zustände in Polen können nicht fortbestehen wie                         sie gegenwärtig.
Der Posener Landtag war mit 26 Stimmen gegen 17 für die Nichteinverleibung in                         den deutschen Bund.
Konfessionelles habe wohl influirt. (Rechts wird man                             unruhig, Linke schreit Redefreiheit. Präsident verweist die                             Rechte). Der Redner stellt Anträge die den                         Ausschußanträgen widersprechen und meint bei Annahme seiner Anträge würde                         sich die Versammlung wenigstens nicht viel vergeben (man schreit                         Schluß).
                   Ostendorf aus Westphalen wirft dem vorigen Redner                         Ungründlichkeit vor und ist so gründlich, Jordan's Rede nicht                         nachzusprechen, sondern sogar abzulesen. Warum nicht die Polenlieder desselben Berliner Literaten, der in der vorigen                         Versammlung davor gewarnt hat, „poetische Sentimentalitäten“ (Jordan's                         Polenlieder) ernst zu nehmen. So ist aber der Berliner Literat).
(So eben erfahre ich, daß im Ganzen nur 72 Redner eingeschrieben sind).
                   Schmidt(Löwenberg) macht den vorigen Redner                         lächerlich, der gesagt habe, mit Jordan's Rede sei das Thema erschöpft.                         (Heiterkeit.) Nicht 20 seien in der Versammlung, die einen klaren Blick in                         die Posener Ereignisse hätten. Selbst er könne es nicht (Gelächter rechts),                         trotzdem er sein subjektives Urtheil darüber, da er lange in Posen gewesen,                         gebildet habe. Bekämpft v. Radowitz Ansicht, als würden durch gänzliche                         Hingebung Posens an Polen 11/2 Mill. deutsche Brüder geopfert. Man habe nur                         Rücksicht auf die Petitionen um Einverleibung Posens genommen, nicht auf die                         Protestationen dagegen. (Mißbilligung der Rechten.) Er macht diese                         Mißbilligung lächerlich. (Die ganze Versammlung lacht.) Wie man jetzt auf                         einmal dazu käme, die Posener Juden Brüder zu nennen? (Großes Lachen und                         Bravo.) Auch bei der thatsächlichen gezogenen Demarkationslinie habe der                         Ausschuß die Versammlung mit statistischer Begründung im Stich gelassen. Das                         ist zu bedauern. (Rechts: Schluß! Links: Ruhe!) Auch die zweite                         Demarkationslinie ist eine die polnische Nation tief verletzende. Der Redner                         kennt die Statistik genau, er zeigt, daß der Ausschuß falsch berichtet hat.                         Jeder andere Weg sei besser, nur nicht auf die Ausschußanträge eingehen.                         Wenn Sie dies thun gegen das verpfändete Wort des Fünfziger-Ausschusses, so                         haben sie das Pfand der deutschen Ehre nicht eingelöst. Die Konsequenz ist:                         daß sie das Vorparlament desavouiren.(Rechts einige                         Stimmen: Ja!) Sie werden damit sagen, daß sie sich selbst der Idee der Wiederherstellung Polens entfremden.                         (Bravo!) Er verliest einige Stellen aus des Abgeordneten v. Flottwells,                         früheren Posener Ober-Präsidenten, Buche über Posen, worin dieser sagt: daß                         den Polen eine Reorganisation und Bewahrung der Nationalität versprochen,                         und trotz dieses Versprechens auf die schon damals stattgehabten                         Germanisirungsversuche Posens hingewiesen wird. (Rechts: Nicht weiter lesen.                         Links höhnisches Gelächter).Antrag des Redners:                         Vorarbeiten zu liefern zu endlicher Entscheidung in dieser Sache.
Der Einwand, diese Verzögerung werde Gefahr bringen, sei falsch. ‒ Man würde                         sich in Polen freuen, wenn der Beschluß aufgehoben werde. Zuletzt weist er                         auf den Verdacht hin, die Presse habe durch die in den letzten                         Zeitungsblättern angekündigten neuen Schilderhebungen in Posen auf den                         Beschluß der Versammlung einwirken wollen. Am Tage der Einreichung des                         Ausschußberichtes über diese Sache sei eine Deputation bei v. Gagern                         gewesen, die einen neuen bevorstehenden Aufruhr in Polen denuncirt hätte.                         (Geschrei in der Versammlung: Ist das wahr?) Gagern erklärt sich für die                         Unwahrheit dieses Ausspruches. (Zischen rechts; lautes Bravo links und                         Gallerien).
                   Lychnowsky(der ritterliche Deklamator) will sich so                         kurz wie möglich fassen. Seine Rede besteht fast nur aus Angriffen auf die                         Redner von der Linken und Ausfällen gegen einzelne Punkte, die er nach                         Gutdünken planlos aus ihren Reden herausreißt. Janiczewski habe gesagt: „er                         berufe sich nicht auf die Sympathien für die Polen;“ doch hätte er es sehr                         stark gethan; aber die Polen besäßen jene Sympathien nur noch in einzelnen                         Fraktionen. Warum? Weil bei allen Rebellionen aller Länder die Polen an der                         Spitze.
Unter andern fängt der Redner eine Periode seiner Rede also an: Für das                         historische Recht meine Herren, gibt es kein Datum nicht. (Gelächter). Der Redner weiß nicht, weshalb man lacht und                         wiederholt den Satz mit erhöhter Stimme (stärkeres Gelächter); er wiederholt                         ihn zum dritten Male mit höchster Stimmlage (ungeheures Gelächter); endlich                         verbessert er sich: für das historische Recht gibt es kein Datum (Bravo); er                         entrüstet sich über diese Verläugnung des historischen Rechts. Die Polen                         würden sich nicht begnügen mit Posen, er müßte einen schlechten Begriff von                         ihnen haben, wenn sie dieses thäten. Sie würden einen Hafen haben wollen,                         sie würden Danzig nehmen wollen. Dies würde Blut geben, viel Blut! Wehe!                         Wehe! Er interpellirt den Ministerpräsidenten, welcher nicht da ist. (Die                         Linke schreit: abgekartete Sache). Da interpellirt er auch den                         Kriegsminister: ob der Besitz des Ostens sicher sei, möglich sei, ohne die                         Festung Posen.
So fährt er mit Komödiantenstreichen fort und ersetzt durch Forciren der                         Stimme, was ihm an Gründen abgeht. Er schließt mit dem Arndt'schen Verse:                         „So weit die deutsche Zunge klingt, und Gott im Himmel Lieder singt,“ soll                         das deutsche Reich gehen. Moritz Arndt, der zunächst der Tribüne sitzt,                         weint vor tiefster Rührung, rechts und Centren eklatiren in schallendem                         Applaus, links Zischen. Auf den Gallerien Schweigen.
Nach ihm wird abgestimmt, die Riesendebatte aufs neue bis morgen 9 Uhr zu                         vertagen. Schluß der Sitzung 1/24 Uhr. Von den 72 Rednern haben kaum ein                         Dutzend gesprochen.                 
                                                              *                   Frankfurt, 26. Juli.                     Die um 9 1/4 Uhr begonnene Sitzung, in welcher Ruge, Wiesner, Thinnes                         (bairischer Domkapitular) für Löwe, Sänger, Giskra                             gegen die Polen, Venedey als Mann des                         Justemilieu, auftraten, endigt damit, daß der Schluß                         der Debatte ausgesprochen, die Abstimmung aber auf morgen 9 Uhr vertagt                         wird. Es ist auf namentliche Abstimmung angetragen.                 
                                                              31                   Düsseldorf, 24. Juli.                     Ich bin in den Stand gesetzt, über die Verhaftung des Bürgers Julius Wulff in                         Düsseldorf und über die ihm nach dem Code pénal zur Last gelegten                         „Verbrechen“ Näheres mitzutheilen. Ihre Leser mögen daraus ersehen,                         inwieweit die Behauptung, daß die alten Gesetze                         nicht auf die Rede-, Preß-und Versammlungsfreiheit angewendet werden können,                         ohne diese illusorisch zu machen, gegründet ist.
Der Bürger Julius Wulff in Düsseldorf ist am 8. Juli in aller Frühe durch den                         Oberprokurator Schnaase, Instruktionsrichter Merrem und Polizeidirektor                         Huthsteiner in Begleitung einiger Gensdarmen verhaftet und in das hiesige                         Arresthaus abgeführt worden. Derselbe ist der Uebertretung der Art. 102 und                         293 des Strafgesetzbuches angeklagt worden, oder,                         wie es in dem Verhaftsbefehle heißt, beschuldigt, aufreizende Reden gehalten                         und Schriften verbreitet zu haben.
Die Art. 291‒ 294 des Code pénal handeln von unerlaubten                             Gesellschaften oder Versammlungen. Der Art. 293 bestimmt, daß, wenn                         in einer „unerlaubten“ Versammlung durch Reden, durch Vorlesung oder                         Vertheilung von Schriften und dergl. irgend eine Anreizung zu Verbrechen                         oder Vergehen stattgefunden, der Chef dieser Versammlung mit einer Geldbuße                         von 100 bis 300 Fr. und Gefängniß von 3 Monaten bis zu 2 Jahren bestraft                         werde. Man braucht kein Jurist zu sein, um zu wissen, daß es gegenwärtig, wo                         sämmtliche Staatsbürger, mit alleiniger Ausnahme des Militärs, das freie                         Versammlungsrecht haben, keine unerlaubten                         Gesellschaften und Vereinigungen mehr geben kann. Es ist also hinsichtlich                         der Anwendung des Art. 293 eine unbegreifliche Uebereilung, ein Mißgriff                         seitens der Staatsbehörde geschehen.
Aber wenn es mit dem Art. 293 nicht geht, so geht es vielleicht mit dem Art.                         102. In den Art. 86 bis 90 Code pénal ist die Rede von Majestätsbeleidigung. Der Code kennt keine Majestätsbeleidigung im                         Sinne des Allgem. preuß. Landrechts, wonach eine einfache Injurie gegen den                         König zu einem Verbrechen gestempelt wird, der Code versteht unter                         Majestätsbeleidigung ein Attentat oder Komplott d. h. einen bereits vollzogenen resp.                         begonnenen, oder einen unter Verschworenen beschlossenen Angriff gegen das                         Leben oder die Person des Kaisers resp. Königs. Eine solche                         Majestätsbeleidigung wird gleich dem Elternmorde bestraft, also mit Abhauen                         der rechten Hand und darnach des Kopfes. Die Art. 91 bis 101 Code pénal                         reden von Verbrechen, die dahin zielen, die Ruhe des Staates durch                         Bürgerkrieg, durch gesetzwidrigen Gebrauch der bewaffneten Macht, durch                         öffentliche Verheerung und Plünderung zu stören. Es wird hier ebenfalls                         zwischen Attentat und Komplot unterschieden. Es muß entweder schon zur That geschritten                         oder verabredet sein, dazu schreiten zu wollen. Ein Hauptmerkmal bei diesen                         Verbrechen, welche ebenfalls mit dem Tode bestraft werden, ist, daß sie nur                             mitHülfe vonWaffen                         ausgeführt werden können.
In dem Art. 102 wird nun endlich bestimmt, daß als der in den Art. 86 bis 101                         erwähnten Verbrechen schuldig bestraft werden Alle diejenigen, welche durch                         Reden in öffentlichen Versammlungen oder durch Anschlagzettel oder                         Druckschriften die Bürger unmittelbar (directement) anreizen, sie zu                         begehen. Sind diese Anfforderungen von keinem Erfolge gewesen, so wird die                         Todesstrafe in die Strafe der Deportation verwandelt.
Der Volksklub hat stets öffentliche Versammlungen gehalten. Es stand Jedem,                         also auch der Staatsbehörde, frei, sich über das Thun und Treiben daselbst                         zu unterrichten. Es ist fast in jeder Versammlung von dem einen oder dem                         andern Mitgliede, so auch von dem Angeklagten, vor allen thörichten,                         „ungesetzlichen“ Handlungen, ja einmal ausdrücklich vor Uebertretung des                         Art. 102 gewarn worden. Kann bei solchen Umständen,deren                             Richtigkeit durch Hunderte von Zeugen bewiesen werden kann, die                         Staatsbehörde durch den Art. 102 die ect. Wulff rechtfertigen? Klagt                         vielleicht das allgemeine Gerücht denselben obiger Verbrechen an? Im                         Gegentheil, es wird Niemand ihn im Ernste der genannten Verbrechen zu                         beschuldigen wagen. In seinen Pa-

pieren ist nichts                         Verfängliches gefunden. Weit entfernt, daß man ihn der Uebertretung des Art                         102 überführen kann, liegt nicht einmal ein gegründeter Verdacht gegen ihn vor; es steht daher zu erwarten,                         daß er bald aus der Haft entlassen werden wird, wenn die Behörde ihm nicht                         aus der Verbreitung des „republikanischen Katechismus“ ein Verbrechen machen will.                 
                                                              38                    Bernkastel, 23. Juli.                     Gestern wurde hierselbst in Folge eines Preßvergehens die Verhaftung eines                         ansäßigen allgemein beliebten Bürgers, mit imponirendem Kraftaufwand                         vorgenommen. Der „Gefahndete“ hatte einige mißliebige Artikel in einem                         hiesigen Provinzialblatt veröffentlicht.
Am Morgen unmittelbar nach der Ankunft des Staatsprokurators John und des                         Untersuchungsrichters Mathieu schritt die ganze exekutive Gewalt von                         Bernkastel, bestehend aus einem berittenen und einem Fuß-Gensdarmen, unter                         der persönlichen Leitung des genannten Staatsprokurators zu der Arrestation,                         die in einem fremden Hause statt fand, wo sich eben der Arrestant                         aufhielt.
Bald nach dem Verhör wurde der Verhaftete auf einem andern Wege, als die                         zusammengelaufene Volksmenge erwartete, „nach Trier abgeführt.“
Die Frauen drängten die Männer zur gewaltsamen Befreiung des Gefangenen. Die                         Männer widerstanden der lockenden „Verführung „auf das Anrathen Ihres                         Korrespondenten, beschlossen vielmehr eine Volksversammlung abzuhalten,                         welche heute statt fand und sehr zahlreich besucht war.“
Man faßte den einstimmigen Beschluß, daß sofort für den unbemittelten                         Mitbürger die Kaution in Geld gestellt und seine provisorische Freilassung                         gefordert werden sollte, sowie, daß zur Beseitigung der zwei angeblich in                         den incriminirten Zeitungsartikeln verläumdeten Beamten (Friedensrichter                         Voll und Bürgermeister Schwan) die geeigneten Schritte gethan werden                         müßten.                 
                                                              14                    Herford, 26. Juli.                     Herr Dallmann, Colonus aus Elverdissen, dessen                         Einsicht bis dato über die bäuerlichen und pietistischen Angelegenheiten von                         Elverdissen nicht hinausging und der erst von der Reaktionspartei in Berlin                         erfuhr, er sei ein Mann von exceptionellen Geistesgaben und könne zum                         Winkelried an den Destruktiven werden. Herr Dallmann hat nachfolgende offene Erklärung an die Wähler des Kreises erlassen.                         Diese „offene“ Erklärung ist mit der größten Heimlichkeit an konservative Wähler vertheilt                         worden. Den Argusaugen des landräthlichen Bureaus sogar scheint sie entzogen                         worden zu sein.
Offene Erklärung an die Wähler des Kreises.
Die Deputirten der Provinz Westphalen haben ihren Sitz in der preußischen                         Nationalversammlung eingenommen, in der Ueberzeugung, daß das Wahlgesetz vom                         8. April d. J. der Rechtsboden sei, auf dem sie stehen und daß ihre                         Vollmacht vorab dahin laute: eine Verfassung mit der Krone zu                         vereinbaren.
Indem sie eine große geistige Bewegung Europas und des Vaterlandes                         anerkennen, verwerfen sie die sogenannte Berliner                             Revolution mit ihren gefährlichen Consequenzen der Volkssouveränetät und Infragestellung aller                         Rechtszustände.
Westphalen will keine Reaktion, sondern das volle Maaß                             gesetzlicher Freiheit auf den Grundlagen der Intelligenz und                         gesichert vor roher Gewalt. Die Provinz will nicht                         den Eid verletzen, welchen sie dem Könige geschworen hat, nicht von der                         Vergangenheit scheiden, wie der verlorene Sohn vom Hause seines Vaters; sie                         will das alte Kleinod der Treue bewahren auf dem freien Erbe ihrer                         Väter.
Die Vertreter Westphalens haben das Ministerium Camphausen unterstützt wie                             ein Mann, im Interesse der Ordnung und                         Gesetzlichkeit, unter deren Schutz allein die Nahrungsquellen sich ergießen;                         sie haben es um so freudiger gethan, weil dieses Ministerium ihrer                         Ueberzeugung entsprach.
Camphausen, der Mann von großer politischer Fähigkeit und trefflicher                         Gesinnung ist vom Schauplatz abgetreten als schlichter Bürger, begleitet von                         der Hochachtung aller Parteien, welche ihm als Votum des Vertrauens den                         Präsidentenstuhl in der Kammer angeboten. Darin liegt die Rechtfertigung                         unseres politischen Handelns dem Lande gegenüber.
Das neue Ministerium Auerswald hat in seinem Programm eine Anerkennung der                         Märzrevolution in unbestimmten Ausdrücken ausgesprochen, welcher wir nicht                         beitreten können.
Es ist auf rother Erde nicht Sitte, die Ueberzeugung des Mannes zu wechseln                         wie ein Kleid.
Die hier erschienenen zahlreichen Deputationen aus Rheinland und Westphalen                         geben die feste Zusicherung, daß unsere Grundsätze die der entschiedenen                         Mehrzahl unserer Machtgeber sind, und ermahnen uns, gesinnungstreu auf dem                         bisherigen Rechtsboden zu verharren.
Demgemäß erklären wir hiermit öffentlich, daß uns das Programm des                         Ministeriums Auerswald nicht genügt, in dem seine unklare Fassung unser                         politisches Glaubensbekenntniß nicht enthält.
Insofern das Ministerium wirklich ein Ministerium der That sein wird, werden                         wir jede Maaßregel zur Herstellung der Ruhe und Ordnung und den                         Fortschritten der Zeit angemessenen Gesetzesvorschläge, ohne                         Parteirücksichten unterstützen.
Auf welcher Seite des Hauses wir künftig auch sitzen mögen, wir werden                         folgerecht die ausgesprochene Gesinnung unseres Landes mit Ehren zu                         vertreten streben.
Um in schwierigen Zeitenkein Aufsehen durch                         Kollektivunterschriften zu erregen, ist beschlossen worden, diese Erklärung                         von jedem einzelnen Deputirten an seine Wähler abgehen zu lassen.
Berlin, 17. Juli 1848.
gez. Dallmann.                                 
                                                              15                    Berlin, 24. Juli.                                         Kuhr aus Preußen (zur Linken gehörend) ist                         beschuldigt worden, bei Gelegenheit des Zeughaussturmes am 14. Juni, Waffen                         aus dem Zeughause entnommen zu haben. Der bisherige Staatsanwalt beim                         Kammergericht, Herr v. Kirchmann hat, da nach dem neuen Gesetze die                         gerichtliche Verfolgung eines Deputirten ohne Genehmigung der                         Nationalversammlung nicht stattfinden darf, bei derselben einen Antrag                         eingereicht, welcher die Bewilligung, den erwähnten Abgeordneten in                         Anklagezustand versetzen zu dürfen, betrifft. Der Antrag wurde den                         Abtheilungen zur Vorberathung überwiesen; dieselben entschieden sich zum                         größten Theil dafür, und ebenso die aus den einzelnen Abtheilungen gebildete                         Central-Abtheilung. Wir werden also nächstens das interessante Schauspiel                         haben, wenn, wie zu erwarten, die Majorität der Nationalversammlung sich                         ebenfalls für gerichtliche Verfolgung ausspricht, einen des gemeinen                         Diebstahls beschuldigten Deputirten vor den Schranken des Gerichts gestellt                         und zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt zu sehen.
Wie unsere Regierung die nationale Reorganisation des Großherzogthums Posen                         auffaßt, können Sie daraus ersehen, daß das polnische Gymnasium in Posen                         trotz aller Vorstellungen des Erzbischofs Przyluski und anderer Polen, noch                         immer geschlossen ist. Der frühere Kultusminister, Graf Schwerin, hatte die                         Eröffnung des Gymnasiums bereits befohlen, da protestirte der General Pfuel                         und der Oberpräsident Beurmann, ebenso die Posener Stadtbehörden. Schwerin                         trat ab und Rodbertus an seine Stelle. Dieser war dem Gymnasium günstiger,                         allein er fand bei den übrigen Ministern Widerspruch. Und so ist die Sache,                         nachdem Rodbertus abgetreten, noch immer unentschieden. Eine Bevölkerung von                         18,000 Polen, die, selbst nach Angabe der Deutschen, in der Stadt Posen                         lebt, wird so verhindert, ihre Jugend unterrichten zu lassen. Und das nennt                         man Achtung der Nationalität! Freilich, die preußische Regierung erklärt,                         daß der ganze Kreis zum deutschen Bunde gehört; also sind mit einem Mal alle                         Polen daraus verschwunden, oder haben wenigstens plötzlich ihre                         Muttersprache verloren!                 
                                                              14                    Berlin, 25. Juli.                     Ueber den alten Polizeistaat ist jetzt mit                         Bestimmtheit entschieden, er ist gefallen, an seine Stelle der Konstablerstaat getreten. Seit gestern sind nämlich                         die früher militärisch gekleideten Polizeidiener verschwunden und die                         Straßen dicht mit bürgerlich gekleideten Konstablern besetzt. Die                         militärische Polizei hat der bürgerlichen Platz machen müssen, das wahre                         Zeichen des Umschwunges in Preußen, der die Bourgeoisie scheinbar zur                         Herrschaft gebracht. Diese bürgerliche Einrichtung kostet den Staat jährlich                         allein für die Stadt Berlin 300,000 Thlr. Doch was liegt den großen                         Kapitalisten daran, der Mittelstand und die Arbeiterklasse zahlen ja diese                         neue Sicherheit des Bourgeoisthums. Uebrigens eignet sich die Einrichtung                         ganz besonders zum Spioniren. Unter Boltshaufen und besonders am Abend sind                         diese Leute kaum zu erkennen. Gestern Abend war bei Gelegenheit der                         Einführung der Konstabler seit langer Zeit wieder einmal Lindenklub, d. h.                         jene zufällige Versammlung, die sich sonst Abends immer unter den Linden an                         der Ecke von Kranzler einfand. Ich drängte mich in die Masse hinein, die                         heftig über die Konstabler diskutirte, bemerkte aber bald, daß ein Theil                         dieses Klubs aus Konstablern selbst bestand, die mit dem ruhigsten Anschein                         der Diskussion zuhörten. Da die Konstabler den Straßenklub nachgerade                         auseinander sprengen wollten, kam es zu einigen Handgreiflichkeiten, denen                         sie weichen mußten. Begierig ist man nun, was die Regierung aus den frühern                         Polizeimannschaften und der Gendarmerie machen will. Einstweilen bestehen                         sie noch neben den Konstablern, vielleicht sollen die Provinzen damit                         beglückt werden?                 
                                                              103                    Berlin, 25. Juli.
Nach Eröffnung der heutigen Sitzung der Vereinbarer-Versammlung wurde zuerst                         ein dringender Antrag des Abgeordneten von Unruh,                         über Bildung der Spezialkommission für die Verhältnisse des                         Handwerkerstandes und deren Verhältniß zu der Fachkommission für Handel,                         Gewerbe und Arbeit, wie sie sich vorkommenden Falls gegenseitig zu ergänzen                         haben, angenommen.
Hierauf folgt eine dringliche Interpellation des Abgeordneten v. Pokrzywincki an das Staats-Ministerium, „ob das                         Ministerium geneigt sei über den Bau und die Richtung der Ostbahn der                         Versammlung die nöthigen Mittheilungen zu machen? und weßhalb das                         Ministerium den Bau der Ostbahn bei Driesen anfangen ließ, ohne vorher die                         Genehmigung wegen Richtung dieser Bahn von der Versammlung einzuholen?“
Die Interpellation wurde dadurch motivirt, daß diese Bahn für die davon                         berührten Provinzen sehr wichtig sei. Bereits dem ersten vereinigten                         Landtage waren Vorlagen zum Baue dieser Bahn gemacht, ihre Nützlichkeit und                         Zweckmäßigkeit, sowie die Nothwendigkeit der Bahn für die Provinz Preußen                         wurde anerkannt, nur im Betreff der Geldbewilligung konnte man sich nicht                         einigen. Daß der Bau der Ostbahn bald zur Ausführung komme ist um so mehr                         nothwendig, da es in der Provinz Preußen mitunter noch an den nöthigen                         Kommunikationswegen fehlt und die Nothwendigkeit der schnellen Verbindung                         mit dieser Provinz anerkannt ist. Die Richtung, welche die Bahn nehmen soll,                         ist für die betreffenden Bezirke sehr wichtig. Die Regierung hat sich aber                         berufen gefühlt, die Arbeiten der Bahn an Punkten beginnen zu lassen, in                         einer Richtung, die vom vereinigten Landtage sogar sehr stark angegriffen                         war.
Der Finanzminister Hansemann antwortete: Ich werde                         mich bemühen kurz zu sein. Die Regierung hat schon früher erklärt, sowie die                         Verhältnisse günstiger würden, sowie das Vertrauen zurückkehre, würde sie                         großartige Arbeiten im ganzen Lande beginnen lassen, wo auch die Ostbahn                         berücksichtigt werden sollte. Die Verhältnisse haben sich gebessert, das                         Vertrauen hat sich wieder eingestellt. Die Regierung ist nun gegenwärtig                         beschäftigt einen Gesetzentwurf vorzubereiten und der Versammlung                         vorzulegen. Bei dieser Gelegenheit und nicht bei gegenwärtiger                         Interpellation wird das Ministerium in eine nähere Debatte über diese Frage                         eingehen.
                   Bauer aus Krotoschin: Die Unternehmungen des Staates                         und die Unternehmungen der Privatgesellschaften sind sehr verschiedener                         Natur. Der Staat muß nur das Wohl der Gesammtheit im Auge haben, dagegen                         eine Privatgesellschaft den pecuniären Vortheil berücksichtigen muß. Die                         Richtung, welche die Regierung beim Bau der Ostbahn einschlagen läßt, nimmt                         aber keine Rücksicht auf das Gesammtwohl. Wir müssen darauf bestehen die                         Richtung der Bahn selbst festzustellen. Das Ministerium will uns zwar                         Vorlagen machen, hat aber die Richtung schon bestimmt und in Angriff                         genommen, demnach hätten wir nur noch über die Geldbewilligung zu                         bestimmen.
Finanzminister Hansemann: Ich muß dabei bleiben, daß                         bei Vorlage des Gesetzes die Versammlung auch über die Richtung der Ostbahn                         bestimmen kann, da es ihr freisteht, das Geld für die Richtung zu                         bewilligen, die sie beliebt.
Abg. Gladbach: Der Herr Finanzminister sagte uns, daß                         das Vertrauen zurückgekehrt sei, das will ich glauben, aber ich möchte den                         Punkt, wann das geschehen ist, kennen, da, wie ich glaube, die Arbeiten an                         der Ostbahn schon früher angefangen haben.
Finanzm. Hansemann: Das Ministerium hat seine Pflicht                         immer erkannt und auf seine eigene Verantwortlichkeit die Arbeiten an der                         Ostbahn beschlossen, um brodlosen Arbeitern Beschäftigung zu geben.
Hiermit ist diese Interpellation geschlossen. Der Abgeordnete Borchardt will einen dringenden Antrag, um Aufhebung                         der Gesetzesstellen über den frechen Tadel der Gesetze, und Suspendirung der                         auf Grund dieser Gesetzesstelle eingeleiteten Untersuchungen und                         Verhaftungen bis zur Revision der Strafgesetze. Dieser Antrag wird aber für                         nicht dringend gehalten und auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Vorsitzende der Verfassungs-Kommission, Abg. Waldeck, macht noch mehrere Mittheilungen über die bisherigen                         Arbeiten dieser Kommission. Außer vielen Mittheilungen, die wir schon in der                         letzten Zeit mitgetheilt haben, ist nur noch zu bemerken: Die Erblichkeit                         der königlichen Gewalt in der männlichen Linie, nach dem Rechte der                         Erstgeburt. Mündigkeit des Königs im achtzehnten Jahre. Die Regentschaft                         wird bei der Unmündigkeit des Königs durch ein Gesetz bestimmt. Die                         Regentschaft darf nur aus einer Person bestehen, welche auch denselben Eid                         auf die Verfassung leisten muß wie der König. Dem König steht die Verleihung                         von Orden und andern Auszeichnungen zu. Die Kammern werden regelmäßig im                         September jeden Jahres einberufen. Werden sie nicht berufen, so versammeln                         sich die Kammern am letzten Tage des Monats September von selbst. Ebenso                         zehn Tage nach dem Tode eines Königs. Die Verf.-Kommission fand es ferner                         nicht für angemessen, das Großherzogthum Posen von der Verfassung                         auszuschließen.‒ Schließlich ist noch zu bemerken, daß die                         Verfassungs-Kommission nur noch einige Sitzungen mit der Redaktion des                         Entwurfs und der Feststellung der Motive zu halten haben wird.
Hierauf entwickelt sich eine sehr lange Verhandlung über den                         Kommissionsbericht die zur Geschäftsordnung eingegangenen                         Abänderungsvorschläge betreffend. Sie sind ohne alles Interesse, bis auf                         diejenigen die Einbringung und Behandlung der Interpellationen betreffend.                         Es waren mehrere Anträge eingegangen, wonach jede Interpellation von der                         Majorität oder von 50 bis 100 Mitgliedern unterstützt werden sollte, ehe sie                         gestellt werden könne. Besonders sprach der Abg. Baumstark sich stark gegen die Zulassung von Interpellationen aus,                         die nur wie bisher die Zustimmung von 25 Mitgliedern nöthig hätten. Er ist                         dagegen, weil, wie Andere sagen, die Interpellationen uns von der Berathung                         des Verfassungsentwurfs abhalten, und das Land mit Sehnsucht auf unsere                         eigentliche Thätigkeit harre. Dem kann ich nicht beistimmen. Wir haben sehr                         viel gethan. Wenn das Land und die Presse in unsere Abtheilungsarbeiten                         hineinsehen könnte, würden sie anders urtheilen. Es ist mir sogar sehr lieb,                         daß wir nicht gleich in den ersten Wochen die Verfassung berathen haben,                         denn die Versammlung mußte sich erst näher kennen lernen und sich in                         verschiedene Parteien theilen. Aber die Interpellationen haben uns bisher                         nichts genützt; aus den Antworten ist größtentheils nichts geworden, weil                         die Fragen nichts taugten.
Abgeordneter Stein widerlegt alle Angriffe auf das                         unumschränkte Interpellationsrecht auf's Glänzendste. Man will die                         Interpellationen beschränken, weil einiger, Mißbrauch dabei vorkommen soll.                         Da dies nun geschehen, will man große Beschränkungen einführen, wie es die                         frühern Regierungen thaten, welche die Presse durch Einführung der Censur                         einschränkten, um den möglichen Mißbräuchen vorzubeugen. Sehen wir nach                         England, nach Frankreich und nach allen freien Staaten, sie haben das Recht                         der Interpellationen noch in viel ausgedehnterm Maße, sie knüpfen eine                         längere Debatte daran, bis die Frage vollständig erledigt scheint. Auch                         können wir keinen Unterschied machen, ob die Interpellationen inländische                         oder ausländische Gegenstände betreffen, wie das von einem geehrten                         Mitgliede beantragt ist. Der Präsident würde wohl manchmal in Verlegenheit                         kommen, wie er die Frage zu nehmen habe, und wie die inländische von der                         ausländischen zu scheiden sei. ‒ Ich bin für die Beibehaltung der bisherigen                         Ordnung und für den Zusatz, daß sich eine Debatte an die Interpellation                         knüpfen könne.
Die Abstimmung entscheidet im Sinne der Linken, obgleich die Rechte bei der                         Fragstellung nochmals alles Mögliche versuchte, damit der Beschluß in ihrem                         Sinne ausfalle. Das unumschränkte Recht der Interpellation bleibt                         gewahrt.
Nachdem noch mehrere andere vorgeschlagene Aenderungen der Geschäftsordnung                         verworfen worden sind, wird auch der Antrag auf Erbauung eines                         interimistischen Sitzungslokals für die Versammlung, da das jetzige,                         hinsichtlich des Zuhörerraumes, zu beschränkt sei, und noch andere                         Nachtheile mit sich führe, verworfen, dagegen der Antrag auf Erbauung eines                         Lokals für die Preußischen Kammern, in der Art angenommen, daß die                         Versammlung beschloß: „das hohe Staatsministerium zu ersuchen, die                         Herstellung eines hinlänglich geräumigen und angemessen eingerichteten                         Gebäudes für die Versammlungen der Preußischen Nationalvertretung baldigst                         vorzubereiten.“
Nachdem der Abgeordnete Dierschke an den                         Ministerpräsidenten noch die Bitte gerichtet hatte, den Kriegsminister zu                         ersuchen, in den nächsten Sitzungen anwesend zu sein, da er einige                         Interpellationen an denselben gestellt habe, die wahrscheinlich alsdann auf                         der Tagesordnung sein würden, der Kriegsminister aber seit einigen Wochen                         die Sitzungen mit seiner Gegenwart nicht beehrt habe, wurde die Sitzung                         geschlossen.
Das Ministerium hat auch in der heutigen Sitzung noch keine Erklärung in                         Betreff seines Verhaltens zur deutschen Centralgewalt in Frankfurt,                         abgegeben. Die verschiedensten Gerüchte sind darüber im Umlauf, welche durch                         die eilige Berufung des Hrn. Camphausen und v. Beckerath noch vermehrt wurden. Die Ankunft des                         Herrn Staatsminister Camphausen veröffentlichte der Staatsanzeiger in seinem                         amtlichen Theile, und Hr. v. Beckerath wurde heute in der Singakademie ‒ dem                         Sitzungslokale der Vereinbarungsversammlung ‒ bemerkt. Die Angelegenheiten,                         für welche man den Rath solcher Männer einholt, müssen sehr dringender Natur                         sein. Der Aufenthalt dieser Männer in Frankfurt, hat ihnen natürlich den                         vollen Einblick in die dortige Lage der Dinge gestattet. Man behauptet hier                         sogar, daß es vorzüglich auf den Rath Camphausens                         geschehe, daß Preußen sich nicht der Souveränetät der Frankfurter                         Versammlung unterwirft. Nach den Ansichten des Herrn Camphausen hat die                         deutsche Nationalversammlung keine klare Vorstellung über den Begriff der                         Volkssouveränetät.
Das Ministerium soll sich nun nach Berathung mit den Herren Camphausen und v.                         Beckerath dahin entschlossen haben, sich keinesfalls unter den                         rücksichtslosen Befehl der deutschen Reichsgewalt zu stellen. Um nun die                         Vermittlung zwischen Frankfurt und Preußen zu regeln, wird Herr Camphausen dorthin abgehn, und als preußischer                         Gesandter daselbst auftreten, in der Weise, daß er förmlich bei dem                         deutschen Reichsverweser akkreditirt wird. In der gestern Abend                         stattgefundenen Volksversammlung des demokratischen Klubs machte dessen                         Präsident Schramm die Anzeige, daß beschlossen                         worden sei, die Erlaubniß des Polizeipräsidenten zu den Volksversammlungen                         nicht einzuholen, da dieses nicht gesetzlich begründet sei, und man wollte                         es auf ein Erkenntniß des Polizeirichters ankommen lassen. Dieser Beschluß                         wurde mit großem Beifall von der versammelten Volksmenge aufgenommen, und                         man ist nun begierig, wie sich der Polizeipräsident in dieser Sache                         verhalten wird. Bekanntlich hat er eine Strafe von 5-50 Thlr. für jeden                         Redner festgesetzt, welche Verordnung auch vom Minister Kühlwetter bestätigt                         worden ist.
Die Central-Abtheilung für das Heerwesen hat sich, ungeachtet sehr                         entschiedener und eifriger Gegenvorstellungen des Herrn v. Griesheim, als Stellvertreter des Kriegsministers für Aufhebung der Kadettenhäusererklärt.
Es ist hier von einer Allianz zwischen Preußen, Baiern, Hannover und                         Braunschweig die Rede, welche den Zweck haben soll, die Selbstständigkeit                         der Einzelstaaten Deutschlands der Centralgewalt gegenüber zu wahren. Ein                         schöner Anfang zur Einheit Deutschlands!
Vorgestern fand sich an den Straßenecken ein „Aufruf an das Volk“, vom                         hiesigen Preußenverein. Es wird das Aufgehen Preußens in Deutschland beklagt                         und zur offenen Widersetzlichkeit gegen die deutsche Nationalversammlung                         provocirt. Auf Antrag des Dr. Bracht aus Elberfeld hat der kostitutionelle                         Kongreß in seiner heutigen Sitzung folgenden Protest beschlossen und bereits                         veröffentlicht:
„Der konstitutionelle Kongreß in Veranlassung eines „an das Volk“                         erlassenenen Aufrufs unterzeichnet der„Preußenverein für konstitutionelles                         Königthum“ erklärt hiermit seine tiefste Entrüstung über diesen Versuch, die                         so herrlich angebahnte Einheit des deutschen Volkes, diese einzige Grundlage                         unserer Zukunft, zu stören; er erblickt darin eine Auflehnung gegen den                         gesetzlich ausgesprochenen Willen der Nation, die eben so gefährlich ist und                         eben so leicht zum Bürgerkriege führen würde, wie die selbstsüchtigen                         Bestrebungen der Anarchisten.“
Außer diesem Aufruf des Preußenvereins treten noch manche, bis jetzt                         allerdings nur vereinzelte Erscheinungen auf, welche eine Reaktion des                         specifischen Preußenthums gegen die Frankfurter Beschlüsse erwarten lassen.                         Die „Deutsche Wehrzeitung“, herausgegeben von einer Gesellschaft deutscher                         Offiziere und Militärbeamten, eine neue Zeitschrift, welche der                         militärischen Fraktion der Reaktionspartei in Potsdam, als Organ zu dienen                         bestimmt ist, spricht sich in gleicher Weise Namens der Armee unumwunden                         aus.„Die Armee werde zeigen, daß sie außer ihrer Treue und Anhänglichkeit                         auch einen Willen hat, einen Willen, dem sie                         nöthigenfalls auch Nachdruck zu geben entschlossen ist.“             
                    Berlin, 25. Juli.
Die Angaben über die Summen der bereits für die freiwillig-gezwungene Anleihe                         geschehenen Einzahlungen sind sehr übertrieben worden. Die B. Z. bemerkt:                         „Es sind noch nicht drei Millionen eingegangen. Wenige bedenken, wie schwer                         es nur mechanisch ist, Zahlungen von Millionen in kurzer Zeit zu leisten.                         Wenn täglich fünfzigtausend Thaler eingezahlt werden, würde es doch (nach                         Abzug der Sonntage) eines vollen Jahres bedürfen, um fünfzehn Millionen                         einzuzahlen. Die großen Zeichnungen von zehn, zwanzig, dreißigtausend Thaler                         sind aber nicht so häufig, um in der schnellen Abwickelung des Geschäfts,                         die vielen kleinen zu übertragen.‒ Möge man daher noch immer eifrig                         beisteuern und nicht glauben, daß dieses bedeutende Geschäft                                        (Siehe den Verfolg in der Beilage).                                 


                              Großbritannien.
                                                              *                    London, 25. Juli.
Die Bill wegen Suspendirung der Habeas-Corpus-Akte in Irland wurde gestern                         ins Oberhaus gebracht und binnen einigen Stunden war                         die 3malige Lesung geschehen. Sie wurde, wie sich wohl denken läßt,                         einstimmig annommen. Heute Morgen hat sie die königliche Genehmigung                         erhalten. Dies ist sofort mittelst elektrischen Telegraphs nach Liverpool                         gemeldet und von dort mit einem bereit gehaltenen Dämpfer nach Dublin                         befördert worden mit dem Befehl, die Akte sofort in Wirksamkeit treten zu                         lassen. Die Verhandlungen im Unterhause sind unter den jetzigen                         Verhältnissen eher alles Andere, als interessant. Blos die Diskussion, durch                         Keogh's Antrag auf Untersuchung über die Zusammensetzung der Jury, welche                         Mitchell für „schuldig“ erklärte, machte eine Ausnahme. Wir können aber dies                         um so mehr übergehen, als der Gegenstand bereits hinlänglich bekannt ist und                         Jedermann weiß, daß die Regierung mit allen Kräften eine Jury verfälscht                         hatte, von der man im voraus überzeugt sein konnte, daß sie ihr „schuldig“                         über den Angeklagten aussprechen würde.                 
                                                              *                    London, 25. Juli.                     Nach dem „Liverpool Albin“ sind in Liverpool 50 Klubs, jeder aus 100                         Mitgliedern bestehend, gebildet worden. Sie sollen förmlich organisirt und                         bewaffnet sein. Aus Dublin wird gemeldet, daß John                         O'Connell ans irische Volk eine Adresse erlassen, worin er es beschwört,                         sich in keinen Kampf einzulassen. Geschähe es dennoch, so wolle er nach                         Amerika auswandern und die Gebeine seines Vaters mit sich nehmen. In Dublin wird im Phönix-Park ein Lager errichtet, in                         welchem von nun an mehrere Regimenter von allen Waffen untergebracht werden                         sollen.
 ‒ Die Verhältnisse in Irland, die Berichte über die Ausbreitung der                         Kartoffelkrankheit und die Nichtbestätigung des Waffenstillstandes zwischen                         Deutschland und Dänemark wirken auf die Kurse sehr ungünstig.
Die Konsols schließen heute zu 857/8 à 86.                 
                                                              27                    London, 23. Juli.                     Das Mustergefängniß in Pentonville hat den Direktoren und verschiedenen                         Beamten dieser aus der Bourgeois-Natur hervorgegangenen Rache-Anstalt gegen                         die Versündiger an dem regierenden Bewußtsein des Geldsackes und seinem                         Inhalt zu einem 6. Bericht Anlaß und Stoff geliefert. Der Bericht ist dem                         Parlament vorgelegt. Am 1. Jan. 1847 war Gefangenen-Bestand 341, im Laufe                         des Jahres kamen hinzu 360. Die tägliche Durchschnittszahl betrug 457. Fast                         die Hälfte der Gefangenen befand sich im Alter von 20 bis 25 J. und zwei                         drittel waren unverheirathet. Ebenso waren zwei drittel zu 7jähriger,                         beinahe das übrige drittel zu 14jähriger Diportation verurtheilt. Der                         Bericht spricht sich über das Betragen der Gefangenen sehr günstig aus. Hr.                         Summers jedoch, der sie an Bord des Transportschiffes beobachtete, urtheilt                         weniger günstig. Die Berichte widersprechen sich auch auf andern Seiten.                         Denn ein Bericht aus Port Philipp besagt wieder, daß gerade die                         Pentonville-Gefangenen die besten Arbeiter waren. „Während,“ heißt es darin,                         „die Disziplin und der Unterricht in Pentonville die Verbannten nicht immer                         vom Rückfall zu Verbrechen verhindert haben, sobald sie starken Versuchungen                         und demoralisirender Gesellschaft ausgesetzt waren: so sind doch aus dem                         größeren Theil derselben nützliche und schätzbare Arbeiter geworden.“
Das Leben im Pentonville-Gefängniß, wie überhaupt die einsame Einsperrung und                         das Schweigsystem, hatten bisher zur Folge, daß sich bei den Gefangenen eine                         erschreckliche Reizbarkeit der Nerven entwickelte, sodaß die Unglücklichen                         beim Verlassen der Anstalt in Ohnmacht fielen. Andere, selbst die wenig                         Empfindlichen, wurden von jedem Geräusch so ergriffen, daß sie Baumwolle                         verlangten, zum Verstopfen der Ohren. Der Bericht meint man habe dies                         einigermaßen vermieden, indem man die Gefangenen kurz vor der Abführung nach                         den Deportationsschiffen mit den Uebrigen zusammen kommen, reden und sich                         wenigstens an die menschliche Stimme gewöhnen ließ … Für jeden Menschen mit                         einigem gesunden Verstande und einem noch etwas gesunden Herzen geht daraus                         schon die ganze Scheußlichkeit der von der philanthropischen Bourgeoisie                         ausersonnenen und raffinirte Menschentortur im sogenannten Schweig - und                         Zellensystem zur Genüge hervor. Selbst der „Economist“ kann sich einiger                         tadelnden Bemerkungen nicht enthalten. Er meint, in den Berichten der                         Kommissäre und Beamten zeige sich eine Sprache, die der Masse von Leiden und                         Dulden, die sie täglich vor Augen haben und als Werkzeuge selbst veranlassen                         müssen, wenig angemessen sei. Er fügt hinzu: Wir sehen nicht ein, warum                         nicht die nämliche Sorgfalt, die (angeblich!) so viel Gutes bei den                         Verbrechern bewirkt, nicht auch auf die blos Armen und noch nicht zu                         Verbrechern Gewordenen ausgedehnt, warum sie nicht von Meistern in                         Handwerken unterrichtet und von Regierungsbeamten in den Kolonien als freie                         Männer gegen gutes Lohn untergebracht werden könnten. Die blos Armen                         verdienten doch eine solch zärtliche Sorgfalt eher, als die Verbrecher. Mit                         den Ausgaben für Gefängnisse und Verbrecher könnte man jeden Armen im ganzen                         Lande nach den ungeheuren Landflächen im stillen Ozean bringen und in                         komfortabler Weise placiren. Allein die Sache hat ihren Grund. Die                         Verbrecher sind für andere Leute eine Störung, machen ihnen eine gewisse                         Unruhe. Sie lassen die Herren der Gesellschaft nicht zum ruhigen Leben                         kommen; drum widmet ihnen die Regierung eine Aufmerksamkeit, die sie den                         gegen eine feindliche Welt ehrlich, gehorsam und still Ankämpfenden weder                         schenken kann noch will. Hätte man guten Grund zu dem Glauben, daß diese                         Lieblingssysteme und Steckenpferde sentimentaler Gentlemen die Summe der                         Verbrechen im ganzen Reiche verminderte, so würden wir diese genaue                         Sorgfalt, durch die ein Paar Leute durch Verbrechen zum Lebenscomfort                         hingeführt werden, höchlich lobpreisen. Allein während die Disziplin im                         Pentonville-Gefängniß so wirksam gewesen: haben die Kriminalprozesse in                         England um mehr als 14%, und was Irland betrifft, in noch ärgerem Verhältniß                         zugenommen. Wird also nicht jene genaue Sorgfalt auf jeden Theil der                         Gesellschaft zur Abwehr der Armuth wie des Verbrechens ausgedehnt; so können                         wir aus diesem einzelnen Kabinetsstück (in Pentonville) keinen Gesammtbau                         aufführen. Die so kostspielige Sorgfalt für einige Wenige scheint sogar eine                         Ungerechtigkeit gegen die Vielen und dem Lauf und Einfluß der Natur                         entgegen. Der „Economist“ begreift, daß das physische Wohlbefinden und die                         materielle Lage des Volkes auf die Zahl der Verbrechen vom hauptsächlichsten                         Einfluß sind. Als „Freihandelsmann“ erblickt er aber auch kein anderes und                         besseres Gegenmittel als die vollständig durchgeführte „freie Konkurrenz“,                         die unbeschränkte Entwickelung des „Freihandelssystems.“ Dies allein ist die                         Panacee, die uns Alle heilen, die Leiter, welche uns über die Mauern in das                         (Bourgeois-) Paradis hinein verhelfen soll.                 
                                                              *                    London, 24. Juli.                     Die Berichte aus Irland über den Stand der Kartoffeln lauten nichts weniger                         als erfreulich. Besonders im Süden und Westen soll die Kartoffelkrankheit                         schon wieder in höchst bedrohlicher Weise auftreten. Die daher zu                         befürchtende Gefahr tritt für den Augenblick vor der weit nähern eines                         allgemeinen Aufstandes und Bürgerkrieges in den Hintergrund. Außer den vor                         Kurzem unter die Bestimmungen der Zwangsbill gestellten Grafschaften und                         Distrikten ist dasselbe am Sonnabende in Betreff einer Masse anderer Orte                         und ganzer Grafschaften erfolgt. Unter letzteren befinden sich Meath und der                         übrige Theil von Cork und Waterford. Der römisch-katholische Bischof von                         Derry (Dr. Maginn) ist mit 90 Geistlichen seines Sprengels der „irischen                         League“ beigetreten. Dies ist für die Repealer ein ungemeiner Gewinn; denn                         Maginn's Name hat in Irland einen guten Klang. Irische Blätter zählen ihn                         für ein ganzes Armeekorps. Der leitende Artikel in der Sonnabend-Nr. der                         „Nation“, aus dem Gefängniß in Newgate datirt, ist überschrieben: „Der Casus                         belli,“ und beginnt folgender Maaßen: „Der lang aufgeschobene Krieg mit                         England hat nun wirklich angefangen. Wir sind förmlich zur Ergebung auf                         Gnade und Ungnade aufgefordert worden. Der Hauptstadt und den bedeutendsten                         Bollwerken der Nationalität auf dieser Insel gebietet man frech, alle Waffen                         an England auszuliefern. Die in Repealklubs formirte Nationalmacht soll sich                         ohne ein Wort des Wiederspruchs und ohne Verzug aufzulösen. Beinahe 40                         Gefangene aus allen Ständen und Lebenslagen erwarten als Geißeln in den                         Händen des Feindes eine summarische Schuldigerklärung und ein hartes                         Urtheil. Die nationale Presse in Dublin ist faktisch unterdrückt. Ein Theil                         derselben wagt nicht länger von Wiederstand zu sprechen; der andere wird zum                         offenen und absichtlichen Trotz der englischen Behörden dem Publikum                         übergeben. So weit ist es endlich gekommen und auf diesem Punkte kann der                         Kampf nicht aufhören; die Endentscheidung ist nahe. Der Herbst, von dem wir                         nebst den gereiften Früchten auch das Heranreifen unserer Hoffnungen                         erwarteten, wird sie entweder erfüllt, oder gleich Spreu nach allen Winden                         auseinandergestreut erblicken… Wir trugen das Unrecht stillschweigend, bis                         Stillschweigen zur Sünde und bitteren Vorwurf für uns selbst wurde. Mit                         klarer Ueberlegung und voller Kenntniß aller Gefahren und der ganzen                         Verantwortlichkeit, aber mit sicherm Vertrauen auf die Vorsehung und die                         Gerechtigkeit unserer Sache hießen wir England sich rasch entscheiden                         zwischen Nachgiebigkeit oder Krieg. Wir erklärten förmlich den Krieg der                         Unabhängigkeit. Und jetzt ist die Zeit da, wo wir unsern Schwur rasch lösen,                         oder mit Schande bedeckt werden müssen. Wir können uns nicht mit                         Ueberraschung entschuldigen. Als Mitchell nach den Bermuda's verurtheilt                         wurde, erhielten wir damit die Anzeige, daß England unsere Herausforderung                         angenommen. An den Sympathien des Volkes können wir nicht zweifeln. Ein                         kühnerer Geist als 1843 ist überall erwacht; da, wo die englische Regierung                         Männer ins Gefängniß sperren wollte, bereitete sich das Volk zum Widerstande                         … Gott verleihe dem Volk und seinen Führern jene Weisheit, welche ihr festes                         Vertrauen auf den unbesieglichen Muth einer für ihre Freiheit kämpfenden                         Nation zu setzen versteht.“
Der ebenfalls im Gefängniß befindliche John Martin sagt in einer eben                         erschienenen Adresse an seine irischen Brüder: „ ..... Mein Rath ist kurz                         der, daß Ihr bei Euern Waffen ausharrt. Steht fest und unerschütterlich und                         weicht vor den Drohungen und der Wuth unserer beunruhigten Tyrannen keinen                         Zoll breit zurück. Laßt sie drohen mit Deportation oder Galgen wegen Eurer                         Liebe zu Irland. Laßt sie drohen, Euch mit Kartätschen niederzumähen, wie                         Eure Angehörigen durch Hunger und Pest hingerafft worden. Stoßt ihre                         brutalen „Parlamentsbeschlüsse“ verachtend zurück tretet ihre lügnerischen                         Proklamationen mit den Füßen; habt keine Furcht vor ihnen. Das Werk, welches                         Ihr übernommen, ist: Umsturz und gänzliche Vernichtung der englischen                         Herrschaft. Dies Werk muß vollführt werden, vollführt auf jede Gefahr hin,                         um jeden Preis, um jedes Opfer. Und wenn Hunderte von uns ihren Familien                         entrissen, der Freiheit beraubt, in Kerker geworfen oder in Ketten nach den                         Verbrecherinseln deportirt; wenn Tausende von uns durch Kanonen und                         Bajonette hingeschlachtet, unsere Straßen und Fluren mit unserm Blut                         geröthet werden: der Kampf für Irlands Freiheit darf nur mit Vernichtung                         jenes monstruosen Systems einer gemeinen meuchelmörderischen Tyrannei oder                         mit der gänzlichen Vertilgung des irischen Volkes enden. O! Landsleute,                         Brüder! Verzaget nicht beim Anblick der Vorbereitungen des Feindes ‒ vor                         40,000 menschlichen Maschinen, die man mit Todeswaffen versehen, um Euch auf                         Euerm eigenen Boden für das Verbrechen abzuschlachten, daß Ihr Euer                         Vaterland liebt. Besser ein hunderttausendfacher Tod, denn daß Irland noch                         ein Jahr entwaffnet, eingeschüchtert und vertheidigungslos der Gnade jenes                         höllischen Despotismus Preis gegeben sei.“
Ein anderer Gefangener, J. F. Lalor, läßt folgenden Aufruf drucken: „Wir                         haben es in Irland jetzt mit Einer Thatsache, und mit Einer Frage zu thun.                         Die Thatsache ist, daß gegenwärtig 40,000Mann in der Livree und dem Dienste                         Englands unser Land im Besitz haben, und die Frage, wie wir jene 40,000 Mann                         am besten und schnellsten tödten und gefangen nehmen. Soll ich meine                         persönliche Meinung sagen und könnte ich selbst die Zeit wählen, so würde                         ich sicher den Herbst vorschlagen, wenn die Ernte sicher in den Scheuern                         ist. Doch häufig sendet der Himmel seine eigne Zeit und Gelegenheit und oft                         sieht auch ein Feind die Nothwendigkeit voraus, zu fechten oder zu fallen.                         In dem einen wie im andern Falle können wir nicht unsere Herbstzeit                         abwarten. Die Gelegenheit müssen wir schnell beim Schopf erfassen; wenn bis                         an die Mauer gedrängt, müssen wir uns zur Vertheidigung umwenden. Kämpfen                         wir also im September wenn wir können; früher, wenn wir müssen. Inzwischen                         bedenkt dies: irgendwo und irgendwie und durch irgendwen muß ein Anfang                         gemacht werden. Wer führt den ersten Schlag für Irland? Wer vergießt für es                         das erste Blut? Wer gewinnt sich einen Kranz, der nie verwelken wird?“
Seinerseits spricht J. Brenan wie folgt: „Eine Revolution ist unvermeidlich.                         Die Verkündung der Zwangsakte ist nur die Vorläuferin von der Unterdrückung                         der Klubs. Läßt sie das Volk unterdrücken, so verdient es das Loos, dem es                         dann sicher verfallen wird. Der Fluch der Feigheit wird sich an des Volkes                         Nacken heften und es nicht verlassen weder am Tage noch zur Nachtzeit. Es                         wird die Geschichte seiner Schuld und seines Elends den Nationen erzählen,                         aber heimathslos auf der Erde bleiben. Mit dem Finger wird man verachtend                         aus jedem Winkel der Erde auf uns weisen. Das Loos des Sklaven wird das                         Eurige sein. Laßt den Sargmacher sich in seinem Herz erfreuen, denn sein                         Geschäft wird gut gehen. Wird nicht das Land fruchtbar sein und reiche                         Ernten bringen, wenn erst die Gebeine seiner Söhne es gedüngt haben?…. Drum                         also, jetzt oder nie! „Wir sind aber nicht vorbereitet!“ Aber mein Lieber,                         werden wir es je besser sein? Etwa in der Ernte? Ist's doch als sollte jede                         Aehre sich in eine Pieke verwandeln und den Arm des Iren bewaffnen, da man                         der „Erntezeit“ solche Wichtigkeit beilegt! Dazu ist meine Einbildungskraft                         nicht stark genug. Ich denke, unter Zwangsbills werden Klubs schlecht                         gedeihen und eine „Waffenakte“ erhöht eben nicht den Muth des Volkes. Drum                         denke ich, wir thäten besser, unserm Schicksal sofort kühn entgegenzutreten                         und Freiheiheit zu gewinnen im Tod, wenn uns die Freiheit im Leben verloren                         geht.“                 
                                                              X                    Bradford, Yorkshire, 22.                         Juli.                     Das Geschäft in unserer Gegend ist bedeutend günstiger. Die Arbeiter,                         namentlich die Weber, sind mehr beschäftigt, und da die Nachfrage für das                         Inland mit jedem Tage steigt, so werden sie auch für die Zukunft noch zu                         thun haben. Das Garngeschäft geht ebenfalls bessern Tagen entgegen, da sich                         die Bestellungen für den Export häufiger als sonst einstellen. Außerdem sind                         alle Motive zum Wohlstand vorhanden. Geld ist reichlich da. Die Lebensmittel                         billig. Die Roh-Artiket niedrig im Preise und Fabrikate daher begünstigt.                         Trotzdem daß die Arbeiter durch diese Besserung des Handels mehr                         Beschäftigung erhalten, fallen doch noch häufig Ruhestörungen vor. So wieder                         in den letzten Tagen.                 
                                                              *                    Dublin, 23. Juli.                      Gegen das Parlamentsmitglied W. S. O'Brien ist ein Verhaftsbefehl wegen                         Hochverraths erlassen worden. O'Brien ist aber nicht aufzufinden; er scheint                         die Sache gemerkt zu haben. Waterford scheint nach wie vor der Mittelpunkt                         der revolutionären Bewegung zu sein; dorthin richtet auch die Regierung die                         größte Aufmerksamkeit. Die hiesigen Klubs sollen einstimmig entschieden                         haben, ihr Waffen nicht herauszugeben, sondern zu widerstehen. Die                         Kartoffelkrankheit greift in vielen Theilen Irlands furchtbar um sich. Man                         ist hier allgemein der Ansicht, daß der Kampf nicht in Dublin, sondern im                         Süden beginnen wird, in einer Linie, die sich von Cork bis Tipperary und von                         da bis Waterford erstreckt. Die „irische League“ will Mittwochs in Kilkenny                         eine Zusammenkunft halten, die Regierung scheint dies aber verhindern oder                         zur Verhaftung von Meagher u. A. benutzen zu wollen. In welcher bangen                         Erwartung übrigens hier Alles lebt, kann sich wohl Jedermann denken.                                                            [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 27. Juli 1848.
                   Angekommen: Peter Schoen von Würzburg.
                   Abgefahren: Wwe. C. Müller nach Mannheim.
                   In Ladung: Nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr                         L. Ducoffre; D. Wiebel; Jos. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar L.                         Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und der Saar J. Bayer; nach Mainz Joh.                         Acker; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel - und Obermain C.                         Hegewein; nach Heilbronn G. A. Klee; nach Kannstadt und Stuttgart L.                         Hermanns; nach Worms und Mannheim And. Rauth; nach Ruhrort bis Emmerich J.                         A. Orts.                                                                                                      Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willms Köln Nr. 20 Ferner:                                                                     Nach Amsterdam Kapt. Berns Köln Nr. 4                                                                           

                   Wasserstand.                
                   Köln, am 27. Juli. Rheinhöhe 8′ 6″.                 
                                        Civilstand der Stadt Köln.                
                   Geburten.                
24. Juli. Peter, S. v. Anton Marcou, Steinhauer, Weiherstraße. ‒ Friedr.                         Albert, S. v. Albert Oberrecht, Lithograph, St. Agatha. ‒ Maria Katharina,                         T. v. Lambert Hohe, Schuster, im Laach. ‒ Ludwig Bernhard, S. v. Heinrich                         Bern. Günter, Privatsekretair, Blankenheimerhof-Kaserne. ‒ Anna Maria, T. v.                         Franz Steinbüchel, Schiffknecht, Mühlenbach. ‒ Math. Hub. Herm. Rich., S. v.                         Pet. Jos. Arn. Michels, Kfm., Rechtschule. ‒ Michael Karl, S. v. Stephan                         Hospelt, Rentner, Marienplatz. ‒ Joh., S. v. Joh. Christian Clemens,                         Steinhauer, Kostgasse. ‒ Christine, T. v. Pet. Drolshegen, Postillon,                         Steitzeuggasse. ‒ Joh., S. v. Julius Seeger, Kfm., Ankerstraße. ‒ Anna                         Jakobine Josepha, T. v. Joh. Hilg. Hub. Ringelhoven, Konditor,                         Schildergasse. ‒ Martin Hubert, S. v. Joh. Abrah. Jos. Theod. Schiesser,                         Zinngießer, Buttermarkt. ‒ Jak. Rik., S. v. Pet. Heinr. Greiß, Goldarbeiter,                         Hochstraße. ‒ Anna Maria, T. v. Christ. Dünn, ohne Geschäft, Plankgasse. 2                         uneheliche Knaben.
                   Sterbefälle.                
24. Juli. Anna Tüppreth, geb. Malzmüller, 39 J. 
alt, Entenpfuhl.                         ‒ Maria Sibilla Franc. Hub. Schiesser, 3 Wochen alt, Breitstraße. ‒ Gert.                         Meurer, geb. Richartz, 34 J. alt, Kämmergasse. ‒ Franc. Klara Anna Kath.                         Waldhauser, Wwe. Biergans, 65 J. alt, Josephstraße. ‒ Gottfr. Ignatz Engels,                         5 W. alt, Pützgasse. ‒ Agnes Drexelius, bald 3 W. alt, Löhrgasse. ‒ Pet.                         Heinr. Unkelbach, bald 3 M. alt, Glockengasse. ‒ Maria Lippert, 38 J. alt,                         unverh., Säzilienspital.                 
                                        Unterstützungs-Verein der Handlungsgehülfen.                
Die Mitglieder des Vereins werden hiermit zur gewöhnlichen halbjährigen                         General-Versammlung auf Freitag, den 28. Juli, Abends 8 Uhr, bei Herrn                         Dümesnil, große Budengasse, worin Bericht über die Wirksamkeit des Vereins                         im ersten Semester d. J. erstattett werden wird, eingeladen.
Köln. den 21, Juli 1848. Der Vorstand.                 

Während der Dauer der Assisen täglich table d'hòte zu 12 Sgr. per Couvert                         incl. 1/2 Flasche guten Wein, und zu jeder Stunde alle der Saison                         angemessene kalte und warme Speisen à la carte, und billige reine Weine bei 
                   Friedrich Knipperim Pfälzerhof, Appellhofs-Platz                         17.                 
                     Die Erwiederung des Bevollmächtigten der Massa Bechem ? in Nro. 56 der „Neuen                         Rheinischen Zeitung“ beweist hinreichend, daß derselbe nur bezweckt, den                         Syndik der Massa F. W. Bomnùter &amp; Komp. zu verdächtigen; die                         Beurtheilung seiner nicht zusammenhangenden Behauptungen bleibt jedem                         Unbefangenen überlassen; und wird blos bemerkt, daß die Antwort in Nro 55                         dieses Blattes von 40 Kreditoren der Massa Bomnùter ausgegangen ist.
H. Z.                                  
                                                              Volksblätter                    redigirt von J. Schanemann und Heinrich Benary                
erscheinen in Berlin, Montag, Mittwoch und Freitag, Abends 6 Uhr.
Man abonnirt bei Reuter und Stargard, Charlottenstraße 54, und in der                         Expedition, Kommandantenstraße 42.
Auswärts bei allen preußischen Postämtern für 21 Sgr. das Vierteljahr.
Der Zweck dieser Zeitschrift ist über das Wesen und die Bestrebungen der                         Demokratie unter alle Volksklassen Licht zu zu verbreiten. Sie bespricht die                         hiesigen Klubbverhandlungen, deren Organ sie ist, und ist daher vor allen                         hier erscheinenden Zeitungen am meisten geeignet, über das Wirken der                         Berliner Demokratie Nachricht zu geben.                 
                                        Demokratische Gesellschaft.                
Freitag den 28. Juli, Abends 8 Uhr,
                   Versammlung im Eiser'schen                             Saale, Komödienstraße.
(Ausnahmsweise wegen Reparatur des gewöhnlichen Lokals.)
                   Der Vorstand.                
                   NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange zwischen                         7 und 8 Uhr, auch werden daselbst neue Einzeichnungen entgegengenommen.                 
                     Ein Uhrmacher-Lehrling gesucht bei J. Koch, Breitstraße 96.                 
                     Frische Rheinische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Futter gegen Mäuse, Ratten, Wanzen und Schwaben. Thurnmarkt Nro. 39.                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha                     Nro. 12.                            