

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 7. Köln, Mittwoch 7. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich.                 Der Abonnementspreis beträgt: Für das Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für                     alle übrigen Orte Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag                     des fremden Zeitungsporto's.                 Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des                     nächsten Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses                     viermonatlichen Abonnements beträgt: Für Köln 2 Thlr. ; auswärts 2 Thlr. 25                     Sgr.                 Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒                     für Köln in der Expedition der Zeitung bei                 Hrn. W. Clouth, St. Agatha 12, Köln.                 Fernere Aktienzeichnungen werden entgegen genommen in der Expedition der Zeitung.                     Auswärtige werden gebeten, sich ebenfalls dorthin franco zu wenden.                 Insertionsgebühren.                 Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum … 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (Programme der radikal-demokratischen                     Partei und der Linken zu Frankfurt. ‒ Berliner Vereinbarungsdebatten. ‒ Der                     Minister Hansemann und die Zwangsanleihe). ‒ Bonn (Petition der Studenten zur                     Absetzung des Regierungskommissars. ‒ Konflikt mit dem Militair). ‒ Düsseldorf                     (die radikale Adresse. ‒ Schnaase). ‒ Berlin (Schulwesen). ‒ Stettin (die                     Blokade. ‒ Pommersche Gesinnung). ‒ Oberschlesien (Umtriebe, um die                     Hüttenarbeiter zur Reaktion aufzureizen). ‒ Posen (Korrespondenz des Erzbischofs                     von Posen mit dem berliner Kabinet). ‒ Mecklenburg (Aufstände). ‒ Frankfurt                     (Erklärung der Linken. ‒ Entwurf des Programms der Linken. ‒ Konferenz). ‒                     Konstanz (Hecker's Volksfreund). ‒ Wien (Soldatenemeute).                 Belgien. Brüssel (Gendebien's Arbeiterjournal).                 Italien. Mailand (Demonstration. ‒ Sieg der Italiener. ‒                     Peschieras Einnahme offiziell). ‒ Verona (Vorrücken Radezki's).                 Frankreich. Paris (Nationalversammlung. ‒ Portalis u.                     Landrin reichen ihre Entlassung ein. ‒ Ankauf der Eisenbahnen. ‒ Dekretentwurf                     über den Anschluß Algiers an Frankreich. ‒ Epuration der Nationalwerkstätten. ‒                     Unruhen in Limoges. ‒ Gerücht aus Rom. ‒ Forderung der Sicilianer um                     Kriegshülfe. ‒ Vertheidigungsschrift Louis Blancs).                 Großbritanien. London (das Ministerium und die                     Chartisten. ‒ Die spanischen Streitigkeiten. ‒ Petitionen gegen und für die                     Schifffahrtsgesetze. ‒ Wasch- und Badeanstalten).                 Handelsnachrichten.                                           Deutschland.                                                       Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Programme der radikal-demokratischen Partei und der Linken zu Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 74.                     **                       Köln, 6. Juni.                                                                                          Edition: Friedrich Engels: Berliner Vereinbarungsdebatten vom 2. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 79.                     **                         Köln, 6. Juni.                     Die Verhandlungen zur Vereinbarung etc.                  

                     15                         Köln, 7. Juni.                     Zur Zeit als das Ministerium Camphausen das Ruder des schwankenden Staats in                         die kundige Hand nahm, jubelte das „gläubige Volk“ den „Vertrauensmännern“                         entgegen, aller Augen richteten sich auf Hrn. Hansemann , den                         finanzkundigen, heilbringenden. Und auch Herr H. selbst mag wohl mit großen                         Hoffnungen und noch größerem Selbstvertrauen sein neues Amt, zu dem er sich                         lange schon mit besonderer Vorliebe herangebildet, angetreten haben. Kurz                         nachdem er den liebgewonnenen neuen Wirkungskreis betreten, es war einige                         Tage nach der eiligen Missionsreise unseres innigst geliebten Prinzen von                         Preußen, der des Volkes Bestes nur gewollt, schloß man dem Hrn. H. die                         Gewölbe des preußischen Staatsschatzes auf, worin nach seiner aufgestellten                         Rechnung mindestens 60 Millionen preußische Thaler ruhen mußten. Er kam, sah                         und ‒ staunte.                     „Nun,“ fragt Ihr, „und was zeigte sich ihm hier?“                     Ich weiß es nicht. Besinnungslos und bleich, so fanden ihn am anderen Tage                         die Minister. ‒ ‒ Auf ewig war des Lebens Heiterkeit dahin.                     Hansemann staunte ob der fürchterlichen Leere der Gewölbe und der                         Unzuverlässigkeit seines Rechenexempels. H. wußte sich jedoch zü helfen. Man                         berief die nun in Gott ruhenden Landstände; man theilte ihnen im Vertrauen                         mit, wie es um das Land stände, und erwirkte sich ‒                         es war ja eine Kabinetsfrage ‒ ein Vertrauensvotum zu einer Bagatell-Anleihe                         von 25 Millionen.                     Die Sache war so weit ganz in Ordnung, es fehlte nur an derjenigen Person,                         die den „Männern des Vertrauens“, außer dem Vertrauen, auch das Geld hergab. ‒ Solche kleinlichen Hindernisse aber                         weiß ein H. aus dem Wege zu räumen. Ein Aufruf an das patriotische Gefühl                         des „gläubigen Volks“ wird Wunder wirken, und alles Gold und Silber wird                         sich, wie durch Zauberspruch, auf dem Altar des Vaterlands häufen. ‒ So                         dachte Hansemann; aber das sonst so gläubige, vertrauende Heer der                         Bourgeois, so splendid mit seinem Vertrauen, wo es sich um bloße Worte                         handelt, mußte wohl diesmal den Klageruf der Hrn. Minister entweder überhört                         oder nicht verstanden haben. Die eisernen Herzen und die zarten Kisten                         derselben blieben hermetisch verschlossen, ‒ und Hr. H. gab, zur Beseitigung                         allenfalls möglicher „Mißverständnisse,“ in rührender Sprache einen                         Commentar zu seinem frühern Aufruf; aber auch das war vergebens. Der ganze                         preußische Patriotismus, auf die That hingewiesen, beschränkte sich diesmal                         auf das edle Duisburg und das gesinnungstüchtige Soest, selbst Rheydt blieb                         taub für den ministeriellen Klageruf!                     Nun will Hr. H., wie wir hören, sich in der That die Liebe und das Vertrauen                         des „gläubigen Volks“ gleichsam erzwingen, d. h. er will es mit einer Zwangs-Anleihe versuchen. Wenn das wahr ist, dann                         können wir dem Hrn. Minister zum guten Einfalle nur Glück wünschen. In einer                         Zeit, wo es der Bourgeoisie fast an jeder Gelegenheit zu lukrativen                         Unternehmungen mangelt, kann es ihr gewiß nur erwünscht sein, wenn die                         väterliche Fürsorge des Hrn. Ministers darauf bedacht ist, ihr Geld à 3 1/4                         ^% rentbar zu machen. Wir sind beinahe überzeigt,                         daß dieser rührende Beweis wohlwollender Gesinnungen von Seiten H's. seine                         Popularität bedeutend vermehren und das Band, was ihn und das „gläubige                         Volks“ umschlingt, noch fester knüpfen wird. Wir sind beinahne überzeugt, daß die blanken Thaler in das Danaidenfaß der                         Regierung strömen werden wie die sanften Shrapnells unter die unartigen,                         ihre Rechte vertheidigen den Polen. ‒ Hr. Hansemann ist seiner Sache gewiß,                         und es kanurhm, auf den bewährten Patriotismus des „gläubigen Volks“                         vertrauend, nicht einfallen, daß allenfalls die ganz unschuldige Frage                         gestellt werden kännte:                     „Aber, Hr. Hansemann, wo sind die 120 Millionen geblieben, die Friedrich                         Wilhelm III. seinem „lieben Fritz“ testamentarisch                         hinterlassen hat? Und wie war es möglich, daß Sie sich früher so stark                         verechnen konnten, von wegen der 60 Millionen, die nothwendig noch im Schatz                             sein müßten?“                                                       H Bonn, 5. Juni.                     Heute Nachmittag begab sich eine Anzahl von 3-400 Studirenden zum Rektor der                         Universität, Hrn. v. Calker, um eine Adresse, die Absetzung des                         Regierungs-Bevollmächtigten betreffend, zu übergeben.                     Der Rektor, durch diese Demonstration ziemlich außer Fassung gebracht,                         entgegnete der Studentenschaft, daß er ihrem Wunsche aus eigener                         Machtvollkommenheit nicht entsprechen könne, ihn jedoch nach Kräften beim                         akademischen Senate befürworten werde. Zugleich deutete er auf eine sehr                         nahe bevorstehende Reorganisation der deutschen Hochschulen hin.                     Eine sehr große Indignation herrscht hier in allen Klassen in Bezug auf die                         vor einigen einkantonirten Husaren. Dieselben haben sich nämlich bei                         verschiedenen Gelegenheiten auf die rüdeste Weise sowohl gegen die Bürger                         als Studenten betragen, ja einige gingen gestern Abend so weit, einen                         hiesigen Bürger bei einem Konflikte auf der Straße fast tödlich zu                         verwunden. Ein strenge Strafe muß diejenigen treffen, welche sich an einer                         solchen Schandthat betheiligt haben. Möge doch endlich das Militär einsehen,                         daß seine ohnehin nicht beneidenswerthe Existenz nur durch inniges, festes                         Zusammenhalten mit den Bürgern bestehen könne.                                                       *                         Düsseldorf, 4. Juni.                     Vor einigen Tagen wurde hier von der radikalen Linken eine Adresse an die                         Berliner Versammlung abgeschickt, in welcher ein kräftiges Mißtrauensvotum                         gegen das Ministerium Camphausen ausgesprochen war. Die Rechte und das linke                         Centrum kreuzigten sich beide vor dieser Adresse und Niemand wagte dieselbe                         zu unterzeichnen. Da fanden sich aber 1050 Männer meist aus dem                         Handwerkerstande, welche unterschrieben. Verduzt hierüber, sollen sich die                         „Liberalen“ beeilt haben, nach Berlin zu berichten: „Die hohe Versammlung                         dürfe nicht glauben, daß die 1050 den Ausdruck der Düsseldorfer Bevölkerung                         bildeten; man beliebe nur die „schlechten“ Handschriften zu betrachten.“ Wir                         sind indeß der Meinung, daß im Fall der Noth auf 1050 muthige obgleich                         schlechtschreibende Männer mehr zu rechnen ist, als auf einige Tausend                         schönschreibende Zauderer und Zitterer. ‒ Ich empfehle den „Politischen                         Katechismus für das Volk“ von Dr. K. Schnaase einer besondern „Würdigung“.                         Der gelahrte Herr Ober-Prokurator schreibt sehr populär, wie sie aus                         folgender Probe ersehen. S. 7: „Für das Land ist es ein Glück, wenn viel                         Reichthum da ist und die Aermeren haben wenigstens eben so viel Vortheil                         davon wie die Wohlhabenden. Sie können erwerben und dadurch reich werden,                         während die Andern verzehren und dadurch verarmen können.“ S. 9: „Die                         Regierungen haben viele Fehler begangen und Herrschsucht, Egoismus, Stolz                         mögen manches Mal auf sie Einfluß gehabt haben. Aber im Ganzen wollten sie                         gewiß das Glück aller Menschen und glaubten es auf diese Weise                         herbeizuführen ! ! !“                                                       Berlin, 31. Mai.                     Aus dem Ministerium der geistlichen etc. Angelegenheiten geht uns folgende                         Mittheilung zu:                     Eine der nächsten Folgen der auf dem Gebiete des Staatslebens eingetretenen                         Veränderungen muß seine Reorganisation des Schul- und Erziehungswesens sein.                         ‒ Je umfassender die Betheiligung des Volkes im konstitutionellen Staate an                         der Leitung der öffentlichen und Gemeinde-Angelegenheiten wird, desto mehr                         ist das Heil der Gemeinde und des Staates von der geistigen und sittlichen                         Kraft des Volkes abhängig.                     Den preußischen Staat trifft die Nothwendigkeit der National-Erziehung eine                         breitere und umfassendere Grundlage zu geben, nicht unvorbereitet.                         Nichtsdestoweniger steht eine dem gegenwärtigen Staats- und Volksleben                         würdig entsprechende Reorganisation zunächst des Volks-Schulwesens mit der                         Verfassung des Staates selbst und der einzelnen Gemeinden, mit den                         Bestimmungen über die Aufbringung der Staats- und Gemeinde-Lasten, so wie                         mit der Gestaltung der sozialen und kirchlichen Verhältnisse, in so engem                         Zusammenhang, daß diese Reorganisation im großen Ganzen ihre Erledigung nur                         auf dem Wege der Gesetzgebung wird finden können, während bis dahin die                         Verwaltung es sich immer schon wird angelegen sein lassen, einzelne mit dem                         gegenwärtigen Zustand des Staats- und Volkslebens nicht vereinbare Mängel                         und Uebelstände auf dem Gebiet des Volksschulwesens, so weit zulässig, auf                         dem administrativen Wege zu beseitigen.                     Die verschiedenen Stadien der verfassungsmäßigen Vorbereitung des                         erforderlichen Gesetzes werden den bei der Unterhaltung und Organisation des                         Volksschulwesens Betheiligten ausreichende Gelegenheit zur Vertretung ihrer                         Ansichten und Interessen darbieten. Auf der anderen Seite aber mußte es, was                         namentlich die innere Organisation der Volksschule und die Stellung der                         Lehrer zu derselben betrifft, der Sache förderlich erscheinen, die aus der                         eigenen Erfahrung der Lehrer hervorgegangenen Ansichten und Wünsche in einer                         Weise kennen zu lernen, welche geeignet sein möchte, für die weiteren                         Ausnahmen einen zweckmäßigen Anhalt darzubieten.                     Da indessen in letzterer Beziehung die vielfachen bereits eingegangenen                         Petitionen zum Theil auf nicht überall haltbaren Voraussetzungen beruhen und                         mitunter Vorschläge machen, die theils unausführbar, theils im eigenen                         Interesse der Volksbildung und der Lehrer nicht ohne Bedenken erscheinen, so                         hat es der Minister der geistlichen ec. Angelegenheiten für das                         Angemessenste gehalten, unter Herzuziehung von Kräften, die nach ihrer                         Stellung zum Volksschulwesen die erforderlichen thatsächlichen Aufklärungen                         zu einer richtigen Auffassung der bezüglichen Fragen im Ganzen zu geben                         vermögen, eine freie, aber ordnungsmäßige Berathung sämmtlicher Lehrer an                         den Volksschulen herbeizuführen.                     Zu dem Ende ist bereits der Zusammentritt der Volksschullehrer zu                         Kreis-Versammlungen unter dem Vorsitz der Landräthe und Schul-Inspektoren                         und der von ihnen gewählten Deputirten zu Provinzial-Versammlungen, zu                         welchen auch die Schulräthe und Seminar-Direktoren gehören werden,                         angeordnet.                     Es steht zu erwarten, daß aus diesen Konferenzen, welche den Lehrern                         Gelegenheit geben sollen, ihre Erfahrungen und Wünsche hinsichtlich des                         Volksschulwesens vorzutragen, zweckmäßige Anhaltspunkte für die weitere                         verfassungsmäßige Vorbereitung eines Schulgesetzes hervorgehen werden,                         welches, an die thatsächlich vorhandenen Verhältnisse sich besonnen                         anschließend, eine Bildung und Erziehung des gesammten Volkes als Ziel                         hinstellt, ohne die, der weiteren Entwicklung des Staates auf der begonnenen                         Bahn der unentbehrliche Grundstein fehlen würde.                     (P. St. Anz.)                                                       Swinemünde, 2. Juni.                     Zu der unsern Hafen blokirenden dänischen Fregatte „Havfruen“ haben sich seit                         vergangener Nacht noch eine Korvette und eine Kutter-Brigg gesellt, die bei                         Abgang dieses noch auf unserer Rhede kreuzen; weitere Mittheilungen darüber                         erfolgen mit meinem Nächsten.                                                       Swinemünde, 2. Juni.                     Die heute Morgen erwähnten beiden dänischen Schiffe, eine Korvette und eine                         Kutter-Brigg, verkehrten durch Hin- und Herfahren stark bemannter Böte                         lebhaft mit der Fregatte „Havfruen“, wonächst sie unsere Rhede wieder                         verließen und jetzt Abends aus Sicht sind. Es ist möglich, daß eine                         Auswechselung von Mannschaften Statt gefunden hat.                     (Osts. Ztg.)                                                       Stettin.                     Die Ostseezeitung bringt einen Artikel ohne Kommentar aus Neu-Vorpommern, dem                         wir folgende Stelle entnehmen:                     Der Motion des Abgeordneten Jung auf Pensionirung der am 18. März in Berlin                         Gefallenen sogenannten Freiheitshelden geben wir die                         allergrößte Mißbilligung zu erkennen, und hoffen zuversichtlich, daß sowohl                         die sie leider zugewiesen erhaltene Abtheilung, als                         das Plenum der Versammlung diesen empörenden Antrag                         gebührend verwerfen werde, nicht nur als gar nicht zur Kompetenz der                         Versammlung gehörend, sondern auch als völlig unverträglich mit dem Gewissen                         eines seiner geleisteten Eide treuen                         Staatsbürgers.                                                       Oberschlesien, 31. Mai.                     Wir haben in der Zeitung vom Sonntag mit Erstaunen einen Protest gelesen, der                         von der gesammten Knappschaft unterzeichnet war.                         Wir, die wir im Centrum derselben wohnen, in deren Mitte der Sitz derjenigen                         Behörde ist, welche die gesammte Knappschaftsangelegenheit verwaltet und mit                         uns viele tausend Tagearbeiter, haben vor dem Erscheinen desselben in                         öffentlichen Blättern noch kein Wort hiervon gewußt. Abgesehen also davon,                         daß die Angabe „gesammte“ Knappschaft ein                         schmähliche Lüge ist (insofern wir also dazu gehören), so ist diese Lüge                         noch um so schmachvoller, als (wie ich durch Augenschein mich überzeugt                         habe) erst Sonntag, Montag und Dienstag durch die Knappschafts-Aeltesten,                         auf Antrieb höher gestellter Beamten, die Unterschriften von den Bergleuten                         des metallischen Reviers gesammelt werden sollten, was indessen durch den                         gesunden Sinn unserer Arbeiter vereitelt worden ist. Ich kann Ihnen durch                         mein Ehrenwort verbürgen, daß am Montag auf der                         Scharley-, Apfel-, Rococco- Theresien-Grube, die zusammen allein ein paar                         tausend Arbeiter Belegschaft haben, die schon im voraus                             gedruckten Schema's der Adressen, von den Arbeitern selbst, öffentlich zerrissen worden sind. Eben so kann ich                         verbürgen, daß in Scharley mehrere Hundert Mann, nachdem sie vorher, wer                         weiß durch welche Mittel, zur Unterschrift bewogen worden waren, am Montag                         Abend, jedenfalls später eines Besseren belehrt, aus Unwillen hierüber vor                         die Wohnung ihres Knappschaftsältesten (Obersteiger Schön), der die                         Unterschriften gesammelt hatte, zogen, dort mit ernster Demonstration                         dieselbe zurückverlangten, und nachdem dies geschehen, vor seinen Augen                         zerrissen. ‒ Es ist also augenscheinlich, daß nur einzelne Leute sich bei                         dieser Adresse betheiligen konnten, und daß man den Namen der gesammten                         Knappschaft gemißbraucht hat, um vielleicht eigennützige Zwecke zu                         verfolgen. ‒ Veranlasser der ganzen Sache sollen einige höhere                         gewerkschaftliche Beamte sein; doch hat man noch keine Beweise in Händen,                         nur Muthmaßungen.                     Begründen und verbürgen läßt sich, daß ein paar der Herren Bergräthe am                         Dienstag auf den Gallmeigruben herumgefahren sind (angeblich um Recherche zu                         halten) und sich über den Erfolg von Maßregeln in Kenntniß gesetzt haben,                         auch für angemessen fanden, einzelne Begleiter über die „Rädelsführer“ der                         erwähnten Demonstration auszuforschen. Auch haben einige der Herren                         Direktoren bei einer vor Kurzem stattgefundenen Gewerke-Versammlung                         geäußert: „Wir wünschten nur so handeln zu dürfen, wie wir wollen, so nähmen                         wir ein paar Tausend Berg- und Hüttenleute mit glühenden Stangen, rücken                         nach Breslau und hauen daselbst die Demokraten in Stücke!“ ‒ Wie man                         erzählt, sollen um Königshüte und Zahrze im Steinkohlenrevier, besonders                         aber in Orzegow die Bergleute ähnliche Zerreißereien ausgeübt haben und läßt                         sich demnach annehmen, daß die angeblichen 30,000 auf sehr wenige und gewiß                         nur auf solche sich reduziren werden, die weder wissen, was Prinz von                         Preußen, noch Breslau, noch demokratischer Verein bedeuten soll. Unsere                         Bergleute wissen das überhaupt nicht und jene haben ganz gewiß nur durch                         Intervention eines feinen Kopfes, der sie zu bestimmen wußte, also                         gehandelt. Wenigstens spricht die Aeußerung sehr für meine Annahme, die ich                         gestern selbst aus dem Munde eines Bergmannes hörte. „Ich begreife die                         großen Herren nicht, daß sie sich jetzt auf einmal so mit uns einlassen;                         wenn sie in der Tinte stecken, so mögen sie sich doch selbst helfen; früher                         haben sie sich nicht um uns bekümmert und uns kaum das gegönnt, was wir für                         unsere Arbeit zu fordern hatten, und jetzt sollen wir sie gar noch aus dem                         Dr..... ziehen!“ ‒ Eines der Oberbergamtsmitglieder soll übrigens auf die                         Entgegnung eines Betriebsbeamten, daß es gegen seine Ueberzeugung sei, die                         Unterzeichnung einer solchen Adresse zu befördern, demselben ernstlich                         gedroht, wenigstens die bestimmte Aussicht, nun nicht mehr befördert zu                         werden, zugesichert haben.                     (A. O. Z.)                                                       Posen.                     3. Schreiben des Erzbischofs an den Minister von Camphausen. Bei meiner Wahl                         zum Erzbischof geruhten Se. Majestät der König durch Höchstihren                         Wahlkommissar, den Fürsten Radziwill, auszusprechen: „Höchst sie wollten                         mich als den Vermittler zwischen dem Throne und der Nationalität Posen                         erachten.“ Dieser Ausspruch diene mir zur Entschuldigung, wenn ich in einer                         nicht rein kirchlichen Angelegenheit an Ew. Excellenz mich zu wenden kein                         Bedenken trage.                     Geruhen Hochdieselben aus dem in Abschrift aus einer Uebersetzung hier                         beigefügten Berichte des Pfarrers Sachocki zu Mrocza, Bromberger                         Departements, zu ersehen, wie hier die Wahlen der Deputirten zum preußischen                         Reichstage bewirkt werden. Katholiken und Polen wurden ungesetzlich davon                         abgehalten, Deutsche, Juden und Akatholiken ungesetzlich herbeigezogen;                         darunter Bettler, zum Verlust der Nationalkokarde Verurtheilte, wie aus den                         Festungen entlassene Betrüger und Diebe, dem Wahlbezirke ganz fremde, nur                         zufällig dahin gekommene Menschen.                     Dergleichen Ungebührlichkeiten fanden an vielen Punkten der Provinz Statt.                         Ja, in der Kreisstadt Buk war der vom Landrathe zum Wahlgeschäfte                         herbeigezogene Kreisdeputirte Obrist v. Niegoleweski, Deputirter zum letzten                         Provinzial-Landtage, von Deutschen und Juden mit Knüppeln, von Husaren mit                         scharfen Säbelhieben aus der Versammlung getrieben; er liegt noch an den                         erhaltenen Wunden krank darnieder; die Kunde von dem Ereigniß macht die                         Runde in der civilisirten Welt.                     Geruhen Ew. etc. zugleich aus den Beilagen des angeschlossenen Berichts                         geneigtest zu entnehmen, von welchem wüthenden Hasse hier die Deutschen und                         Juden gegen die Polen entbrannt sind. Der Abschnitt IV. des Machwerks d. d.                         Schneidemühl, den 9. April d. J. involvirt gradezu die Drohung: Blut zu                         vergießen, wenn die Reorganisation des Großherzogthums Posen ausgeführt                         werden sollte.                     Als einst die Deutschen in ihrer Heimath ihrer Religionsmeinung wegen blutig                         verfolgt wurden, fanden sie gastliche Aufnahme in dem menschenfreundlichen                         Polen; sie siedelten sich in dessen Gränzen an, polnische Edle erwirkten                         ihnen sehr günstige Privilegien, sie bauten bedeutende Städte und Dörfer,                         gelangten, besonders in den Städten zur großen Wohlhabenheit, welche                         andauerte und wuchs, bis sie durch die gegenwärtige russische Grenzsperre                         vernichtet worden.                     Dem in andern Ländern verfolgten, beraubten, gemordeten Juden gewährten die                         Polen gütige Zuflucht; die Juden kamen haufenweise nach Polen, etablirten                         und bereicherten sich per fas et nefas.                     Dieser Wohlthaten in äußerster Noth uneingedenk, erhoben sich jetzt die                         Deutschen und Juden gegen die Polen, als deren erbitterste Feinde. Freilich                         werden sie dazu von den preußischen Beamten aufgewiegelt, die, durch die                         angekündigte nationale Reorganisation des Großherzogthums Posen                         aufgeschreckt, mit aller Wuth um ihre Excistenz, um ihre Brodstellen                         ringen.                     Eigentlich hassen die Deutschen ebenso sehr die Juden als die Polen; jene                         wegen ihrer Konkurrenz im Handel und Gewerben, worin die Juden vermöge ihrer                         Gewandtheit, dem Deutschen weit überlegen sind. Aber in der gegenwärtigen                         Zeit bedürfen die Deutschen der Juden, um deren Menge in die Wagschale ihres                         Egoismus werfen und dadurch ihre Zwecke erreichen zu können; daher kommt die                         Herablassung der Deutschen mit Juden einstweilig zu fraternisiren: nach                         Erreichung der Zwecke wird der Judenhaß zurückkehren, so wie derselbe auch                         schon in andern Ländern wieder auftaucht; günstige Gesetze werden den Juden                         wenig helfen; christlicher Einfluß wird ihnen schon die Wege verrammen.                     Merkwürdig ist, wie nach den selbstgemachten Statistiken die Zahl der                         Deutschen und Juden in der hiesigen Provinz von Tage zu Tage steigt; nach                         ihren letzten Publikationen erreicht sie schon die Summe von 650,000 Seelen;                         wenn diese noch eine kurze Zeit hindurch so progessiv sich vermehrt, so                         müssen die Polen ganz verschwinden, freilich scheut man sich nicht, jeden                         Polen in einen Deutschen zu metamorphosiren, der deutsch spricht.                     Die Wahrheit ist: daß die Bevölkerung des Großherzogthums Posen von etwa                         1,200,000 Seelen, aus weit über 800,000 Polen, der Rest aus Deutschen und                         Juden besteht; die Katholiken, die weit davon entfernt sind, eine                         Vereinigung mit dem deutschen Bunde zu wünschen, die eine solche von sich                         weisen, besteht aus 900,000 Seelen. Zieht man davon die unstät fliegende                         Schaar der preußischen Beamten und ihrer Angehörigen, so wie die Juden ab,                         so bleiben kaum 250,000 deutsche Einwohner.                     Und diese geringe Minorität will gegen den zurechtbeständigen Beschluß des                         letzten Prov.-Landtages zu Berlin, durch der Beamten List, Ränke, Trug und                         Lug und Drohungen zu gesetzwidrigen Petitionen aufgestachelt, den Anschluß                         des größten Theiles des Großherzogthums an den deutschen Bund bewirken!                     Se. Majestät, der König haben ausgesprochen: der Anschluß solle

Statt finden, wenn der Prov.-Landtag es wünsche. Der Prov.-Landtag                         entschied sich zurechtbeständig dagegen. Damit ist die Sache gesetzlich                         definitiv abgethan.                     Die dagegen von der Minorität in einer Privatsitzung erhobenen Einwendungen                         sind ungesetzlich und ungültig. Der Beschluß war, ohne allen Vorbehalt zu                         nehmen, an keine höhere Sanktion, an keine Einschränkung gebunden; er gehört                         zu den Gegenständen, die durch einfache Stimmenmehrheit gesetzlich zu                         entscheiden sind; und das ist mit 26 gegen 17 Stimmen geschehen.                     Demnach wurden, auf die vorbemerkte Weise, Petitionen der Deutschen und Juden                         veranlaßt; aber kein Pole auch nur befragt; die Polen werden als willen- und                         rechtslos behandelt.                     Es liegen mir weit über 50,000 Protestationen vorzugsweise deutscher                         Katholiken aus den willkührlich zum deutschen Bunde abgezweigten Theilen des                         Großherzogthums vor, obgleich die Behörden, namentlich des Bromberger                         Departements, die Sammlung derselben mit Gewalt verhinderten; den Behörden                         sind freie Meinungsäußerungen noch immer ein Greuel.                     Diese Protestationen sollen gehörigen Orts vorgelegt werden; sie geben auch                         vielen Aufschluß über die bei den Petitionen geübten Umtrieben.                     Ich schmeichle mir mit der Hoffnung, daß Euer Excellenz diese freien Worte                         eines Ehrenmannes, nach Ihrer Humanität und Gerechtigkeit, würdigen und                         geneigtest verzeihen werden.                     Posen, den 13. Mai 1848.                     Der Erzbischof von Gnesen und Posen.                     gez. X. Przyluski.                                                       Mecklenburg-Schwerin, 28. Mai.                     Nach einem gestern aus Waren von zuverlässiger Hand hier eingegangenen                         Schreiben war die Bande, welche in der dortigen Gegend ihr Wesen trieb, auf                         2-3000 Mann angewachsen. Sie hatte sich in einem Walde festgesetzt und                         machte von dort aus ihre Exkursionen zur Herbeischaffung von Proviant und                         Eintreibung von Kontributionen, die sie den Gutsbesitzern auferlegte. Das                         Kommando über die zur Steuerung dieses Unwesens konzentrirten Truppen führt                         der Oberstlieutenant v. Nußbaum; auch soll die Regierung ein Manifest an die                         Aufrührer erlassen haben. Der zu Torgelow angerichtete Schaden wird auf                         100,000 Thaler angeschlagen. Nicht allein, daß das prachtvolle, erst vor                         wenigen Jahren neuerbaute Herrenhaus bis auf den Grund abgebrannt ist, so                         wurden auch alle Mobilien, Betten u. s. w. auf die muthwilligste Weise                         vernichtet; allein an baarem Gelde und Staatspapieren sind für 13,000 Thaler                         entwendet worden. Im Weinkeller wurden unter dem Schutte vier Leichen                         gefunden. Einem andern Gutsbesitzer legte die Bande eine Kontribution von                         1900 Thlrn. auf, indem er jedem der Aufrührer 4 Thlr. bezahlen mußte. Ein                         dritter wurde in seinem eigenen Hause festgesetzt, und wo auf den Gütern                         Inspektoren waren, mußten dieselben den Aufrührern folgen. Ueber dasjenige,                         was zu Basedow, Burg Schlitz und Ivenack vorgefallen, fehlen noch                         zuverlässige Berichte; doch heißt es, daß die reichen Gutsbesitzer jene                         Gegend verlassen haben. Zu Güstrow sollte am heutigen (Sonn-) Tage im                         Landarbeitshause ein Aufstand losbrechen. Es war ein Komplott der dort                         Detinirten verrathen worden, nach welchem die Offizianten ermordet, das                         Schloß in Brand gesteckt und die Stadt, so weit es gehen wollte, geplündert                         werden sollte. Um diesen Plan zu vereiteln, besetzte am Freitag Nachmittag                         die etwa 700 Mann starke Bürgerwehr die beiden Ausgänge des zur                         Detentionsanstalt eingerichteten Schlosses. Eine Kompagnie begab sich in das                         Innere desselben und verhaftete gemeinschaftlich mit dem Militär 20 der                         Rädelsführer, welche einstweilen im Stadtgefängnisse untergebracht wurden.                         Zur Verstärkung der Garnison zu Güstrow ist eine Kompagnie Musketiere aus                         Wismar, so wie zur Verstärkung derjenigen zu Bützow eine Kompagnie des                         strelischschen Halbbataillons aus Rostock abgeordnet worden. Daß über diese                         ganze Angelegenheit die seltsamsten, oft sich widersprechenden Gerüchte                         kursiren, braucht wohl kaum erwähnt zu werden. So sollen, nach einer andern                         Aussage, die Tagelöhner zu Torgelow vor dem Beginn der Unruhen keine ganz                         unbilligen Wünsche an ihren Gutsherrn gestellt haben; erst als die vier an                         ihn abgesandten Tagelöhner eingesteckt waren, hatte ein allgemeiner Aufstand                         in der ganzen Umgegend begonnen und war der Beschluß gefaßt worden, auf                         Dreibergen zu gehen und dieses zu stürmen, wenn die Gefangenen nicht binnen                         24 Stunden zurückgegeben wären. Letzteres ‒ so wird hinzugefügt ‒ soll durch                         Extrapost geschehen sein, was jedoch, nach dem ganzen Fortgange der Sache                         sehr zu bezweifeln ist.                     (O. Z.)                                                       Frankfurt.                     Unter der Ueberschrift „Offene Erklärung“ haben eine Anzahl Mitglieder der                         Linken folgende Punkte aufgestellt und in der Versammlung vertheilen                         lassen:                     Wir Unterzeichnete, Abgeordnete zur deutschen konstituirenden                         Nationalversammlung, wollen, daß die Konstituirung der Verfassung                         Deutschlands einzig und allein der Nationalversammlung überlassen                         bleibe.                     Wir wollen für Deutschland diejenige Verfassung, welche die Souverainetät des                         deutschen Volkes für immer sichert. Wir wollen daher eine aus der freien Wahl Aller hervorgehende Vertretung des                         deutschen Volkes.                     Wir wollen eine vollziehende Centralgewalt, von der Nationalversammlung auf                         Zeit gewählt und ihr verantwortlich.                     Wir wollen, daß die Grundrechte des deutschen Volkes sofort festgestellt,                         verkündigt und gegen jeden möglichen Eingriff der Einzel-Regierungen sicher                         gestellt werden.                     Wir wollen, daß die einzelnen deutschen Staaten, indem sie zu einem                         Bundesstaat zusammentreten, von ihrer Selbstständigkeit so viel aufgeben,                         als die Nationalversammlung zur Errichtung des Gesammtstaates nothwendig                         erklärt.                     Wir wollen, daß die Nationalversammlung im Uebrigen den Einzel-Staaten                         überläßt, ihre Verfassung zu bestimmen, sei es in Form der konstitutionellen                         Monarchie, sei es in Form der Republik; unbeschadet jedoch der von der                         Nationalversammlung zu sichernden Volksrechte.                     Frankfurt a. M., den 2. Juni 1848.                     Diese Erklärung liegt von heute an jeden Abend im „Deutschen Hofe“ zur                         Unterschrift offen. Da nun zugleich ein „Motivirtes Manifest“ der                         radikal-demokratischen Mitglieder der konstituirenden Nationalversammlung                         vertheilt, auch ein „Entwurf eines Programms des linken Centrums“                         ausgetheilt wurde, so ist die Linke in drei Abtheilungen getheilt, die                         wahrscheinlich wechselnd zusammengehen werden. Hoffentlich tritt nun die                         Rechte und das rechte Centrum auch mit ihren Grundsätzen und Absichten                         heraus.                                                       Konstanz.                     Hier erscheint jetzt eine Zeitschrift : der                             Volksfreund, herausgegeben von Dr. Fr.                             Hecker, im Verein mit mehreren andern Volksmännern.                                                       Wien, 31. Mai.                     Eine Soldatenmeute, die gestern bei einem italienischen Regimente in der                         Getreidemarkt-Kaserne stattfand, erregte viel Aufsehen. An einen Soldaten,                         welcher wegen eines schweren Vergehens zur Stockstrafe verurtheilt war,                         sollte diese Strafe vollzogen werden, aber kein Korporal wollte dieselbe                         vollziehen. Man rief einen ungarischen Korporal herbei, auch er weigerte                         sich. Man versuchte es mit einem deutschen ‒ dieselbe Weigerung! Endlich gab                         sich ein Böhme dazu her. Dieses hatte jedoch einen tumultuarischen Auftritt                         von Seite eines italienischen Bataillons zu Folge, und die Strafe mußte                         unterbleiben. ‒ Der Nationalbank sind in den letzten Tagen wieder große                         Zufuhren von Silbermünzen gemacht worden und zwar von Privaten; da nämlich                         das anfängliche Mißtrauen gegen das Institut, gegen seine fortwährende                         Solvenz sich einigermaßen gelegt hat und viele Kapitalbesitzer durch die                         Barrikadenepisode für ihre im Hause befindlichen schwer zu verbergenden                         Baarvorräthe in Angst geriethen, so haben es viele Privaten vorgezogen, ihre                         Silbermünze in die Bank zu schicken und dafür die leicht transportabeln                         Banknoten einzuwechseln. In Folge dessen, so wie auch in Folge der                         beruhigenden Nachrichten aus Triest, sind die Course bedeutend gestiegen.                         Das ungarische Ministerium hat mittelst Erlaß angezeigt, daß die Herausgabe                         von 12 1/2 Millionen Gulden in Einser- und Zweier-Banknoten bereits in                         Angriff genommen sei. ‒ Der Sicherheitsausschuß hat beschlossen, dahin zu                         wirken, daß das Militär von Wien gegenwärtig ‒ nicht                         entfernt werde!                     (F. J.)                                                            Belgien.                                      Brüssel, 5. Juni.                     Hr. Alexandre Gendebien, der Vater der Revolution von 1830, der kürzlich                         wieder offen als Republikaner auftrat, erklärt in einem Briefe an die                         „Nation“, daß er nach dem Beispiele Castiau's kein Mandat für die Kammer                         annehmen zu dürfen glaube.                     So verzichten also gerade die Leute, die seiner Zeit die sogenannte berühmte                         belgische Konstitution fabriziren halfen, auf die Ehre, jetzt in der Kammer                         für sie aufzutreten. Hr. Gendebien zog sich indeß schon seit 1839 indignirt                         aus dem öffentlichen Leben zurück.                     ‒ In Brüssel ist ein neues Journal erschienen, die „Stimme des Volks“, dessen                         Hauptredakteure Arbeiter sind.                              
                 Italien.                                      In Mailand scheint die Opposition gegen Karl Albert                         im Wachsen. Die lombardisch provisorische Regierung sucht die Bildung der                         Nationalgarde in Mailand zu beenden (27.); sie verspricht (28.): bis zur                         Ordnung der lombardischen Geschicke durch die konstituirende Versammlung,                         die unter allgemeinem Stimmrecht werde gewählt werden, solle die                         lombardische Bevölkerung in der bisherigen Ausdehnung genießen:                         Preßfreiheit, Associationsrecht, Nationalgarde.                     In Mailand hat (so sagt die von einem Italiener                         redigirte Neue Züricher Zeitung) am 29. Mai eine Manifestation gegen einen                         unbedingten sofortigen Anschluß an Piemont stattgefunden, welche die                         Regierung zu der Erklärung bewog: daß wenn der Anschluß an Piemont als                         Grundsatz ausgesprochen sey, die Nationalgarde, das Associationsrecht, die                         Preßfreiheit und ein Verfassungsrath auf allgemeines Stimmrecht gegründet,                         garantirt werden müssen. Dieses genügte jedoch nicht; man verlangte                         bestimmte Erklärungen. Die Regierung trat einen Augenblick ab, wurde aber                         sogleich vom Volke ermuntert, am Ruder zu bleiben. 10,000 Nationalgarden                         stellten sich zur Verfügung der Regierung, und damit war die Ruhe                         vollständig wieder hergestellt. Der außerordentliche Gesandte Neapels beim                         König von Sardinien veröffentlicht ein Schreiben, worin die Erklärung steht,                         der König von Neapel habe auf das Ansuchen des Königs von Sardinien                         beschlossen, seine Truppen nie aus der Lombardei zurückzuziehen.                                                                        Edition: Friedrich Engels: Vorrücken Radetzkys - Sieg der Italiener - Peschieras Einnahme offiziell. In: MEGA2 I/7. S. 83.                     Verona, 30. Mai.                                                                            *                         Mailand, 1. Juni.                     Das offizielle Mailänder Bulletin über das Treffen vor Mantua berichtet ganz                         andere Dinge als das Oestreichische. Es berichtet, daß die Italiennr gesiegt                         haben und daß Peschiera genommen ist. Es lautet: „30,000 Oesterreicher haben                         unsere Stellung bei Goito, die von 15,000 Mann vertheidigt war, angegriffen.                         Es entspann sich eine heftige Kanonade, die über 6 Stunden anhielt. Zuletzt                         warfen sich unsere Kavallerieregimenter mit Ungestüm auf den Feind und                         drängten denselben nach Mantua zurück. In dieser offenen Feldschlacht schlug                         das italienische Heer den Feind vollständig. Der König war wie gewohnt oder                         mehr als gewohnt einem fortwährenden Artilleriefeuer ausgesetzt, und wurde                         an einem Auge leicht verwundet. Auch der Herzog von Savoyen wurde an einem                         Schenkel verwundet; beide blieben aber fortwährend zu Pferde. Der General                         Bava befehligte unser Heer, und hielt sich sehr tapfer. Bei Abgang des                         Kouriers verfolgten noch zwei Kavallerieregimenter den Feind. So eben kommt                         noch die Nachricht von der Uebergabe Peschiera's. ‚Es lebe Italien, es lebe                         Karl Albert, es lebe die italienische Union!“ ‒ Ein Brief der N. Z. Z. vom                         1. Juni besagt, daß Peschiera sich ergeben habe als die Bresche gangbar                         geworden war. Es scheint eine unbedingte Uebergabe stattgefunden zu haben.                         Die Angriffe der Oesterreicher auf Goito und mehreren andern Punkten der                         Linie sollten die Piemontesen von Peschiera weglocken. Diese Angriffe wurden                         jedoch alle abgeschlagen, ohne daß deshalb die Belagerung von Peschiera                         irgendwelche Unterbrechung erlitt. Karl Albert kann nun über etwa 20,000                         Mann mehr verfügen und hat eine feste Stellung auf seinem linken Flügel                         gewonnen.                                                            Französische Republik.                                       Paris, 4. Juni.                     Das Verhalten der Regierung bei der gestrigen Abstimmung über den Antrag                         gegen Louis Blanc findet ziemlich allgemeine Mißbilligung in der Presse. Die                         Mitglieder des Gouvernements hatten mehrere Tage lang verhindert, daß der                         Antrag gestellt wurde, dann willigten sie ein, und endlich stimmten sie in                         öffentlicher Sitzung dagegen. Dazu kommt noch die Unentschiedenheit bei der                         Abstimmung selbst. Bei der ersten Probe votiren allein Flocon und Cremieux                         gegen die Bewilligung; die übrigen Mitglieder der Regierung enthalten sich                         der Abstimmung. Bei der zweiten Probe folgen zwei oder drei andre Minister                         dem Vorgange von Flocon und Cremieux; endlich beim Scrutinium stimmen alle                         gegen mit Ausnahme von Trélat, der sich enthält und Bastide, der sich mit                         seinem General-Sekretär J. Favre nicht in Widerspruch setzen will. Cremieux                         dagegen, der Justizminister, tritt durch sein Votum in offnen Gegensatz zum                         Generalprokurator und zum Prokurator der Republik, welche das Requisitorium                         verfast hatten. In Folge deren haben die beiden Herrn, welche diese Stellen                         bekleiden, Portatis und Landrin, nach der Sitzung ihre Entlassung                         eingereicht.                     ‒ Auf einen Dekretentwurf, welcher die Vereinigung Algerien mit Frankreich                         betrifft und dahin lautet, Algerien solle nicht blos dem französischen                         Gebiete einverleibt werden, sondern es solle auch bei den dortigen Franzosen                         dieselbe Constitution wie in Frankreich gelten, hat das Komite für Algerien                         und die Kolonien sich entschieden, nur den ersten Theil des Dekrets der                         Nationalversammlung vorzulegen, der zweiten aber dem Constitutionscomite zu                         überreichen.                     ‒ Im Finanzcomite, welchem der Dekretentwurf wegen des Ankaufs der                         Eisenbahnen vorlag, hat der Finanzminister gestern erklärt, daß die                         Ankaufsfrage die Basis seines Finanzsystems bilde. Das Finanzcomite hat                         darauf den Entwurf verworfen, „aus Achtung vor dem Eigenthum und den                         Vorträgen.“ Sein Gutachten wird Montag oder Dienstag der Nationalversammlung                         in öffentlicher Sitzung mitgetheilt werden.                     ‒ Die Zahl der Kandidaten für die freigewordenen Repräsentantenstellen im                         Seinedepartement beläuft sich auf nicht weniger als hundert sieben und                         sechzig.                     ‒ Zu Limoges sind von neuem Unruhe ausgebrochen. Die versuchte Schließung                         eines Klubs hat zu einem blutigen Kampfe zwischen dem Militär und den                         Arbeitern geführt. Alle Arbeiter haben die Stadt verlassen und ungefähr zwei                         Stunden davon Pisto gefaßt. Sie rufen die Arbeiter der benachbarten Städte                         auf, mit ihnen vereint auf Limoges loszugehen.                     ‒ Der Polizeipräfekt, Trouvé-Chauvel, hat seine Agenten angewiesen, auf die                         Vollziehung der Gesetze zu halten, welches den Verkauf von Dolchmessern und                         andere Waffen untersagen.                     ‒ Wahrscheinlich wird in Folge der neulich getroffenen Anordnungen über die                         Nationalwerkstätten ein Fünftel der angenommenen Arbeiter von den Listen                         gestrichen werden; von den 115,000, die früher eingetragen waren, werden nur                         90,000 übrig bleiben.                                                       Paris, 2. Juni.                     Diese Nacht ist ein außerordentlicher Kurier von Rom angekommen, der wichtige                         Nachrichten brachte. Es heißt, der Papst hätte den Repräsentanten der                         europäischen Mächte eine Note zustellen lassen, worin er sich entschlossen                         erklärte, der weltlichen Macht zu entsagen, um nur die geistliche zu                         behalten. An der Börse hatte dieses Gerücht großen Einfluß auf den Cours der                         römischen Obligationen.                     ‒ Man liest im „Toulonnais“ vom 30. Mai: Das sizilische Dampfboot „Palermo“                         hat, wie verlautet, ein Ansuchen der Regierung Siziliens an die der Republik                         um Aushülfe mit Waffen und Kriegsmunition überbracht.                     Juni 3. (Sitzung der Nationalversammlung.) Wir haben bereits mitgetheilt, daß                         die Nat. Versammlung den Kommissionsantrag, Vollmacht zu ertheilen zu einer                         gerichtlichen Untersuchung gegen L. Blanc verworfen hat. Wir geben                         nachträglich die Hauptpunkte der Verhandlung. Hr. Mathieu de la Drôme sagte,                         aus dem Kommissionsbericht lasse sich nicht erkennen, was gegen Louis Blanc                         vorliege, die Thatsachen, welche das Requisitorium des Generalprokurators                         aufstelle, seien größten Theils nicht zutreffend; die Vorhaft sei auch eine                         Strafe und ohne die dringensten Gründe nicht zuzulassen. Hr. Larabit setzte                         der Vollmachtsertheilung politische Gründe entgegen. L. Blanc habe die                         Souveränetät der Nationalversammlung anerkannt; die einzigen Vorwürfe, die                         auf ihm lasteten, seien seine etwaigen, erst noch zu beweisenden                         ökonomischen Irrthümer und der Umstand, daß er bisher an dem Arbeitscomité                         keinen Autheil genommen habe. Hr. Bac, Mitglied der Minorität in der                         Kommission: die Thatsachen müssen bestimmt und vollständig vorliegen, ehe                         eine Autorisation ertheilt werden könne; das Geheimniß der gerichtlichen                         Untersuchung könne hiergegen nicht eingewendet werden. Zweierlei Anklagen                         sei erhoben; die eine von einem Bunde der Lüge und Verläumdung, L. Blanc sei                         am 15. Mai auf dem Stadthause gewesen; die andre von der Prokuratur, er sei                         vom Volke oder vielmehr den Aufrührern im Triumph in die Versammlung                         getragen worden und habe den Schimpf der Versammlung sich zum Ruhme gemacht.                         Hierüber seien hinreichende Aufklärungen bereits gegeben. Der Redner erklärt                         sich gegen den Antrag, weil er ungerecht, unpolittisch, gefährlich sei.                     Louis Blanc: Ich werde mich nicht vertheidigen; ich                         habe nur Eine Erklärung zu geben. Man hat hier die Vollmacht zu meiner                         Verhaftung nachgesucht, ohne mich vorher zu benachrichtigen; man hat mich in                         die Kommission berufen ohne mir Gelegenheit zu geben, mich im Einzelnen über                         die Thatsachen zu erklären. Ich weiß nichts von diesen Thatsachen, nur daß                         man mich auf dem Stadthause gesehen haben will. Ich schwöre zu Gott, daß ich                         nicht da gewesen bin, und fordere Jeden auf, mich Lügen zu strafen und hier                         auf der Tribüne seinen Schwur dem meinigen entgegenzusetzen. Hr. J. Favre                         Berichterstatter der Kommission: Die Versammlung habe nur die Frage zu                         entscheiden: Ist Grund vorhanden von dem Princip der Unverletzlichkeit                         abzugehen, welches alle Repräsentanten schützt und für gewöhnlich das                         Einschreiten der Justiz verhindert? Diese Entscheidung habe durchaus keinen                         richterlichen Charakter, sie sei rein politischer Natur. Aber der Antrag sei                         keine Eingebung des Parteihasses. Die Akten könnten nicht vollständig                         vorgelegt werden, sonst müsse die Versammlung auch sofort über das ganze                         Attentat vom 15. Mai urtheilen. Hr. Dupont de Bussac: die Annahme des                         Kommissionsantrags heiße nichts anders als in die künftige Constitution den                         Artikel aufnehmen: „Ein Volksvertreter kann sofort auf den Antrag eines                         richterlichen Beamten verhaftet werden, sobald man keinen Grund hat die                         Unparteilichkeit dieses Beamten zu bezweifeln.“ Ein Ausfall des Redners                         gegen Duvergier de Hauranne veranlaßt eine große Bewegung in der                         Versammlung. Hr. Marrast: Man habe ihm am 15. gesagt, daß L. Blanc auf dem                         Stadthause gewesen, aber durch eine Hinterthür entwichen sei; er habe                         indessen die Ueberzeugung gewonnen, daß L. Blanc das Stadthaus nicht                         betreten habe. Hierauf wurde die Discussion geschlossen. Ein Antrag auf                         motivirte Tagesordnung fand keine Unterstützung, man schritt zur Abstimmung                         durch Aufstehen und Sitzenbleiben. Sie ergab keine Resultat; ebenso wenig                         die Wiederholung. Erst das Scrutinium lieferte die Entscheidung zu Gunsten                         Louis Blanc's.                     ‒ Louis Blanc's Rechtfertigung. (Schluß.) In der                         Versammlung hatte ich mich, um besser zu hören, auf die Bänke der Rechten in                         die Nähe der Tribüne gesetzt, als plötzlich ein fernes, dumpfes Gemurmel die                         Ankunft der Menge verkündete. Mehrere Volksvertreter stürzten herein; man                         rief: auf die Plätze. Jetzt begab ich mich auf die höchsten Bänke der                         äußersten Linken, wo ich meinen Sitz habe. (Folgt nun eine kurze Schilderung                         des Einbruchs in die Versammlung.) Mitten in dieser Unordnung, war es mir                         geboten, dieselbe Haltung wie meine Kollegen zu bewahren. Ich blieb also wie                         sie auf meinem Platze, wie sie bestürzter, aber ohnmächtiger Zuschauer Aber                         bald darauf ‒ und es fehlt nicht an Zeugen, welche die vollständige                         Genauigkeit dieser Details bekunden könnten ‒ sah ich nacheinander                         Kammerhuissiers und Saaldiener zu mir kommen, welche mir ankündeten, daß                         eine ungeheure Menge im Hofe nach der Rue de Bourgoqne mit großem Geschrei                         nach mir verlange, und daß sie, wenn ich nicht erscheine, die Fluth, die den                         Saal bereits überschwemmte, mächtig zu vergrößern drohe. Was sollte ich                         thun? Mußte ich nicht auf meinen Posten in der Versammlung bleiben, der ich                         angehörte? Und hieß es anderer Seits nicht eine schwere Verantwortung                         aufnehmen, wenn ich von dem Orte fern blieb, wo man meine Anwesenheit als                         ein Beruhigungsmittel verlangte? Ich weigerte mich eine Zeitlang den Bitten                         nachzugeben, die an mich gerichtet worden; aber da sie stets dringender                         wurden, entschloß ich mich, der Versammlung die Entscheidung zu überlassen.                         Ich stieg also auf das Büreau der Präsidentschaft und fragte dem Bürger                         Buchez, der bereits von dem Vorfalle unterrichtet war, ob ich, in dem Falle,                         daß man es für nützlich hielte, daß ich zum Volke spreche, von der                         Versammlung, deren Mitglied ich sey und von der ich mich in nichts trennen                         wolle, autorisirt sei es zu thun.                     Buchez bemerkte mir, daß es augenblicklich unmöglich sei, die Versammlung zu                         befragen. „So autorisiren Sie mich denn, er

widerte ich, im                         Namen der Versammlung und in Ihrer Eigenschaft als Präsident, meine                         Dazwischenkunft zu versuchen?“ Er antwortete bejahend in Gegenwart Corbon's,                         eines der Vizepräsidenten. So war es nur im Interesse der Ordnung und                         nachdem ich offizielle Vollmacht dazu erhalten hatte, daß ich an die Menge                         mich wandte. Vom Büreau der Sekretaire aus verlangte ich einen Augenblick                         Stillschweigen, der mir gestattet wurde und ich benutzte ihn ‒ der Moniteur                         ist Zeuge ‒ um das Volk zur Ruhe, zur Mäßigung, zur Achtung seiner eignen                         Souverainetät aufzufordern, die eine aus dem allgemeinen Stimmrecht                         hervorgegangene Versammlung in Wahrheit darstellte.                     Inzwischen dauerte der Tumult in dem Saale fort und draußen wurde die                         Bewegung jeden Augenblick lebhafter. Ich wurde von neuem mit den                         besorgnißvollsten Vorstellungen bestürmt. Sicher der Zustimmung des                         Präsidenten, ging ich an die Fenster des Hofes, der zum Bourgogneplatz                         führt, bestieg die Fensterbrüstung, in der Albert und Barbés sich zeigten,                         und sprach zu der im Hofe dicht gedrängten Menge, was mir am geeignetsten                         schien, um sie zu beruhigen. Ich sagte im Wesentlichen: man könne die                         Berechtigung der Wünsche nicht leugnen, die auf eine gleichmäßigere                         Vertheilung der Früchte der Arbeit, auf die stufenweise Ausrottung des                         Elends gerichtet seien, aber man könne sicher sein, die geheiligten                         Interessen der Arbeiter würden von der Versammlung nicht außer Acht gelassen                         werden; das sei gerade der ewige Ruhm der Republik, ohne Unterlaß an der                         Verwirklichung des Rechtes Aller auf ein glückliches Leben gearbeitet zu                         haben. Wenn es Thorheit wäre, seine Hoffnungen in diesem Punkte zu hoch zu                         spannen, so sei es wenigstens eine jener erhabenen Thorheiten, denen sein                         Leben zu weihen sehr verzeihlich sey; übrigens sei es ein sehr rührendes und                         sehr edles Schauspiel, ein Volk zu sehen, das seine eignen Schmerzen                         vergesse, um sich mit den Leiden eines befreundeten Volkes zu beschäftigen;                         hier gebe sich der hochsinnige, kosmopolitische Geist Frankreichs zu                         erkennen; aber je achtungswerther die Gefühle des Volkes seien, um so mehr                         gezieme es sich, sie auf eine gesetzliche, regelmäßige Weise zum Ausdrucke                         zu bringen. Und ich schloß, indem ich die Menge beschwor, der                         Nationalversammlung alle Freiheit zu ihren Berathungen zu lassen.                     Ich zog mich zurück, um meinen Platz unter meinen Kollegen wieder                         einzunehmen, als ich von einer zahlreichen Gruppe, die sich hinter dem                         Fenster gebildet hatte, ergriffen und durch den Saal der Paspardus getragen                         wurde. Man wollte mich noch einmal hören, man verlangte es gebieterisch, man                         schloß einen Kreis, ein Stuhl wurde gebracht, den man mich zu besteigen                         zwang, und ich muß das Wort nehmen. Da war es, als ich von der                         ursprünglichen Kraft der Februar-Revolution, aber auch von der unbedingten                         Nothwendigkeit sprach, ihr durch Mäßigung und Verständigkeit die Bewunderung                         der Welt zu gewinnen, wo ich jene Worte äußerte, die seitdem so grausam                         entstellt worden sind: „Diese Revolution ist nicht eine von denen, welche                         Throne erschüttern, sie gehört zu jenen, welche sie umstürzen.“ Und der                         Schluß, das Resumé meines Vortrags, war jener Ruf, den alle Zuhörer mit                         Begeisterung wiederholten: Es lebe die Universal-Republik!                     Fast in demselben Augenblicke umringt man mich von allen Seiten, man hebt                         mich in die Höhe, man will mich in die Versammlung tragen. Ich wehrte mich                         heftig, ich antwortete wiederholt auf die leidenschaftlichen Zurufe, die um                         mich erschollen, daß der einzige des Volkes wahrhaft würdige Ruf sey: es                         lebe die Republik! ‒ es war vergeblich, ich erschöpfte mich in nutzlosen                         Anstrengungen. Zehn Mal fiel ich unter die Menge, die mich fortriß, zehn Mal                         hoben mich kräftige Arme in die Höhe. Einige stürzten auf mich los, um mich                         zu umarmen, Andere riefen: „Nehmt Euch in Acht, er erstickt.“ Ist es                         Unrecht, solche Sympathien zu erregen, wenn man aus allen Kräften deren                         Ausdruck bekämpft und wenn man stets der Sache, die man für die wahre hält,                         ohne Erniedrigung, ohne Schmeichelei, ohne eitles Haschen nach Popularität                         gedient hat, so ist das mein Unrecht; möge man noch ein anderes in meinem                         Benehmen suchen !                     So wurde ich wider meinen Willen durch die kompakte Masse der Eingedrungenen                         in die Versammlung getragen. Wer bei dieser Scene zugegen gewesen ist, hat                         aus meiner Haltung urtheilen können, ob ich nicht alles gethan habe, den                         traurigen Eklat zu verhindern. Aber was vermochte in einem solchen Momente                         mein körperlicher Widerstand und die wenigen Worte, die ich noch in das                         Getöse hineinzuwerfen suchte? Uebermannt von Müdigkeit, in Schweiß gebadet,                         mit völlig erloschener Stimme wurde ich gegen die äußersten Bänke des                         Amphitheaters hingedrängt. Da sagte ein Arbeiter zu mir : „Sie haben keine                         Stimme mehr, aber wenn Sie auf ein Stück Papier schreiben, daß Sie noch ein                         letztes Mal die Menge beschwören, sich zurückzuziehen, so werde ich                         vielleicht dazu kommen, dies Papier mit einer Stimme abzulesen, die stark                         genug ist, um gehört zu werden. Sofort ergriff ich eine Feder und schrieb in                         der Eile folgende Zeilen : „Im Namen des Vaterlandes, im Namen der                         Volkssouverainetät, im Interesse Aller, beschwöre ich Euch….“ Da fielen von                         der Tribüne herab die verhängnißvollen Worte : „Die Nationalversammlung ist                         aufgelöst.“                     Nun entstand eine große Bewegung, die in ihrer Heftigkeit mich bis zum                         Konferenzsaale brachte. Man rief mich von allen Seiten. Eine geschlossene                         stürmische Menge umringte mich mit dem Zurufe, ich solle auf das Stadthaus                         mich begeben. Ich antwortete mit einer stiefen Bestürzung, die Jedermann auf                         meinem Gesichte lesen konnte: auf das Stadthaus gehen, heiße Gefahr laufen,                         Blutvergießen zu veranlassen. Ich frug nach mehreren meiner Kollegen: ich                         konnte nichts erfahren über Albert, aber von Barbés sagte mir Jemand, daß                         man ihn zum Stadthaus habe führen wollen und daß er sich sehr lebhaft                         dagegen gewehrt habe. Dies wurde von mehreren Umstehenden, deren Name mir                         unbekannt war, bestätigt. Das Alles auf die Thüre zustürzte, riß mich der                         Strom in's Freie, und ich kam so verloren unter die Menge um mir heraus, daß                         ich noch nicht weiß, durch welchen Ausgang und auf welchem Wege ich zur                         Esplanade der Invaliden gelangte.“ Hierauf folgt eine Erzählung, wie es ihm                         endlich mit Hülfe seines Bruders gelang, aus der Menge herauszukommen und                         ein Kabriolet zu besteigen, dessen Besitzer ihn zu einem Freunde im Quartier                         der Ekole de Médecnie führte, von wo er sich nach seiner Wohnung begab. „Die                         Beherzigung ‒ heißt es denn ‒ die ein Journal gewagt hat, daß man mich auf                         dem Stadthause gesehen habe, ist eine Lüge, deren Unverschämtheit alle                         Vorstellung übersteigt. Sobald ich zu Hause hörte, daß die Versammlung                         wieder zusammengetreten sei, beeilte ich mich, auf meinen Posten                         zurückzukehren.                     Im Vorhofe angelangt, wurde ich von einigen Nationalgardisten erkannt. Mit                         einer unglaublichen Wuth stürzten sie auf mich los. „In Anklagezustand,                         sagten die Einen, man muß ihn umbringen! das läßt sich schneller machen“                         sagten die Andern. Glücklicherweise bewiesen andere Nationalgardisten                         denselben Eifer mich zu vertheidigen, wie ihre Kameraden mich anzugreifen.                         General Duvivier erschien in Uniform, und war einer der ersten, mein Leben                         zu schützen. Unter denen die um mich waren, und denen es gelang, mich der                         blindesten Wuth zu entreißen, nenne ich mit Erkenntlichkeit                         Larochejacquelein, Boulay de la Meurthe, Wolowski, mein Landsmann Conti u.                         s. w. Es ist gewiß, wenigstens wahrscheinlich, daß es ohne ihre                         Dazwischenkunft, um mich geschehen war. Man riß mir Handvoll die Haare aus;                         meine Kleider wurden zerissen; Elende suchten mich von hinten mit                         Bajonnettstößen zu treffen; Einer der mich nicht anders fassen konnte,                         packte meine rechte Hand und verrenkte mir die Finger. Ich trat wahrhaft mit                         Fetzen bedeckt in die Versammlung. In diesem Zustand hätte ich vielleicht                         von allen meinen Kollegen einige der Rücksichten erwarten können, die das                         blose Gefühl der Humanität gebietet. Aber so grausam ist die Wirkung                         gewisser, von Revolutionszeiten unzertrennlicher Mißverständnisse, daß ich                         in einem Theil der Versammlung nur feindselige Gesinnungen fand. Mein                         Erscheinen auf der Tribüne, wohin die gebieterischste Pflicht mich rief,                         laut Zeugniß abzulegen zu Gunsten meiner unglücklichen Freunde Albert und                         Barbés, rief das heftigste Murren hervor.                     Ist es wahr, wie mehrere Journale berichtet haben, daß in dieses Murren sich                         Beleidigungen eingemischt haben, wie sie nicht ein Mann von Herz erträgt?                         Ich habe das Recht es zu läugnen, nicht nur, weil ich diese Beleidigungen                         nicht gehört habe, sondern weil ich seitdem einen Brief geschrieben, der die                         vorgeblichen Beleidiger aufforderte, sich zu erkennen zu geben. Dies                         Schreiben ist ohne Antwort geblieben, und ich halte die Versammlung, deren                         Mitglied ich bin, hoch genug zu glauben, daß nicht ein Einziger aus ihr                         fähig ist, zu einer Beleidigung ohne Verantwortung, sich zu erniedrigen.                     Der Moniteur berichtet, daß heute Abend einstimmig die Autorisation gegeben                         worden sei, Albert zu verfolgen. Im Namen meiner Freunde und für mich selbst                         protestire ich energisch gegen diese Behauptung.                     Das ist, mit der vollständigsten, mit der minutiösesten Genauigkeit erzählt,                         das Benehmen, das ich am 15. Mai beobachtet habe .....                     Ich behalte mir vor, später im Einzelnen zu zeigen, wie gehässig man die                         historischen Thatsachen der drei letzten Monate in Bezug auf mich entstellt                         hat. Vor der Hand erkläre ich auf die gegen mich erhobenen                         Beschuldigungen:                     Es ist falsch, daß ich, in welcher Art es auch sein könne, sei es an der                         Einrichtung, sei an der Leitung der sogenannten Nationalwerkstätten mich betheiligt habe, wiewohl ich es als ein                         geheiligtes Prinzip betrachte: „Jede Gesellschaft verschuldet ihren Mitgliedern Arbeit und Brod.“                     Wahr ist, daß ich wirksam beigetragen habe, und ich bin stolz darauf, freiwillige, wirksame, fruchtbare Associationen zu                         gründen, wie die der Schneider in der Rue de Clichy, die sich bisher trotz                         aller auf ihren Ruin berechneter Mannöver des besten Fortgangs erfreut und                         als ein lebendiges Dementi gegen die Herabwürdiger der neuen Ideen                         betrachtet werden kann. (Ich werde nächstens die Entstehung dieser                         Association, ihre Fortschritte und ihre Entwicklungen öffentlich darstellen;                         man wird nach Zahlen die Wichtigkeit eines solchen Versuchs                         beurtheilen).                     Es ist falsch, daß die Kommission im Luxembourg Mittel zur Verfügung gehabt                         habe, ihre Ideen fruchtbringend anzuwenden, denn sie hat keine Fonds, keine                         ausführende Gewalt und keine andere Autorität besessen, als die des Wortes,                         und des gegenüber einer Menge ruinirter Industrien, die unterstützt sein                         wollten, mitten unter einer kreischenden, bewaffneten Masse, die es zu                         beruhigen galt.                     Es ist falsch, daß die Kommission im Luxembourg eine Ursache gefährlicher                         Aufregung gewesen sei. Sie hat im Gegentheil mächtig beigetragen zur                         Sicherheit von Paris, wo die Ordnung nicht gestört worden ist, solange sie                         für ihren Theil verantwortlich dafür war. Sie hat gerade diejenigen                         beschützt, welche sie gegenwärtig herabziehen, theils aus Unwissenheit,                         theils mit der Erbittrung des Undanks.                     Es ist falsch, daß die Ausgaben des Luxembourg ‒ doch ich müßte erröthen,                         wollte ich auf so niedrige Lügen eingehen, die der Leichtgläubigkeit der                         Dummköpfe zum Futter vorgeworfen werden, ‒ ich überlasse es der Verwaltung,                         mit Zahlen zu beweisen, daß das Luxembourg zwei Monat lang keinen Gast                         gesehen hat als rechte Demokraten, die in allen Dingen den bescheidenen                         Gewohnheiten des plebejischen Lebens treu bleiben.                     Es ist falsch, um auf neuere Lügen zu kommen, daß ich seit dem 15. Mai in der                         Versammlung nicht mehr erschienen sei. Ich habe mit gewissenhafter                         Pünktlichkeit allen Sitzungen beigewohnt.                     Und nun noch ein Wort. Denjenigen, die im Uebermaß des bösen Willens und der                         Albernheit mir die Verlegenheiten der industriellen Lage aufbürden, denen                         will ich sagen, daß diese Verlegenheiten die bittre unvermeidliche Frucht                         des Wiederstreits der Interessen und der Konkurrenz sind; ihnen will ich                         sagen, daß ich Zeit meines Lebens dies Prinzip verklagt, seine bösen Folgen                         vorhergesagt habe, daß es unsinnig ist, Lehren, die bisher von der                         Gesellschaft weder angenommen noch angewandt sind, das Uebel beizumessen,                         das gerade aus der Anwendung ganz entgegengesetzter Doktrinen herrührt.                     Wie! die Gesellschaft stürzt sich unter der Herrschaft der anarchischen                         Konkurrenz in den Abgrund der Unordnung, und man macht diese Unordnung                         denjenigen zum Vorwurf, welche, um sie zu bekämpfen, die Verbrüderung der                         Interessen, die Association empfehlen!                     Doch, man muß es wohl hoffen, das Licht wird kommen. Man wird erfahren, wie                         groß gegen einen Ehrenmann die Macht systematischer Lügen sein kann, eine                         Macht übrigens, die ebenso vorübergehend als verächtlich ist. Die Geschichte                         wird sprechen und die Wahrheit Genugthuung erlangen.                                                            Großbritannien.                                      London, 4. Juni.                     Als der irische Patriot Mitchell vor wenigen Tagen im Gerichtshofe zu Dublin                         an jenen Römer erinnerte, der seine Hand zu Asche brennen sah und versprach,                         daß dreihundert Männer wie er gern das gescheiterte Unternehmen auf's Neue                         wagen würden: da tönte dem Verurtheilten mit dem hundertstimmigen Ruf seiner                         Freunde die Versicherung entgegen, daß auch in Irland die Liebe zum                         Vaterlande und zur Freiheit noch nicht erloschen sei.                     Der hundertstimmige Ruf im Gerichtshofe zu Dublin ist ein tausendstimmiger                         geworden, seit die Chartisten Englands sich in kolossalen Massen                         emporgerichtet haben, um feierlich zu Gunsten hres irischen Bruders zu                         protestiren.                     Der Nothern Star, das Organ dieser großen Partei, bringt uns Kunde aus allen                         Städten, aus allen Dörfern Alt-Englands; jeder Ort hat seinen Fluch gegen                         ein Gouvernement geschleudert, das die englische Noth nur mit Armenbastillen                         und die Leiden das grünen Erin mit nichts anderm, als mit Zwangsmaßregeln,                         mit bestochenen Richtern, mit dem Strang und der Kartätsche aus der Welt zu                         schaffen strebt.                     Der schadenfrohe Hohn jener feilen Londoner Presse hat seine beste                         Erwiederung in der Indignation des Volkes gefunden und wenn O'Connor in                         seinem Briefe an die Gattin des Verurtheilten ausruft: „Aber fürchten Sie                         nichts; Ihrer Wittwentage werden wenige sein, da die Stunden Ihrer                         Unterdrücker gezählt sind ‒ “ so ist dies eine Versicherung, welche dadurch                         Gewißheit erhält, daß der so brutal angestimmte Jubel jener offiziellen                         Blätter, sich vor den Demonstrationen der demokratischen Masse bereits in                         ein wahres Gewinsel verwandelt hat.                     An der Spitze der Whigs steht wieder der kleine Lord John, zitternd wie                         immer, wenn ihm nach einigen stets nur halbgelungenen Kraftäußerungen                         dennoch zuletzt jene Entschiedenheit der alten Tory's, jene Entschlossenheit                         eines Pitt, eines Castlereagh so bedauerlich fehlt. „You are not strong                         enough for the place ‒ John!“ „Du bist nicht stark genug für den Platz ‒                         John!“ ließ der witzige Punch einst die Königin sagen, als er diese wie eine                         gute Hausfrau und den kleinen Lord John Russell als einen schwächlichen                         Laufburschen carrikirt hatte, der sich um eine Stelle bewarb.                     Dies: „Du bist nicht stark genug für den Platz ‒ John !“ läßt sich auch heute                         vortrefflich anwenden, wo die Whigs nach ihrem Triumphe vom 10. April und                         nach der Verurtheilung eines Mitchell schon wieder selbst in ganz devoter                         Manier die Hand zu einer Reform bieten, der sie noch eben dem Anschein nach,                         so heroisch zu widerstehen wagten.                     Lord John Russel fürchtet sich, daß er ein gar zu großer Held werden mögte;                         er wird bange vor seiner eignen Kurage und ehe man sich's versieht, macht er                         einen Angriff auf sein eignes Meisterstück, auf die Reform-Bill, indem er                         die Taxenklausel derselben, oder mit andern Worten, ein freies Wahlsystem                         vor die Augen des erstaunten Unterhauses bringt.                     Man lachte laut auf über den kleinen Mann, der erst vollends komisch geworden                         ist, seit er erst dann für die City von London gewählt wurde, nachdem er                         sich verbindlich gemacht hatte sein meistes und bestes zu thun, nun auch den                         Juden Rothschild mit in das Parlament zu schleifen .... Man lachte und es                         hätte nicht viel gefehlt, daß Jemand von der Fremden-Gallerie die                         verhängnißvollen Worte: „Es ist zu spät!“ ausgerufen hätte.                     Aber in dem würdigen Hause der Gemeinen geht es nicht so toll zu, wie bei den                         frivolen Franzosen, und die ehrenwerthen Mitglieder begnügten sich damit,                         das Ministerium bei einer Motion des Dr. Bowring in Betreff der Führung der                         öffentlichen Rechnungen mit allem Glanz durchfallen zu lassen. Im Hause der                         Lords passirte den Whigs diese Ehre mehrmals hintereinander, und mit wahrem                         Entsetzen sieht der kleine John daher der bevorstehenden Debatte über die                         spanischen Streitigkeiten entgegen, die alle Sünden seines Kollegen                         Palmerston unerbitterlich ans Licht hervorzerren wird.                     Schlimm geht die Welt mit den Biedermännern um. Die Whigs, die noch eben den                         armen Mitchell über's Meer schickten, sie haben vielleicht bald Gelegenheit                         auf einem Landgut in einer verschollenen Ecke über die Nichtigkeit alles                         Großen nachzudenken. Ob aber dann, wie es bisher immer der Fall war, gleich                         dem Faustschlag des einen Boxers der Prügel des andern, so auch diesmal                         wieder der Tory dem Whig folgen wird ‒ das ist noch die Frage. Der Name                         Mitchell's ist ein böser Ruf im Munde der Chartisten und der Repealer                         geworden; noch raucht das Blut der Gefallenen in Paris, in Wien, in Berlin                         und die Demokratie unseres Jahrhunderts ist stark genug, um auch in England                         einen Tag des Triumphes zu feiern, der leicht der ganzen mottenzerfressenden                         Konstitution Brittaniens ein schreckliches Ende bereiten könnte.                     ‒ Der ganze Ertrag des Northern Star vom 10. Juni ist für die Gattin John                         Mitchell's bestimmt, und der Eigenthümer dieses Blattes wird ihn mit einer                         Adresse der Englischen Chartisten, in ihrem Namen der heroischen Frau                         übersenden.                                                       London, 4. Juni.                     In der Freitags Sitzung des Oberhauses beschwerte sich Lord Stanley wegen der                         Unvollständigkeit der dem Hause in Betreff der spanischen Streitigkeiten                         vorgelegten Papiere. Der Standard sieht hierin einen Beweis, daß der edle                         Lord die Palmerston'sche Sache nicht aus den Augen verloren hat, und daß sie                         gehörig untersucht werden wird. Wir sind sicher, bemerkt der Standard, daß                         diese Geschichte mit der Entlassung des Ministers der auswärtigen                         Angelegenheiten enden wird, daß wir es gern mit Geduld abwarten wollen. Lord                         Palmerston mit seinem Freunde Thiers und dem Pabst Pius sind die Feuerbrände                         Europa's gewesen. Es ist nur zu bedauren, daß man Sr. Lordschaft nicht schon                         vor 6 Monaten auf die Schliche gekommen ist.                     ‒ Bis zum 30. Mai wurden für die Abschaffung der Schifffahrtsgesetze 9                         Petitionen mit 2268 Unterschriften; gegen dieselbe 91 Petitionen mit 32,908                         Signaturen beim Parlamente eingereicht.                     ‒ Wir sind froh, sagt der Telegraph, daß die höheren und mittleren Klassen                         der Gesellschaft sich mehr um den Komfort und das Wohlergehen der Armen                         bekümmern. Die öffentlichen Bäder und Waschhäuser sind bereits von großem                         Segen gewesen. Es ergiebt sich aus den Verhandlungen, die jüngst über diese                         Angelegenheit veröffentlicht wurden, daß während den vier Monaten, welche am                         7. Mai endeten, nicht weniger als 16,226 Personen sich der Wohlthat des                         Bades bedienten und 16,010 Frauen ihre Kleider, wuschen, trockneten und                         bügelten.“ Die Times wird sich namentlich über diese Resultate freuen; sie                         darf nun doch wenigstens hoffen, die Chartisten bei der nächsten politischen                         Demonstration hübsch rein gewaschen und angezogen zu sehen.                                                            Handels- und Börsen-Nachrichten.                           Hierzu eine Beilage               