

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 54. Köln, Montag 24. Juli 1848.         

Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. 
Bestellungen für dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen.                     Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen                     Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in                         Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in                     Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich. Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen                     übrigen Orten Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate:                     die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art                     erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.             

                 Uebersicht.
Deutschland. Köln. (Der Bürgerwehr-Gesetzentwurf).                     [Schluß]. Frankfurt. (Sitzung der National-Versammlung vom 21. Juli). Berlin.                     (Kollisionen des Ministeriums mit dem Reichsverweser. Hansemanns Finanzbericht.                     Die freiwillige Anleihe. Schlöffel II. Krackrügge und Hedemann. Reinhold Ruge.                     Märker. Rosenkranz. Ein Brief des Königs von Hannover. ‒ Vereinbarungssitzung                     vom 21. Juli). Botzen. (Erlaß gegen die Tyroler Studenten). Wien. (Programm des                     Ministeriums. ‒ Vorbereitende Reichstagssitzung).
Italien. Mailand. (Absetzung reaktionärer Beamten). Rom.                     (Maniani's Erklärung in der Deputirtenkammer. Farini mit Bildung eines neuen                     Ministeriums beauftragt. Freude der österreichisch-jesuitischen Partei. ‒                     Antwort des Pabstes auf die Adresse der Deputirtenkammer). Neapel. (Protest des                     Heeres gegen die Preßfreiheit. ‒ Offiziersdespotie gegen die Deputirten.                     Nachrichten aus Calabrien).
Französische Republik. Paris. (Behandlung der Fremden.                     Spionage in der Nationalgarde. Die Zirkel. Journalschau. Die beiden Cavaignacs.                     ‒ National-Versammlung.
Großbritannien. London. (Parlament. ‒ Maueranschläge in                     Dublin. Lord Clarendon. ‒ Verhaftungen in Cork. ‒ Barrikaden in Kilkenny. ‒                     Michael Dohenny in Nenagh).
Dänemark. (Die Waffenstillstands-„Unterhandlungen.“)
Ungarn. Pesth (Sitzung des Unterhauses).
Donaufürstenthümer. (Cholera. ‒ Adresse und Protest gegen                     Rußland.) 
Amerika. New-York (Volksmeetings zu Gunsten der Irländer.                     ‒ Jahrestag der amerikanischen Unabhängigkeit. ‒ Berichte aus Vera-Cruz. ‒                     Yucatan. ‒ Handelsbericht.)
                              Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx: Der Bürgerwehrgesetzentwurf. In: MEGA2 I/7. S. 371.                     ** Köln, 23. Juli.                                      
                     * Frankfurt.
Sitzung v. 21. Juli. Die Tagesordnung lautet:
1) Fortsetzung der Abstimmung über Artikel 1 der Grundrechte des deutschen                         Volkes.
2) Berathung über den Bericht des Abg. Wydenbrugk, Namens des                         völkerrechtlichen Ausschusses, die auswärtigen Verhältnisse mit Rußland,                         Frankreich und Nordamerika betreffend.
3) Berathung über den Bericht des Abgeordneten Stenzel, Namens des                         völkerrechtlichen Ausschusses, die Einverleibung eines Theiles des                         Großherzogthums Posen, in den deutschen Bund und die Anerkennung der                         Deputirten desselben, so wie die Erhaltung der Nationalität der Polen in                         Westpreußen betreffend.
Beseler Berichterstatter des Verfassungsausschusses                         spricht über §. 5 der Grundrechte. Ueber die Aufhebung der Beschränkung der                         Auswanderungsfreiheit. Die frühere Politik erschwerte die Auswanderung, die                         neuere Politik begünstigt dieselbe.
Beseler meint die Auswanderung reicher Leute bringe                         dem Staate Nachtheile, die armer lege dem Staate Lasten auf. ‒ Jedenfalls                         verlange man zuviel, wenn man vom Staat Schutz für                         die Auswanderung verlangt. Wann hört dieser Schutz auf? Bei der Ankunft des                         Auswanderers im fremden Lande, oder bei der Erlangung des Staatsbürgerrechts                         im Ausland? ‒ Es genüge wenn man Maßregeln träfe, um die Auswanderer vor                         Mißbräuchen zu schützen. ‒ DieDiskussionüber Artikel                         1. der Grundrechte wird geschlossen und es beginnen die Abstimmungen über §.                         2 bis incl. §. 5. der Grundrechte.
§. 1. Art. I., in der Fassung wie er angenommen wurde: §. 1. Jeder Deutsche hat das deutsche Reichsbürgerrecht. Die                             ihm kraft dessen, zustehenden Rechte, kann er in jedem deutschen Lande                             ausuben. Ueber das Recht zur deutschen Reichsversammlung zu wählen,                             verfügt das Reichswahlgesetz.
§. 2. in der Fassung des volkswirthschaftl.                             Ausschussesmit einem Amendement von Adams lautet:
Jeder Deutschehat das Recht, an jedem Ort des                         Reichsgebietes seinen Aufenthalt und Wohnsitz zu nehmen, Liegenschaften                         jeder Art zu erwerben, (Amend. von Adams) und darüber zu verfügen, jeden Nahrungszweig zu                         betreiben, das Gemeindebürgerrecht zu gewinnen. Die Bedingungen für den                         Aufenthalt und Wohnsitz werden durch ein Heimathsgesetz, jene für den                         Gewerbetrieb durch eine Gewerbeordnung für ganz Deutschland von der                         Reichsgewalt festgesetzt. Bis zur Erlassung der betreffenden Reichsgesetze                         steht die Ausübung der gedachten Rechte jedem Deutschen in jedem einzelnen                         Staate Deutschlands unter denselben Bedingungen wie den Angehörigen dieses                         Staates zu. ‒ (Schülers Amendement:) Kein deutscher                         Staat darf zwischen seinen Angehörigen und den Angehörigen eines andern                         deutschen Staates Unterschied bezüglich des bürgerlichen-peinlichen oder                         Prozeßrechts machen, wodurch die Letzteren als Ausländer zurückgesetzt                         werden.
Die Worte des §. 2: ‒ Die Bedingungen für den Aufenthalt und Wohnsitz werden                         durch ein Heimathsgesetz, jene für den                         Gewerbebetrieb durch eine Gewerbeordnung für ganz                         Deutschland von der Reichsgewalt festgesetzt; ‒ begreifen das Beit'sche                         Amendement in sich. ‒ Die Abstimmung über das Amendement ist zweifelhaft.                         Man beschließt namentliche Abstimmung. Nachdem diese                         beiden Abstimmungen ungefähr eine volle Stunde weggenommen erklärt v. Gagern                         auch die namentliche Abstimmung gebe kein genügendes Resultat. Die                         zweifelhaften Stimmen werden nochmals befragt, was unter großer Unruhe der                         Versammlung wieder eine halbe Stunde wegnimmt. ‒ Endlich nach fast 2 Stunden                         Resultat von 486 Anwesenden 244 für 242 gegen das Amendement. (Links bravo, rechts Zischen).
Ferner ward zu §. 2 ein von der ganzen Linken unterstütztes Amendement von                             Spatz: allen Paßzwang aufzuheben, von der                         Versammlung unter großer Verwunderung der Galerien verworfen. (Die Rechte                         will einmal mit Pässen reisen!) 
§. 3. Art. 1. Der Grundrechte in der Fassung wie er angenommen ward lautet:
Die Aufnahme  in das Staatsbürgerthum eines deutschen Staates darf an keine andere                         Bedingungen geknüpft werden, als welche sich auf die Unbescholtenheit und den genügenden                             Unterhalt des Aufzunehmenden für sich und seine Familie                         beziehen.
In der Reihenfolge über die zur Abstimmung zu bringenden und zu diesem §. 3.                         gehörigen Amendements gerathen v. Gagern und Beseler in einen logischen                         Streit, in welchem Beseler den Sieg davon trägt. ‒ v. Dieskaus Amendement zu                         diesem §. 3. worin derselbe von einem wesentlichen                             Aufenthalt eines Deutschen in einem deutschen Staate spricht, mit                         Heiterkeit verworfen. ‒ Lette und Simon von Trier, welche über die Beibehaltung des beruchtigten Wortes: unbescholtenapparte Abstimmung verlangen, dringen nicht durch. Man                         behält das Wort unbescholtenunter bravo rechtsund Zischen linksbei.
Das auch zu diesem Paragraph gehörige Amendement des Hrn. Plathneraus Halberstadt, worin derselbe eine                         Unbescholtenheits-Definition zu geben sich bemüht hat, wird verworfen. Die                         Rechte tobt furchtlos dagegen. Nach Abstimmung über die einzelnen Theile des                         §. 3. verlangt Wessendonk nachträgliche Abstimmung über den ganzen                         Paragraphen. Bissiger Widerspruch der Rechten und                         Einrede des Präsidenten. Juchospricht dagegen. Links schreit einer:So hat die Rechte noch nie                         gelärmt. Gagern,man solle sich doch nur beruhigen,                         es käme ja doch alles noch einmalvor. Unter rechtsoho! und linksWiderspruch, wird Wessendonks Antrag natürlich beseitigt.
§. 4. Wurde soangenommen: Die                             Strafe des bürgerlichen Todes soll nicht stattfinden, und da wo sie                             ausgesprochen ist, sind deren Wirkungen aufgehoben, so weit dadurch                             nicht bestehende Privatrechte verletzt werden.
(Schluß folgt.)                 
                     103 Berlin, 20. Juli.
Die Minister sind in der größten Verlegenheit, weil sich eine                         Meinungsverschiedenheit zwischen ihnen und der Frankfurter                         Reichsverweserschaft, gleich von allem Anfang an, herausstellt. Die erste                         Note des neuen deutschen Reichs-Ministeriums ist mit Forderungen                         aufgetreten, die das Ministerium Auerswald-Hansemann seinen Grundsätzen                         nach, keineswegs erfüllen kann. Es gedachte durch das Organ des Hrn.                         Camphausen das vereinigte Deutschland zu beherrschen, aber nicht sich von                         Hrn. von Schmerling Befehle vorschreiben zu lassen. Deshalb hatte sich ja                         das Ministerium bei der Anerkennung des Reichverwesers gegen alle daraus zu                         ziehenden Konsequenzen verwahrt. ‒ Die Nationalversammlung in Frankfurt hat                         in ihrer Sitzung vom 14. d. M. bekanntlich beschlossen: „die Centralgewalt                         möge die unumwundene Anerkennung der Centralgewalt und des Gesetzes darüber                         von der Staats-Regierung des Königsreichs Hannover fordern.“ ‒ Der                         Reichsverweser hat in Folge dieses Beschlusses dem hiesigen Ministerium die                         Anzeige gemacht, daß er auf der unbedingten Anerkennung Seitens Hannovers                         bestehen müsse, und fordert dazu den Beistand Preußens. Unser Ministerium,                         gestützt auf die, durch Verwerfung des Jacoby'schen Antrages ausgesprochene                         Meinung der Vereinbarer, ist aber viel mehr geneigt, die Hannover'sche                         Ansicht in Schutz zu nehmen. ‒ Fernere Differenzpunkte zwischen hier und                         Frankfurt sollen die Friedensbedingungen mit Dänemark sein. Das Ministerium                         Hansemann, den russischen Einflüssen nachgebend, will den status quo, wie er                         beim Beginn dieses Jahres war, wenig abgeändert wissen, während man in                         Frankfurt ein rein deutsches, unabhängiges Schleswig-Holstein will. ‒                         Endlich soll noch ein sehr wichtiger Punkt von Frankfurt aus zur Sprache                         gekommen sein, das deutsche Reichs-Kriegsministerium will, da ihm alle                         Truppen der deutschen Regierung zur Verfügung gestellt sind, auch die freie                         Disposition über alle deutsche Festungen haben. ‒ Diese drei höchstwichtigen                         Punkte werden als Forderungen der deutschen Reichsverweserschaft an das                         hiesige Ministerium erzählt. Die Minister sollen sich nicht zu helfen                         wissen, da sie sich in der Frankfurter Nationalversammlung so gut wie                         geschlagen sehen, denn der gegen Hannover angenommene Beschluß ist ja eben                         so gut gegen Preußen gerichtet. Hannover that nichts anderes als Preußen,                         nur daß es offen und ehrlich mit der Sprache herausrückte. Man hofft aber,                         daß Herr Hansemann auch hier eine Vereinbarung zu Stande bringen wird.

Was von dem großen Finanzbericht des großen Finanzministers Hansemann, den er                         am 11. d. M. in der Vereinbarungsversammlung mittheilte, zu halten ist, und                         wie wenig der Finanzminister einen vollständig wahrhaften Bericht gegeben,                         kann mit folgenden Thatsachen bewiesen werden. Bei Eröffnung des 7.                         Provinziallandtages der Mark Brandenburg, des erstenunter dem jetzigen Könige, im Februar 1841, wurde ein Königliches Dekret in Betreff eines Steuer-Erlasses,                         d. d. 23. Februar 1841, vorgelegt, welches zugleich einen Bericht über die                         ganze Lage der preußischen Finanzen enthält. Aus diesem Bericht geht hervor,                         daß die Kriegs-Rüstungen der Jahre 1830 bis 1833 ungefähr 35 Millionen                         Thaler gekostet haben, im Ganzen aber in den Jahren 1830 bis 1840 über 61                         Millionen Thaler für außerordentliche Zwecke                         verausgabt wurden, welche „aus den gewöhnlichen Einnahmen                             nicht bestritten, und nur allmählig aus den jährlichen Ueberschüssen                             ersetzt werden“ konnten, oder mit andern Worten, diese Summen                         wurden aus dem Schatze und der Seehandlung entnommen, wo sie durch die                         jährlichen Ueberschüsse nach und nach wieder gedeckt werden sollen. Da man                         aber in den Jahren 1830-1833 nur 12 Millionen von der Seehandlung,                         vermittelst deren Prämienscheingeschäft entnahm, so bleiben für diese drei                         Jahre allein ungefähr 23 Millionen Thaler übrig, die jedenfalls aus dem                         Staatsschatz entnommen wurden. Wie stimmt aber die Angabe dieser enormen                         Summe mit den bescheidenen Zahlenverhältnissen, innerhalb welcher sich die                         Hansemann'sche Darstellung der Geschichte des Staatsschatzes bewegt?! Statt                         der 61 Millionen, die laut Bericht von 1841 für außerordentliche Zwecke verausgabt wurden, weiß Hr. Hansemann nur                         von 12 Millionen, die von 1820-1840 in den Staatsschatz gelegt wurden. Wie                         paßt das zusammen? ‒ Drei Fälle sind nur möglich. Entweder die Quellen des                         Berichts von 1841 sind Herrn Hansemann entzogen oder dafür andere                         untergelegt worden; oder Herr Hansemann hat, in der Meinung, daß noch nie                         etwas über den Staatsschatz veröffentlicht worden sei, die Ausgaben gleich                         von den Einnahmen des Staatsschatzes abgezogen, um das Land nicht mit den 61                         Millionen, die von 1830-1840 verausgabt wurden, zu erschrecken; oder                         endlich, Herr Hansemann hat sich verrechnet, indem er nicht die Fähigkeit                         besitzt, sich in den labirinthischen Nachweisungen der                         Staatsschatzrechnungen zu Recht zu finden.
In den Abtheilungen der Vereinbarungsversammlung ist die Ansicht                         durchgedrungen, den letzten Termin für die freiwillige Anleihe, in Betracht                         der periodischen Zahlungsfähigkeit der Landleute, auf Ende September                         hinauszuschieben. Der Finanzminister hatte den Termin auf den 10. August                         festgesetzt. Indeß beeilt man sich jetzt hier seinen Antheil an der                         Zwangsanleihe, freiwillig dazubringen, um 5 pCt. statt 3 1/3 pCt. zu                         erhalten.
Der jüngere Schloeffel hat seinen Aufenthalt auf der Magdeburger Citadelle                         dazu benutzt, seinen, vor dem Kammergericht verhandeltenPreßprozeß, zu bearbeiten. Das in einem hiesigen Verlage unter dem                         Titel „Dokumente der Revoluiion der Gegenwart“ erschienene Heftchen enthält                         außer den incriminirten Artikel und der Rede des Angeklagten auch das                         vollständige Erkenntniß, woraus wir Ihnen einige Mittheilungen machen, um                         die Ansichten unserer reaktionären Richter kennen zu lernen.
„Die Deduction des Angeklagten von dem Untergange des preußischen Staats, von                         dem Nichtmehrbestehen gesetzlicher Staatsgewalt und des Allgemeinen                         Landrechts erscheint als eine gänzliche unhaltbare und hohe Abstraktion, als                         ein gänzliches Berkennen der Wirklichkeit. Wie man auch die Vorgänge des 18.                         und 19. März und ihre Folgen beurtheilen mag, und welche Veränderung in der                         Verfassung und Gesetzgebung sie auch herbeigeführt haben oder herbeiführen                         mögen, ‒ kein Unbefangener kann dennoch das nicht blos faktische, sondern                         rechtliche Fortbestehen des Staates, seiner Regierungsgewalten und seines                         Gesetzbuches im Ernste verkennen. Die bisherigen Gesetze behielten ihre                         Kraft, soweit sie nicht ausdrücklich aufgehoben sind. ‒ A. L. R. Einleitung                         § 59. (Gesetze behalten solange ihre Kraft, bis sie von dem Gesetzgeber                         ausdrücklich wieder aufgehoben werden.) Die Staatsangehörigen blieben nach                         wie vorihrem rechtmäßigen Könige und der Gesetzen                             unterthan;und insbesondere machte die erweiterte Volksfreiheit die                         Strafgesetze nicht unanwendbar, und Verbrechen, wie das hier zur Anklage                         gestellte, des versuchten Aufruhrs nicht straflos, welche vielmehr unter                         jeglicher Regierungsform und nach den Gesetzen der ganzen Welt der ahnenden                         Gerechtigkeit anheimfallen. In der Sache selbst bedarf es kaum noch der                         Ausführung: daß der Angeklagte mehrfach durch Schrift und Rede zu                         Gewaltmaßregeln gegen die Regierung angeregt habe, namentlich zu dem Zwecke,                         um die Zurücknahme des indirekte Wahlen anordnenden Wahlgesetzes und statt                         dessen einen direkten Wahlmodus zu erzwingen, und ebenso um eine noch                         allgemeinere Volksbewaffnung, als bisherbewilligt worden, wieder den Willen                         der Regierung durchzusetzen. Den ersten Zweck verfolgt der Angeklagte                         vornehmlich in seinem Aufsatze:„Die große Wahldemonstration.“Er fordert                         durch diesen Artikel seines vorzugsweise für Arbeiter bestimmten Blattes                         auf, massenhaft mit‒60,000 Mann‒vor das Königl. Schloß zu rücken, und durch                         diese Macht den Minister Camphausen zu verhöhnen und von den                         Wahlmännerwahlen abzubringen. Eine solches Einschüchterungssystem wäre schon                         an sich eine Art von Gewalt;der Angeklagte redet aber derselben auch gerade                         zu das Wort, wenn er gegen Ende des Artikels sagt: “Wir rufen immer:                         „Friedlich, friedlich! “ und vergessen ganz, daß es gerade der Krieg und nur                         der Krieg war, der uns das Wenige gebracht hat, was wir von Freiheit                         besitzen u. s. w. “
Der Abg.Krackrügge,welcher in Erfurt vom General Hedemann beleidigt worden ist und auf                         Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung drang, mußte sich endlich an den                         König wenden, da sich alle Gerichtsbehörden für inkompetent erklärten. Der                         Justizminister zeigt jetzt dem Kläger an, daß die Sache in Gemäßheit eines                         Allerhöchsten Befehls dem Ober Landesgerichte zu Magdeburg mit dem Auftrage                         zugefertigt sei, sich der Führung der Untersuchung zu unterziehen und nach                         Abschluß derselben die Akten zur Anordnung eines Kriegsgerichts einzureichen.—Herr Krackrügge                         beklagt sich nun darüber, daß heute noch, wo das Prinzip der                         Gleichberechtigung aller Staatsbürger vor dem Gesetz faktisch zur Geltung                         gekommen, die antiquirte Verordnung behauptet wird, wonach ein Bürger, wenn                         er von einem bewaffneten Mitbürger, einem General, an seiner Ehre verletzt                         worden, Recht nehmen soll vor einem—Kriegsgericht. Als ob die Ehre des Herrn                         Generallieutenants von Hedemann, eine andere wäre als die des Herrn                         Krackrügge? ‒                     Der Bürgerwehrmann Reinhold Ruge, dem sein Hauptmann gewaltsamer Weise das                         Gewehr abfordern und durch Polizei-Exekution wirklich wegnehmen ließ,                         beantragte zur Beurtheilung dieses Vorfalls ein Ehrengericht seines Bezirks,                         welches gestern Abend statt fand. Als Grund der Verfahrungsweise des                         Hauptmanns stellte sich heraus, daß Ruge am Tage nach dem Zeughaussturm im                         Privatgespräch geäußert:„So lange der Zustand der ganzen Bürgerwehr und die                         von ihr gewählten Offiziere nur als provisorisch anzusehen ist, werde ich in                         allen Fällen, wo es sich um Menschenleben handelt, nur meiner Ueberzeugung                         und nicht dem Kommando des Hauptmanns folgen; sollte dieser mich jedoch zum                         Gebrauch der Feuerwaffe zwingen wollen, so würde ich eher (so ungefähr wären                         seine Worte gewesen) das Gewehr auf dem Kopfe des Hauptmanns                         entzweischlagen, als auf das Volk schießen.“‒Diese letzte Aeußerung war dem                         Hauptmann hinterbracht worden,der in Folge dessen das bekannte Verfahren                         gegen Ruge einleitete. ‒ Das Ehrengerich entschied sich für die vollständige                         Rehabilitation Ruges unter den einfachen Bedingungen, daß er den letzten                         Theil seines Gesprächs als unpassend widerrufe.
Der Justizminister Märker hat in der Kommission für                         Rechtspflege erklärt, daß er in einigen Wochen einen Criminal- und                         Strafgesetzentwurf vorlegen werde. Derselbe soll im Wesentlichen nach dem                         Code d'instruction criminelle und Code penal bearbeitet sein. Man soll damit                         umgehen, die Geschwornen so viel wie möglich aus dem Beamtenstande zu                         nehmen.
Nachschrift. So eben erzählt man sich aus gut                         unterrichteter Quelle, daß Professor Rosenfranz                         bereits durch f. Patent zum Minister des Kultus ernannt, gestern nach der                         ersten Sitzung im Staatsministerium wieder von seinem hohen Amte                         zurückgetreten sei.‒Ebenso unterhält man sich von einem Briefe des Königs                         von Hannover an unsern Hof, nach welchem derselbe durchaus nicht gewillt                         sein soll, die Frankfurter Beschlüsse anzuerkennen und für den Fall, daß man                         versuchen sollte, ihn dazu zu zwingen, mit der Intervention Englands zu                         seinen Gunsten droht. ‒

                     103Berlin, 21. Juli.
Die Vereinbarungsgesellschaft war heute wieder einmal recht muthwillig                         gelaunt. Es waren eine Reihe Interpellationen und Anträge an der                         Tagesordnung, die sich seit dem 20. Juni angesammelt hatten, weil                         dringendere Anträge vorgezogen worden waren. Mehrere, die Angelegenheiten                         des Großherzogthums Posen betreffende Interpellationen, gaben den Ministern                         und unserer polenfeindlichen Rechte und rechten Centrum Gelegenheit sich in                         ihrem wahren Geiste zu entwickeln. Es fehlte heute nicht an Scenen, welche                         die' größte Aufregung hervorriefen.
Schon vor Beginn der Tagesordnung verlangte der Abgeordnete D'Ester das Wort,                         um von dem Justizminister wegen eines in neuester Zeit in                             Posen vorgekommenen Falles Auskunft zu erhalten. Das                         Ober-Landesgericht hat eine Verfügung an alle Land- und Stadtgerichte                         erlassen, eine Liste aller Personen, welche sich bei der letzten                         Insurrektion betheiligt haben, welche verhaftet waren, mit bewaffneter Hand                         gefangen genommen, oder auch nur einer Betheiligung verdächtigt seien, laut                         einem beigelegten Schema anzufertigen und alsdann zurückzusenden. Das                         Ober-Landesgericht begründete sein Verlangen damit, daß es zur Vorbereitung                         einer allgemeinen Maßregel einer Liste bedürfe, nicht allein einer Liste                         aller Betheiligten, sondern auch aller nur Verdächtigten, und wenn das resp.                         Gericht in Zweifel sein sollte, ob Jemand der Theilnahme an der Insurrektion                         verdächtig sei oder nicht, so solle man ihn dennoch in der Liste aufnehmen.                         Dr. D'Ester frägt nun das Ministerium, ob es Kenntniß von diesen Vorfällen                         habe? Die Dringlichkeit dieser Interpellation wird mit genauer Majorität                         anerkannt und D'Ester setzt das Verwerfliche dieser Maßregel auseinander.                         Man wird einsehen, daß diese Liste eine förmliche Profcriptionsliste ist;                         nichts ist wohl mehr geeignet als diese Maßregel neue Erbitterung zwischen                         der deutschen und polnischen Bevölkerung in dieser Provinz, die kaum                         beruhigt ist, wieder hervorzurufen.
Der Justizminister kann nicht sagen, ob sich die                         Angelegenheit in der That so verhält, wenn aber eine solche Liste                         eingefordert ist, so bezwecke sie wohl gerade das Gegentheil als das, was                         der Interpellant vermuthet, sie wird eine Pacifikation einleiten sollen.
Auch Hr. Kühlwetter, Minister des Innern, glaubt das                         Wort ergreifen zu müssen und im spöttischen und höhnenden Ton sagt er, daß                         die Einforderung dieser Listen wahrscheinlich zum Zweck einer Amnestie geschehe, da viele Bürger Posens um                         Erlassung einer Amnestie eingekommen wären.
D'Ester kann sich mit diesen Antworten keineswegs zufrieden erklären, man                         amnestiert nur diejenigen, die angeklagt sind; die einem bloßen Verdacht                         unterliegen, brauchen keine Amnestie. Ich fragte das Ministerium, ob es                         Kenntniß von diesem Vorfalle habe, und es antwortet mir, daß diese Maßregel                         wahrscheinlich eine Pacifikation einleiten solle. Ich frage jetzt, ob die                         beiden Minister eine entschiedene Antwort geben können?
Graf Cießkowski zeigt noch auf das Ungesetzliche und                         Unrechtmäßige der angeregten Listeneinforderung hin, da mehrere                         Bekanntmachungen in Posen erlassen seien, auch eine vom Generallieutenant                         Colomb, daß alle Bürger und Landleute, welche an der Insurrektion Theil                         genommen hätten, mit einer ferneren Untersuchung verschont bleiben                         sollen.
Die Minister lassen sich auf keine weiteren Antworten in dieser Angelegenheit                         ein.
Später kommt eine Interpellation des Herrn von Lisiecki                         an die Reihe. Durch Verfügung des Ober-Präsidenten des Großherzogthums                         Posen ist eine polizeiliche Aufsicht über alle Bewohner polnischer Abkunft,                         welche an der letzten nationalen Bewegung irgendwie Theil genommen haben,                         eingeleitet und solche selbst auf diejenigen erstreckt worden, die nur                         Geldbeiträge oder Naturalien für die polnischen Truppen geliefert haben. Auf                         Grund dieser Verfügung haben auch eine große Anzahl Gutsbesitzer einen                         Hausarrest in der Art erhalten, daß sie ohne eine besondere Erlaubniß der                         Polizeibehörde nicht einmal ihre Kreisstadt besuchen dürfen!-Außerdem, fügt                         der Redner hinzu, kommen bis heute noch thätliche Mißhandlungen in der                         Provinz Posen vor. Sogar in der neuesten Zeit, am 17. ds.,erlaubte sich das                         Militär wieder abscheuliche Excesse. Es sind nicht zufällige Ausbrüche der                         Rohheit, sondern ich halte sie für förmlich organisirt. Es bestehet im                         Großherzogthum Posen ein Waffendenunciationssystem. Die Waffen sind überall                         abgefordert worden. Wird nun jemand denuncirt, daß er noch heimlich im                         Besitz von Waffen sei, so wird eine Abtheilung Soldaten hingeschickt, welche                         aber vergebens nach Waffen suchen, da keine vorhanden sind. Nun begehen aber                         die Soldaten Mißhandlungen, Prügeleien, die sogar schon Todesfälle                         herbeigeführt haben, da sie dadurch die Herausgabe der Waffen zu erzwingen                         glauben. Unmittelbar mit diesem Denuncirungssystem hängen noch Geldgier,                         Rache, beleidigte Eitelkeit zusammen, welche die Soldaten zu solchen                         Unthaten bewegen. Ich ersuche das Ministerium, sich hierüber äußern,                         eventuell den vielfachen Uebergriffen der Behörden im Großherzogthum Posen                         kräftigst steuern zu wollen.
Der Minister-Präsident antwortet, daß mit aller Strenge darauf gehalten wird,                         daß die bestehenden Gesetze gehalten werden, und deren Uebertretung, von                         welcher Seite sie auch komme, streng geahndet werden soll. Die Berichte der                         Behörden werden so schnell als möglich eingefordert werden. Bei Ueberhäufung                         der Geschäfte können die Behörden die Untersuchung oft nicht so                         beschleunigen, wie es zu wünschen wäre.                     Der Minister-Präsident fügt hinzu, daß er es nicht für angemessen halte, wenn                         das Ministerium die in Folge der Interpellationen versprochenen                         ausführlichen Berichte dem Interpellanten auf seine nochmalige Frage                         mittheilt. Dies hält den Geschäftsgang der Versammlung sehr auf. Vielmehr                         stellt er es anheim, ob es nicht besser wäre, wenn die von den Behörden                         eingehenden Berichte über die durch Interpellationen angeregte Thatsachen                         auf dem Büreau niedergelegt und nach Ende der Sitzung verlesen werden.
Hierauf folgen Interpellationen des Abgeordneten Szuman: ob mit Autorisation                         oder Vorbewußt der Staatsregierung eine Freischaar im Szubiner Kreise, unter                         Führung des von Treskow und des Grafen von Lüttichau aus Russisch-Polen gebildet worden, welche                         die Aufgabe gehabt, Waffen aufzusuchen und hierbei körperliche Züchtigung zu                         vollstrecken; ob event.Das Staats-Ministerium die Handlungen dieser                         Freischaaren-Führer vertreten oder selbigen zur gerichtlichen Untersuchung                         und Bestrafung ziehen zu lassen gemeint sei? ob seitens des Ministeriums                         gegen diejenigen Civil- und Militär-Beamten im Großherzogthum Posen, welche                         die aus der Gefangenschaft entlassenen Eingebornen brandmarken lassen, das                         Erforderliche wegen ihrer Bestrafung veranlaßt worden?
Der Minister-Präsident antwortet, daß die Regierung Sr Majestät nie Befehl                         gegeben habe die Gesetze zu übertreten und außerordentliche Bestrafungen zu                         vollstrecken.
Das Corps, unter Führung des Herrn von Treskow, war übrigens keine                         Freischaar, sondern eine unter Schutz der Civilbehörden gebildete Schutz und                         Bürgerwehr. Was den Grafen von Lüttichau anbetrifft, so besitzt derselbe                         außer in Russisch-Polen auch in dem Großh. Posen Güter.-Was die Brandmarkung                         anbetrifft, so ist sie keinesfalls als eine solche zu halten, da man nur bei                         dem Aufruhr betheiligte Personen bei ihrer Entlassung durch das Abscheeren                         der Kopfhaare oder einen schwarzen Fleck kenntlich machen wollte.
Szuman ging noch unter großen Mißfallbezeugungen der                         Rechten auf mehrere Einzelnheiten ein, da er sich durch die Antworten des                         Ministerpräsidenten nicht befriedigt hielt. Da betritt ein Abgeordneter der                         Provinz Posen, deutscher Abkunft, der hier zur äußersten Rechten gehört, die                         Tribüne und nennt die Mittheilungen Szuman's Verleumdungen. Das giebt einen furchtbaren Lärm auf der Linken,                         sie will den Redner zur Ordnung gerufen wissen. Er wiederholt den Satz und                         nennt das jetzt, unwahre Aeußerungen. Neuer Sturm.                         Dadurch findet sich der Minister Kühlwetter veranlaßt zu erklären: man solle                         alle die Provinz Posen betreffenden Angelegenheiten der dieserhalb                         gebildeter Kommission überlassen. - Herr Schulze aus                         Delitzsch, ein treuer Ministerieller, merkt sich das und stellt den Antrag:                         daß alle Interpellationen, die einzelnen Verhältnisse des Großherzogthums                         Posen betreffend, an die Kommission verwiesen werden müssen. - Die                         Dringlichkeit dieses Antrages wird vom ganzen ministeriellen Heerlager                         anerkannt und wird daher sogleich zur Berathung gestellt. Der Herr von Berg, der die nun wieder erledigte Stelle des                         Kultus-Ministerium wegschnappen möchte, beeilt sich den Antrag zu                         unterstützen. Dr. Elsner protestiert gegen ein solches Verfahren, das Recht                         der Interpellation steht jedem Volksvertreter zu, unbeschadet seiner                         Nationalität. - Die Rechte will nichts davon hören, sie will abstimmen. Da                         stellt man von der Linken den Antrag auf namentliche Abstimmung. Furchtbare                         Aufregung in der ganzen Versammlung, die Klingel des Präsidenten vermag die                         Ruhe nicht herzustellen. - Da Keimem mehr das Wort gegeben werden kann, weil                         die Debatte geschlossen ist, sprechen Einige unter dem Vorgeben über die                         Fragestellung sprechen zu wollen. - Herr v.                             Kraszewski stürzt auf die Tribüne und donnert in die Versammlung                         hinein: Wenn die Frage angenommen wird, so werden die polnischen                         Abgeordneten gezwungen sein, diese Versammlung zu verlassen, da sie das                         Interesse ihrer Provinz nicht mehr vertreten können. - Neue Bewegung, Alles                         stürzt zu Schulzehin und fleht um sofortige                         Zurücknahme seines Antrages, das einzige Rettungsmittel aus diesem                         Sturm.                     Der Präsident will abstimmen lassen, er kann aber die Ruhe nicht herstellen,                         da endlich entschließt sich Hr. Schulze aus                         Delitzsch seinen Antrag zurückzunehmen. Obgleich er von der Rechtmäßigkeit                         (?) seines Antrages überzeugt ist, will er dennoch die Verantwortlichkeit                         nicht übernehmen, daß ein Theil des Landes seine Abgeordneten zurückziehe.                         Diese Worte beruhigen den tobenden Sturm und man geht in der Tagesordnung                         weiter.
Ich aber will mit meinem Bericht zum Beginn der heutigen Sitzung                         zurückkehren. Eine königl. Botschaft legt der Versammlung einen                         Gesetzentwurf, „die Aufhebung der Grundsteuerbefreiung betreffend“ zur                         Erklärung vor.
Der Finanzminister Hansemann begründet diesen Gesetzentwurf. Der Regierung                         kommt es vor allen Dingen darauf an, den Grundsatz der gleichen Vertheilung                         der Steuern in Anwendung zu bringen. Die bisher bestandenen Unterschiede,                         welche die frühere Regierung zum Grundsatze hatte, muß aufgehoben werden. Es                         ist aber nicht möglich, eine gleichmäßige Grundsteuervertheilung eiligst im                         ganzen Lande einzuführen, das erfordert langdauernde Vorbereitung, aber die                         Ausgleichung der Steuer, der in einer Provinz zusammenliegenden Güter, ist                         schneller anzuordnen. Die Gleichheit der Vertheilung aller Steuern ist unser                         Prinzip. Die Regierung beschäftigt sich mit den Maßregeln, welche die                         gleichmäßige Besteuerung Aller herbeiführen soll.
Der Hr. v. Kirchmann zeigt in einem Briefe dem                         Präsidenten Grabow an, daß er den Justizminister um Zurücknahme seiner                         Versetzung aufgefordert hatte, da er diese als einen Tadel seiner bisherigen                         Wirksamkeit ansehen müsse. Der Justizminister erwiederte ihn jedoch darauf,                         daß das keinesfalls so sei, indem er es als eine Beförderung anzusehen habe.                         In Folge dessen hat sich Hr. v. Kirchmann entschlossen, seine neue Stellung                         anzunehmen, und zeigt dies dem Präsidenten an, weil er sich nun einer neuen                         Wahl unterwerfen müsse. Die Neuwahl ist bereits angeordnet.
Der Bericht der Kommission betreffend ein zu erlassendes Gesetz: „die                         Einstellung der schwebenden Verhandlungen, behufs Auseinandersetzung der                         bäuerlichen Abgaben, Leistungen und Dienstverhältnisse und Niederschlagung                         sämmtlicher schwebenden Prozesse“gibt zu interessanten Verhandlungen                         Veranlassung. Der Abgeordnete Dierschkescheint in                         diesen Angelegenheiten sehr bewandert zu sein. Er gibt eine vorzügliche                         Auseinandersetzung aller betreffenden Gegenstände und Verhältnisse. Ueber                         die Dienstleistungen theilt er Folgendes mit. Die Dienstleistungen sind zu                         einer früheren Zeit, wo alles einen viel geringeren Werth als jetzt hatte,                         zwischen dem Gutsbesitzer und dem Dienstmann abgeschlossen worden. Der                         Arbeiter erhielt etwas Bestimmtes an Grund und Boden und für seine                         Dienstleistung wurde ein den damaligen Geldverhältnissen angemessener Lohn                         von 1 bis 1 1/2 Sgr. täglich festgesetzt. Der Arbeiter hatte zur damaligen                         Zeit einen guten Abschluß gemacht, er konnte seine Bedürfnisse mit diesem                         Lohn decken. Heute sind aber die Verhältnisse anders. Die Dienstleistung ist                         am Grund und Boden kleben geblieben und der arme Mann muß, wenn er sie                         ablösen will, eine Rente zahlen, welche die heutige Lohndifferenz deckt. Ein                         Tagelohn von 5-6 Sgr. wird jetzt bei den Ablösungen zu Grunde gelegt,                         wodurch sie Manchem unerschwinglich werden. Eine naturgetreue Schilderung                         der Dekonomiekommissarien, welche diese Auseinandersetzung leiten und wie                         schlecht die Landleute von denselben behandelt werden, schließt seinen                         Vortrag.
Der Minister der Landwirthschaft, Gierke, läßt sich                         auch einmal hören, indem er meint, daß die Ablösungskommissäre keineswegs                         eine diktatorische Gewalt ausüben und die Generalkommission die arme                         Bevölkerung nicht unterdrücke.
Der Antrag, welchen der Abgeordnete Jung schon vor drei Wochen machte, um                         Aufhebung der Paragraphe des Allg. Landrechts, welche die Strafbestimmungen                         über frechen, unehrerbietigen Tadel, über Erregung von Mißvergnügen und                         Verspottung der Landesgesetze enthalten, kommt endlich heute an die                         Tagesordnung. Jung begründet seinen Antrag: „Die Presse ist die Grundlage                         unserer Freiheit. Diese Gesetze bedrohen die politische Presse. Die Kritik                         der Maßregeln der Regierung ist nicht möglich bei diesen Gesetzen. Ein                         Jeder, der die Preßfreiheit wahrhaft will, der einen wahrhaft                         konstitutionellen Staat will, der muß für die Aufhebung dieser Paragraphen                         sein,„ aber die Majorität wollte die Dringlichkeit der Sache nicht                         anerkennen und sogleich darüber debattiren, deshalb nahm Jung seinen Antrag                         zurück.
Die Verfassungskommission hat auch die Einsetzung eines Staatsraths beschlossen. Soll der etwa die dritte Kammer bilden?                 
                     *Berlin.
In Folge der Aufhebung der Bundestags-Ausnahmsbeschlüsse erleiden die                         Regierungsbevollmächtigten an den Universitäten eine Umwandlung. Der Pr.St.                         A. schreibt deßwegen:
Das Ministerium der geistlichen, Unterrichts, und Medizinal-Angelegenheiten                         hat zu diesem Ende die außerordentlichen Regierungs-Bevollmächtigten an den                         diesseitigen Landes-Universitäten veranlaßt, sich der auf dieser Eigenschaft                         beruhenden Functionen in Zukunft zu enthalten und sich lediglich auf                         diejenige Wirksamkeit zu beschränken, welche bereits die frühere                         Gesetzgebung, namentlich die Verordnung wegen verbesserter Einrichtung der                         Provinzial-Polizei-und Finanz-Behörden vom 26. Dezember 1808, deren                         Bestimmungen sich in Nr. V. der Instruktion vom 18. November 1819 wiederholt                         finden, den Kuratoren an den Universitäten beilegt.
Die bereits eingeleiteten und schnell vorschreitenden Verhandlungen und                         Berathungen der Universitäten über deren künftige Gestaltung erstrecken sich                         auch auf die etwaigen Abänderungen in der Einrichtung der                         Universitäts-Kuratorien. Es wird daher


darüber zu seiner Zeit das Weitere im gesetzlichen Wege                         verordnet werden.                 
                     Posen, 16. Juli.
Die Gazeta Polska berichtet: Gestern oder vorgestern sind in Posen zwei                         Regierungskommissare von Berlin angelangt, der Kammergerichtsrath Bülow und                         Regiegierungsrath Bindemann. Der Zweck ihrer Mission ist vermuthlich, sich                         persönlich von den Mißbräuchen und Gewaltthätigkeiten zu überzeugen, welche                         bei den letzten Ereignissen sich in unserer Provinz zutrugen. Am Sonnabend                         waren sie in der Zitadelle und unterhielten sich mit mehreren                         Gefangenen.                 
                     Prag, 17. Juli.
Bei der gestern vorgenommenen Wahl des Reichstagsdeputirten für den                         Wahlbezirk der untern Neustadt erschienen 45 Wahlmänner, und fielen bei dem                         2. Skrutinium (im ersten hatten sich die Stimmen zersplittert) 25 Stimmen                         auf J. U. Dr. Pinkas jun. und 20 auf Andreas Haase. Dr. Pinkas ist mithin an                         Riegers Stelle als Prager Reichstagsdeputirter getreten. ‒ In Beneschau                         wurde abermals Justizamtmann Pribyl gewählt. ‒ Heute früh passirten die                         italienischen Kriegsgefangenen, ungefähr 400 Mann, unsere Stadt. ‒ In den                         ersten Morgenstunden sollen 6 Stück Kanonen, mit Kavalleriebegleitung, durch                         die Stadt geführt worden sein, wie es heißt auf den Wysehrad.                     (C. B. a. B.)                 
                     * Bozen, 14. Juli.
Wie in Spandau und Neuwied von den preußischen Behörden die rückkehrenden                         Schleswig-holsteinischen Freischärler gefangen und unschädlich gemacht                         wurden, so läßt der Gouverneur von Tyrol, Graf Brandis den aus Wien nach ihrer Heimath kommenden tyroler                         Studenten aufpassen, um, wenn sie „durch Verbreitung ihrer Grundsätze“ als „                         gefährliche Subjekte“ sich bemerklich machen sollten, nach „aller Strenge                         der Gesetze“ wider sie zu verfahren. „Es ist zu besorgen,“ heißt es indem                         betreffenden Erlasse, „ daß sie die (in Wien) eingesogenen revolutionären                         Grundsätze und Tendenzen auch in ihrer Heimath und auf dem Wege dahin                         überall laut predigen und es sich noch zu einem Verdienste anrechnen, durch                         Irreführung des Landvolkes dasselbe für ihre Zwecke zu gewinnen und auf                         diesem Wege den fluchwürdigen Umtrieben der revolutionären Propaganda auch                         die Bevölkerung unserer friedlich und ruhig gesinnten Provinz in deren                         Gewalt zu überliefern. Der gegenwärtige anarchische Zustand in der Haupt-und                         Residenzstadt Wien liefert ein trauriges Beispiel, wohin es führt, wenn                         Menschen, die von Leidenschaften hingerissen, Religion, Gesetze und                         Obrigkeiten mißachtend, in den Provinzen unter dem Landvolke ihre Grundsätze                         verbreiten und einen Anklang sich verschaffen oder wohl gar die Oberhand                         gewinnen.“ Wir empfehlen diesen ebenso energischen als verständlichen Styl                         allen denjenigen, die gegenwärtig mit Ausarbeitung von Verordnungen gegen                         die Presse, die Volksversammlungen und Vereine beauftragt sind.                 
                     Wien, 18. Juli.
In der heutigen sechsten vorbereitenden Sitzung der Reichsversammlung erhob                         sich eine Debatte über die Wahl eines Prager Abgeordneten. Prestel aus Wien                         behauptete, daß Wahlen unter dem Belagerungszustande vorgenommen, keine                         Gültigkeit haben könnten. Hiergegen meinte Bocrosch, daß zwischen dem                         Belagerungszustande zur Unterdrückung und dem Belagerungszustande zur                         Herstellung der gesetzlichen Ordnung ein großer Unterschied sei; unter                         Cavaignac′s Diktatur bestehe politische Freiheit!! — Die Versammlung nahm                         die beanstandete Wahl an. Hierauf erklärte der Alters-Vizepräsident Weist,                         da sich ergeben, daß bereits 202 Abgeordnete anwesend sind, deren Wahl                         gültig befunden, die Reichsversammlung als                             konstituirt und forderte die Versammlung auf, zur Wahl des                         Präsidenten und der Bureaus zu schreiten. Die Versammlung beschloß indeß mit                         145 (meist Polen und Czechen, welche die Ankunft der noch nicht                         eingetroffenen böhmischen Deputirten abwarten wollen) gegen 135 Stimmen, die                         Wahl des Präsidenten morgen nicht vorzunehmen.                 
                     Wien, 19. Juli.                     Nach der offizielen „Wien. Ztg“ hat Erz herzog Johann die Zusammensetzung des                         Ministeriums in folgender Weise genehmigt: Conseil-Präsident, Minister des                         Hauses und des Aeußern, Freiherr v. Wessenburg; Minister des Innern, Freihr.                         v. Dobblhoff; Justiz, Dr. Alexander Bach; Krieg, Graf Latour; Finanzen,                         Freihr. v. Kraus (provisor.); Unterstaatssekretär im Finanzminist., Freihr.                         v. Stift; Handel., Theodor Hornborstel; Unterricht., Freihr. v. Dobblhoff                         (provisor.); Unterstaatssekretär im Unterrichtsminist. Freihr. v.                         Feuchtersleben; Oeffentliche Arbeiten Ernst v. Schwarzer.
Dasselbe Blatt veröffentlicht das Programm des neuen Ministeriums, dessen                         Hauptpunkte in folgenden bestehen: Das Ministerium will die dauerhafte                         Begründung der constitutionell-volksthümlichen (?) Monarchie, auf der                         Grundlage des gesetzlich ausgesprochenen Gesammtwillens; hofft unter dem                         Beistande aller Freunde des gesetzlichen Fortschritts im Stande zu sein, die                         Rechte des Volkes und des Thrones gegen alle Angriffe zu schützen. Es wird                         mit allen gerechten Wünschen und Ansprüchen des Volkes Hand in Hand gehen,                         jedoch auf keine Weise sich irgend etwas abdringen lassen(?), was seiner                         Ueberzeugung nach mit der Freiheit und dem Wohle der Gesammtheit                         unverträglich wäre, während es zugleich die Stimmung                         der öffentlichen Meinung immer in genaue Erwägung ziehen wird. Es wird aufs                         kräftigste dahin wirken, die konstitutionelle Freiheit in allen Provinzen                         gleichzeitig zur Geltung zu bringen. ‒ Das Ministerium ist von der                         Ueberzeugung durchdrungen, daß Oestreich als Gränzwacht der Europäischen                         Gesittung im Osten groß, stark und einig bleiben müsse; zu dem Ende will es                         nicht blos ein Ministerum der politischen, sondern auch der                         durchgreifendsten administrativen Reform sein. ‒ In allen nationalen                         Angelegenheiten der Provinzen soll vollkommen unpartheiische Oeffentlichkeit                         stattfinden. ‒ Das große Ziel, welches das gesammte Vaterland seit seiner                         Erhebung anstrebt, sowie die innige Verbindung Oestreichs mit Deutschland                         wird nur durch die Anerkennung der vollen Gleichberechtigung aller                         Nationalitäten im Staate erreicht und gewährleistet.                 
                              Dänemark
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Waffenstillstands-Unterhandlungen. In: MEGA2 I/7. S. 397.                     *                                      
                              Ungarn.
                     * Pesth, 14. Juli.
Heute war eine Sitzung des Unterhauses, in welcher auf die gestrigen                         Interpellationen der „Linken“ an den Kriegsminister letzterer antworten zu                         wollen erklärte. Vorher aber wurden die Gallerien ersucht, sich auf 1/2                         Stündchen zu entfernen. Da nun die Journalisten sich ebenfalls hinwegbegeben                         mußten: so ist eben das Verhandelte noch Geheimniß. Gegen Ende der Sitzung                         kam eine Estafette aus Berschetz an den Kriegsminister des Inhalts: daß die                         Raitzen und Illyrier aus Alibuna gegen Berschetz rückten, wo es zu einer                         förmlichen Schlacht kam. Die Raitzen wurden besiegt, einer ihrer Führer                         wurde gefangen und ihnen 5 Kanonen weggenommen. So viel erfuhren wir nur zum                         Schluß, daß in der geheimen Sitzung dem Ministerium ein Vertrauensvotum zu                         Theil wurde.                 
                              Großbritannien.
                     * London, 21. Juli.
Die gestrigen Verhandlungen des Ober- und des Unterhauses waren ohne alles                         Interesse. Die Aufmerksamkeit des ganzen Landes wird außerdem durch das was                         in Irland vorfällt in Anspruch genommen. Die an allen Straßenecken Dublin′s                         angeschlagene Bekanntmachung, daß die Stadt von jetzt an unter dem jüngst im                         Parlamente passirten Verbrechensakt stehe, hatte großes Aufsehen gemacht und                         massenweise drängte sich das Volk am Abend durch die Straßen. Lord Clarendon                         hat seine Reise hierher einstweilen definitiv aufgeschoben, da es nicht gut                         sein möchte Irland in einem so unruhigen Augenblick zu verlassen. In Cork                         fielen ferner Verhaftungen vor, indem drei Leiter der Konförderirten, d. h.                         Barian, I. W. Bourke und John O′Brien, wegen aufrührerischer Reden arretirt                         wurden. Nachdem sie Bürgschaft gestellt hatten mischten sie sich auf′s Neue                         unter das Volk und setzten das Werk der Agitation fort. In Kilkenny brachen                         auf das Gerücht hin, daß der dort an der Spitze der Verbündeten stehende Dr.                         Cane verhaftet werden solle, ernstliche Unruhen aus. Man errichtete                         Barrikaden (!) und der Unwille des Volkes legte sich erst, als die Behörden                         das Ungegründete jenes Gerüchtes dargethan hatten. In Renagh hielt Michael                         Doheny, nachdem er kaum erst das Gefängniß gegen Bürgschaft verlassen hatte,                         eine fulminente Anrede an die „wilden Tipperary Jungens.“ „Jeder der Waffen                         zu tragen im Stande ist, möge sich den Clubs anschließen! Wir wollen keine                         Demonstrationen wie in 1843, keine Monstermeetings u. s. w. ‒ Es ist genug                         des Schwatzens. Bereitet Euch als Männer zum Treffen vor. Versammlungen, die                         nur zum Zweck haben auf′s Neue auseinanderzusetzen, daß uns die englische                         Herrschaft nicht gefällt, sind von wenig Nutzen; schwört darum beim                         allmächtigen Gotte, daß Ihr in diesem Jahre Euerm Elende ein Ende machen,                         oder daß Ihr immer Sklaven sein wollt. Das Gouvernement ihrer englischen                         Majestät in Irland muß über den Haufen geworfen werden.“‒ In dem Bantry-Club                         von Cork desavouirte man Hrn. John O′Connell auf′s Vollständigste. Alle                         diese Nachrichten aus Irland haben zusammen mit den unruhigen Vorfällen in                         Yorkshire eben keinen günstigen Eindruck auf die hiesigen Geldgeschäfte                         gemacht und Konsols schlossen niedriger 87 1/4 à 3/4 für Rechnung.                 
                              Französische Republik.
                     16 Paris, 21, Juli.
Die glorreichen Ueberwinder fahren mit allen Segeln; zwei tausend fünf                         hundert Ausländer, über fünf Jahre in Frankreich ansässig, waren auf                         spezielle Empfehlung als gute Demokraten vom provisorischen Gouvernement zu                         Bürgern ernannt worden und hatten mitgestimmt. Da die Bota derselben                         meist„ultra-sozialistisch“ wie das Blatt des Herrn Thiers meint,                         ausgefallen, hat man ihnen provisorisch wieder das                             Wahlrecht genommen; siehe den „Moniteur.“ Nächstens kommt ein                         Fremdengesetz, das Meister Duchatel Ehre machen würde, zur Vorlage. Deutsche                         Ouvriers in St. Antoine fochten auf den Barrikaden rühmlich mit, und ihrer                         vier hundert werden brüderlich die Deportation mit den Parisern theilen.                         Kein deutscher Flüchtling vom Freischaarenkorps, kein polnischer und                         italienischer wird aus der ihm angewiesenen Provinzialortschaft mehr nach                         Paris gelassen; als Struve nebst Frau und einigen badischen Studenten                         dennoch von Chalons, wo Larmatine und Bastide zehn bis zwölf Sous täglich                         den verhungernden Freischärlern zahlten (mitunter auch gar nicht zahlten) zu Fuß hierher gekommen, widerfuhren ihnen alle                         mögliche polizeiliche Plackereien bis sie nach Straßburg zurückeilten. Halb                         Paris ist jetzt Polizei; die Nationalgardisten spioniren unter sich mit                         wahrer Lust, und wer in der Juni-Kampagne nicht Dienst gethan, wird vor dem                         Conseil de Discipline gerüffelt und zur Beaufsichtigung oder Ausmerzung                         notirt; die zwölfte, neunte und achte Legion, desgleichen einige Bataillone                         des Weichbildes, dürfen fortan keinen Stab mehr haben, und 32                         gesinnungsvolle Bürger in jeder sind mit Erkundigungen und Anfertigen                         „zeitgemäßer Dienstlisten in verjüngtem Maßstabe“ von der Executive                         beauftragt. Die polytechnischen Zöglinge werden „der ihrer so unwürdigen und                         gefährlichen Nachbarschaft, des St. Jaquesviertels,“ entnommen und ins                         Palais Elysee, unfern der National-Assemblee, versetzt; das bisherige                         Polytechnicum wird eine fortifizirte Kaserne. Die Nationalkammer wird mit                         Graben und Schanzen und Battericen versehen, die den Cours de la reine längs                         der Seine bestreichen werden. Die Höhe Trocadero bei Passy, wo schon                         Napoleon ein Bombenfort bauen gewollt, wird noch romantischer durch eine                         Festung werden. Zur Bequemlichkeit liegen jetzt Munitionsmagazine im Innern                         des Louvre und in diversen öffentlichen Gebäuden. Die Mairie von Paris ist                         als „eine aus dem historischen Zusammenhang gerissene, an trübe Erihnerungen                         mahnende Bezeichnung“ (Styl des Constitutionnel) in die Louis-Philipp'sche                         Seinepräfektur verwandelt worden. Marrast soll als Gesandter nach London,                         doch ist er krank. „Im Zirkel des Instituts präsidirt er; im Zirkel des                         Palais National ist Larmatine, Ledrü-Rollin, Flocon; in der Rue Castilione                         der Zirkel der Montagne (nur etwa 40 Repräsentanten), aber die Rue Poitiers                         mit Thiers und Berryer strahlt über alle; und wenn diese alten politischen Jünglinge Tusch blasen und die Jugend der                         Dynastischen Rechten und des Guizot'schen Centrums auf den Präsidentensessel                         erheben wollen, so müssen die drei andern Zirkel demütig zuschauen; pfui                         über Euch, Ihr versöhnungssüchtigen Limonadiers vom provisorischen                         Gouvernement!“ ruft der „Imparial du Nord.“ Das „Siccle“ ist außer sich über                         den Vergleich den irländische Blätter zwischen Irland′s nächstem Aufstand                         und dem des Juni machen; der „Conciliateur“ entgegnet: „Allerdings hat Paris                         einige Legionen besiegter Irländer in seinem Schooß, und wenn die                         Triumphsänger von gestern nicht bald aufhören mit dem sinnlosen Geschwätz,                         daß alle Franzosen gleich an Rechten, Pflichten und Glück sind, so waschen wir wenigstens unsere Hände wie Pontius                             Pilatus; mehr zu sagen gestattet unser Preßzustand nicht.“ ..„Das                         Eigenthum, sagt die „France du XIX Siccle,“ kommt von                             Gott, behauptet ihr, und ihr zürnt dem Pedanten Cousin,der da dozirt: es rühre von der ersten Besitznahme. Sehr brav; Herr Cousin ist uns verhaßt aus                         alten Zeiten; aber wir rathen den Proprietären von Gottes                             Gnaden, nicht mehr mit brockweisen Allmosen oder philanthropischen                         Aftermaßregeln ihren göttlichen Segen zu bekunden,                         zumal ein einziger unglücklicher Land- oder Seekrieg dieses proprietärischen Frankreichs im Innern sehr teuflische Antiproprietäts- Bewegungen erzeugen                         könnte. Wenn der Vesuv ausgespieen, so erholt er sich nur um wieder                         anzufangen. Wir kommen vielleicht in dieser bleiernen Preßzeit wegen dieser                         Worte vor Gericht. Aber wir schreien so laut daß es schallen möge vom Rhein                         bis an die Pyrenäen; warum, sprecht, warum ist heute Arbeit in Uebermasse,                         nachdem erst die Nationalwerkstätten mit Kanonen gesprengt werden mußten?                         weßhalb war eben diese Arbeitsfülle nicht da als hunderttausend Ouvriers,                         worunter einige wenige Tagediebe undsehr, sehr viele Arbeitsmärtyrer, täglich nach                         ernster Arbeit seufzten? Warum gabt ihr ihnen vier Monate lang nichts als                         lauter läppische, leichtfertige, fast nutzlose Arbeitsobjekte, z. B. Rasen                         abstechen im Boulogner Gehölz, Kiesfahren in den Luxemburger Garten, das                         Marsfeld ebenen und dgl.? Warum entheiligtet ihr was das Allerheiligste ist                         nebst dem wohlorganisirten Familienleben auf Erden,                         das Arbeitsleben? Warum thatet ihr gerade das, die                         ihr seit lange immer von Arbeit und Familie denjenigen vorpredigt die keins                         von beiden haben können? Die deßhalb aus Arbeit Diebstahl, aus Familie                         Prostitution machen? Wir verlangen, daß außer der Untersuchung über die Mai-                         und Junitragödie, eine andere mit derselben Unerbittlichkeit durchgeführt                         werde über diese offenbar muthwillige, von Richtouvriers ausgegangene Verhunzung und Entwerthung (gaspillage                         et débauchage) der Arbeitskräfte durch miserable Anwendung der                         Nationalateliers; wir wollen eine wo möglich mikroskopische Betrachtung der                         mysteriösen, heimtückischen Triebräder und Triebfedern wodurch z. B. kein                         Haus-noch Straßenbau monatelang unternommen ward. Jetzt wird die Rue Rivoli,                         das Tuilerienschloß, der Kai bis nach Passy vollendet: Dutzende von Straßen                         und Palästen entstehen, zumal jedes bis Ende dieses Jahres in dem Grunde                         ausgemauerte Gebäude mehre Jahre lang steuerfrei sein wird. War dies                         Bedürfniß nach all diesen Entreprisen nicht auch schon im März vorhanden?                         Heute scheint das Geld in den Beuteln der Entreprenneurs und Marchandeurs zu                         wimmeln; wo steckte es denn vor den Junikanonaden? Hier ist ein dumpfes, wir                         fürchten, ein namenloses Etwas im Hinterhalt gewesen, und zwar keine s. g.                         ausländische Konspiration…“‒General Eugen Cavaignac′s Mutter wird stündlich                         mit hunderten von Briefen der Frauen der Gefangenen bestürmt; sie wohnt bei                         ihm in dem Palais der Schwester Louis Philipps, unweit der                         Nationalassemblee; im Garten zählte ich neulich ein                             hundert Schildwachen. Er ist ein herber stiller Melancholikus;                         wenig seinem Bruder Godefroy gleich, der einst schrieb:„ich und Eugen wir                         sind wie Castor und Polydeukes, und bereit zum Opfertode für demokratische                         Preß-und Vereinsfreiheit in alle Ewigkeit.“ Er scheint sich wenig um das                         Sanitätsloos der Eingesperrten gekümmert zu haben; die Kommission, mit dem                         Jesuitenzögling Cormenin an der Spitze, mußte ihm erst bemerken, daß noch im                         Fort Aubevilliers die Leute ohne Erlaubniß zum Herumgehen und ohne Stroh                         gehalten werden; auch hatten diese 1400 Mann 30 Stunden lang weder Brod noch                         Wasser zu sehen bekommen.                 
                     Paris.
Nationalversammlung. Sitzung vom 21. Juni. (Nach 4                         Uhr.)
Asteuin, ein junger, feuriger Deputirter aus Marseille, ist der Vater dieses                         menschenfreundlichen Vorschlages, der in seiner ursprünglichen Form also                         lautet: „Einziger Artikel: Der Lohn des Arbeiters ist vor allen Mobiliar und                         Immobiliar Gläubigern privilegirt. Im Falle von Bankerotten ist er ganz zu                         bezahlen, und zwar im Vorzuge von allen übrigen Posten, selbst der                         Gerichtskosten. Die Zahlung erfolgt durch den Konkurs-Massa-Kurator (spedic)                         oder durch den Tarationsrichter aus den ersten Einnahmen.“ Der Ausschuß, dem                         dieser Vorschlag zur Prüfung überwiesen wurde, hat denselben zu erweitern                         und ihn dem Artikel 2101 des Zivilgesetzbuchs beizufügen gesuch
Bavasseur versicherte der Versammlung zwar seine innige Sympatie für die                         Arbeiter, hielt aber den Vorschlag für wenig fruchtbar und bekämpfte ihn                         deßhalb. Der Vorschlag könne nur dem Kredit, dem Kapitale schaden. Letzteres                         bedürfe der größten Sorgfalt.
Astouin, ziemlich ergrimmt, eilte auf die Tribüne und wies nach, daß es hohe                         Zeit sei, sich mehr des Arbeiters als des Kapitals anzunehmen. Das letztere                         sei schon dergestallt begünstigt, daß man aus Spekulation Bankerott mache                         (Ah. Ah!). Für den Arbeiter gebe es keine Gerechtigkeit (Lärm). Er dringe                         also auf Privilegirung des Arbeiterlohns auf mindestens drei Monate vor                         Ausbruch eines Konkurses.
Dabaud hielt den Artikel 2101 des Zivilgesetzbuchs für völlig hinreichend,                         und bekämpfte deshalb den Vorschlag im Interesse des gefährdeten                         Kapitals.
Drei Redner betreten gleichzeitig die Bühne. Endlich erhält Bouher (Puys de                         Dome) das Wort und sagt: Er sei einer der Urheber des Vorschlages und                         vertheidigte ihn deßhalb, weil sich der angezogene Civilcoderartikel nur auf                         Dienstbotenlohn beziehe. Er verlange dessen Ausdehnung auch auf alle                         Proletarier.
Bravard hält die Maßregel für den Kredit höchst gefährlich, und darum                         bekämpft er sie. Uebrigens müsse ein Haus schon sehr schlecht stehen, das                         den Kredit seiner Arbeiter auf drei Monate in Anspruch nehme. Er kenne                         Fabrikanten, die monatlich 400,000 Franken Arbeitslohn zahlen, sich also ein                         Privilegium von 1,200,000 Frk. (3 Monat) gefallen lassen müßten. Eine solche                         Maßregel ruinire also den Kredit.
Bouher eilte zwar wiederholt auf die Bühne, um seine Maßregel zu retten;                         allein trotzdem hinderte er nicht, daß sie an den Legislationsausschuß                         gewiesen, d. h. so gut wie begraben wurde.
Kurz vor 6 Uhr ging die Versammlung auseinander.                 
                              Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 398.                     Mailand, 17. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 398.                     * Rom, 13. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 398.                     24 Rom, 12. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 398.                     * Turin, 15. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 398.                     * Neapel, 7. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 398.                     * Neapel, 7. Juli.                                      
                              Donaufürstenthümer.
                     Bukarest, 8. Juli.
Die provisorische Regierung läßt eine Adresse an den Kaiser von Rußland                         unterzeichnen, in welcher sie gegen jede Intervention in innere                         Angelegenheiten des Landes Verwahrung einlegt. Auch wurde gegen das                         Einrücken russischer Truppen ein Protest an den russischen Konsul                         geschickt.                 

In Jaffy wüthet die Cholera heftig fort: doch scheint nach einem starken                         Gewitter einige Verminderung eingetreten zu sein. Auf dem Lande verbreitet                         sich die Seuche. Da durch die allgemeine Flucht fast alle Behörden aufgelöst                         sind, läßt sich bei dem Mangel einer Polizei der Grad der Sterblichkeit                         nicht angeben. Ein Arzt schätzt aber die Todesfälle im Laufe eines Monats                         auf wenigstens 4000.                     (Wien.Z.)                 
                              Amerika.
                     * New-York, 5. Juli.
Die Meetings zu Gunsten Irlands nehmen täglich an Zahl und Masse zu. Ein                         Theil der Whig-Presse verlangt sogar Einschreiten der Regierung. Ein                         solches, aus 20,000 Personen bestehendes Meeting wurde am 4. Juli in der                         Nähe von New York abgehalten. Die Verhandlungen dieses Meetings waren in der                         That drohend und energisch. Einer der Redner frug: „Werden wir Irland noch                         länger von der englischen Aristokratie plündern, seine Söhne todtschießen                         oder transportiren lassen?“ (Nein! Nein!) „Wird Irland jemals durch                         Schwatzen frei werden?“ (Niemals!) „Dann seid Ihr also dafür, daß wir's mit                         unseren Feinden durch die Waffen ausmachen?“ (Lauter, stürmischer Beifall.)                         „Wir müssen also schleunig einige 1000 amerikanisirte Irländer                         hinüberschicken, daß sie in ihre Dörfer gehen, ihre Brüder und Vettern bei                         der Hand nehmen und ihnen zurufen: die Stunde des Kampfes hat geschlagen und                         Amerika zieht zur Hülfe heran. Ja, fuhr er fort, wir wollen selbst London                         angreifen, wo 1/2 Million Irländer leben, und diese Stadt soll den                         Hallunken, die John Mitchell faßten, über dem Kopfe zusammengebrannt                         werden.“ Die vom Meeting angenommene Erklärung enthält folgenden Schluß:                         „Wir, die Endesunterzeichneten, schwören vor Gott und den Völkern, daß wir                         mit Gefahr unseres Lebens ausziehen und die Mitglieder der englischen                         Regierung, wie alle ihre Stützen, niederschießen wollen, sei es en gros oder                         en detail, je nachdem sie der Herr in unsere Hände liefert. Hr. Mooney                         beantragt, daß Niemand dieses Dokument eher unterzeichnet, als bis er an                         Bord des nach Irland abgehenden Schiffes ist (lauter Beifall).
— Der Jahrestag der amerikanischen Unabhängigkeit ist mit den gewöhnlichen                         Festlichkeiten, mit Schießpulver und andern Vergnügungsmitteln, begangen                         worden. Der Kongreß wird sich wahrscheinlich am 17. d. vertagen.
— Die Berichte aus Vera Cruz sind vom 18. Juni. In der Hauptstadt Mexiko war                         eine bedeutende Verschwörung ausgebrochen, welche den Sturz der Regierung                         und die Vernichtung der Friedenspartei zum Zweck hatte. Einzelne Ermordungen                         hatten bereits angefangen; 5 Vertheidiger des Friedenstraktats waren bereits                         den Dolchen ihrer Angreifer erlegen. An der Spitze der Verschwörung stand                         Paredes und der Padre Jarauta, ein Guerrillaführer. Es wurde Alles gethan,                         die Verschwörung zu bewältigen. Die amerikanischen Truppen sollen am 21.                         Juni die Hauptstadt verlassen. Herrera ist als                         Präsident der Republik installirt worden in Gegenwart beider Häuser des                         Kongresses. Er versicherte in seiner Rede, daß der Friede mit Nordamerika                         treulich gehalten und auch mit allen übrigen Nationen Harmonie und                         Freundschaft kultivirt werden solle. Als Minister fungiren: Otero, Inneres;                         Arista, Krieg; Jimienez, Justiz; Riva, Palacio, Finanzen. Otero erklärt in einem Circular an sämmtliche Gouverneure, daß ein                         umfangreiches Kolonisationssystem und vollständige Handelsfreiheit im Innern                         des Landes in Anwendung kommen solle.
Der Racenkrieg hat begonnen und wird sich bald über ganz Mexiko erstrecken.                         Werden nicht bei Zeiten kräftige Gegenmaßregeln getroffen, so wird die                         spanisch-amerikanische Race völlig vertilgt werden. Herrera fürchtet so sehr                         eine so allgemeine Erhebung der Indianer, daß er gegen Paredes und Jaraute                         keine Truppen zu entsenden wagt. Dazu kommt, daß England im Fall der                         Nichtbezahlung der englischen Gläubiger mit Blokade aller mexikanischen                         Häfen gedroht haben soll. ‒ Briefe aus Merida, der Hauptstadt von Yucatan,                         datirt vom 9. Juni, schildern zwei Schlachten, in welchen die Indianer von                         den Weißen geschlagen und bis in die Berge verfolgt worden.                 
                     New-York, 4. Juli.
(Handelsnachrichten) Baumwollenmarkt ohne Thätigkeit. Die Preise niedriger                         als in den letzten vier Jahren; wenig Aussicht auf Steigen.
Wechselkurs. London 1091/2‒110.                 

                 Handelsnachrichten.             
                 [Anzeige]

Schiffahrts-Anzeige. Köln, 23. Juli 1848.
Abgefahren: Jakob Schaaff nach Wesei; N. Bayer nach                         der Saar; D. Schlaegel nach Koblenz.
In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak.                         Schaaff; nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach                         und Neuwied J. Schilowski; D. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar L.                         Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und der Saar J. Bayer; nach Mainz Bal.                         Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel- und Obermain C.                         Hegewein; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und Stuttgart L.                         Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller.                      Ferner: Nach Rotterdam Kapt. v. Emster, Köln Nr. 26.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Kaefs, Köln Nr. 2.                  

Wasserstand
Köln, am 23. Juli. Rheinhöhe 9′ 6″ Angekommen: L. Ducoffre von Duisburg.                 

Civilstand der Stadt Köln.
Geburten
20. Juli. Kath., T. v. Georg Fuß, Taglöhner, Kartheuserwall. ‒ Joh., S. v.                         Gerh. Doch, Taglöhner, Löhrgasse. ‒ Gottfr. Joh., S. v. Cosmas Keil,                         Schenkwirth, gr. Sandkaul. ‒ Ros. Clif, T. v. Karl Bender, Schneider, St.                         Agatha. ‒ Jos., S. v. Ant Herzog, Zuckersieder, Katharinengraben. ‒ Franz,                         S. v. Aug, Kiepert, Schuster, Bayardsgasse. ‒ Anna Clif., T. v. Ferd.                         Möhlau, Kfm., Sternengasse. ‒ Christine, T. v. verstorbenen Karl Heinr.                         Raabe, Privatsekretair, Mittelstraße.
21. Juli. Jos. Wilhelmine, T. v. Bernh. Herib. Jos. Harperath, Kfm,                         Gigelstein. ‒ Daniel, S. v. Joh. Ehmanns, Buchdrucker, Enggasse. ‒ Anna                         Maria, T. v. Heinr. Klein, Tagl, Johannstraße. ‒ Karl Gust. Maria, S. v.                         Gust. Hub. Karl Maria Thiery, Privatsekretair, Krebsgasse. ‒ Sophie, T. v.                         Heinr. Reiff, Weinwirth, Marienplatz. ‒ Joh., S. v. Pet Hölters,                         Stuckaturer, Johannstraße. ‒ Heinr. Georg, S. v. Heinrich Schaaff,                         Postkondukteur, gr. Brinkgasse. ‒ Friedr. Hub., S. v. Joh. Pesch,                         Tischlermeister, Krebsgasse. ‒ Heinr., S. v. Joh. Delessen, Taglöhner, gr.                         Griechenmarkt. ‒ Heinr. Joh., S. v. Heinr. Klammen, Bandweber, Mörsergasse.                         ‒ Robert, S. v. Jakob Selbach, Notariats-Kandidat, Altenmarkt. ‒ Ein unehel.                         Mädchen.                 

Sterbefälle.
20. Juli. Joh. Jos. Ernst, 10 Jahre alt, Mühlenbach. ‒ Ant. Malzmüller,                         Fuhrknecht, 41 J. alt, verh., Entenpf. ‒ Marg. Baer, 2 J. 4 M. alt,                         Achterstraße. ‒ Emilie Eug. Paas, 7 M. 3 W. alt, Rheinaustraße ‒ Michel                         Penningsfeld, ohne Gesch., 78 J. alt, Wwr., Breitestraße. ‒ Franz Friedr.                         Sigism. Wilhelm, Kanonikus des vormal. Kollegiatstiftes zu Essen, 81 J. alt,                         Andreaskl. ‒ Pet. Wilh. Reuter, 8 M. alt, gr. Griechenmarkt. ‒ Sib. Hel.                         Jansen, geb. Blum, 65 J alt, alten Kapitol. ‒ Joh. Jos. Giesen, 8 M. alt,                         Martinstr.
21. Juli. Ein unehelicher Knabe.                 

Heiratsankündigungen.
23. Juli. Gustav Alb. Herm. Haake, Proviant-Amtskontrolleur zu Wittenberg und                         Maria Magd. Adelaide Bogeler, Johannstr. ‒ Theod. Lucas, Dampfschiffsmatrose                         auf dem Dampfschiffe „Schiller,“ und Kth. Hermann, Eulengartengasse. ‒                         Michel Jos. Bresser, Schneider, Peterstraße, und Gert. Klein, Schafenstr. ‒                         Edmund Südbert, Radmacher, Goldarbeiter, Hochstr., und Anna Maria Clementine                         Kaiser, Sternengasse. ‒ Maximilian Clemens Ant. Maria Klara v. Bousaben,                         Wwr, Rentner, Marzellenstraße, und Johanna Maria Franzisca Karolina Gioline                         Zanoli, Hochstraße. ‒ Pet. Iltgen, Weißgerber, Rothgerberbach, und Anna                         Maria Müller zu Thurn. ‒ Pet. Leutershausen, Taglöhner, Peterstraße, und                         Franzisca Bolkemus, gr. Spitzengasse. ‒ Michael Staubesand, Steinhauer,                         Thieboldsgasse, und Anna Marg. Lobore, Domhof. ‒ Heinr. Fasbender,                         Spetzereihändler, und Gertrud Müller, beide Gigelstein. ‒ Jakob Gottfr.                         Groos, Wwr., Brandweinbrenner, Sternengasse, und Anna Maria Froitzheim zu                         Widdig. ‒ Christian Inseph Frechen, Glaser, Lintgasse, und Maria Anna                         Stadelmann, Marzellenstraße. ‒ Heinrich Horsch, Wwr., Bandagist zu Delbrück,                         und Barbara Waber, Mariengartengasse. ‒ Peter Jakob Mennekes, Wwr., Kfm. zu                         Süchteln, und Maria Marg. Kamphausen, gr. Telegraphenstraße. ‒ Pet. Kornel                         Hubert Michels, Wwr., Rothgerber, und Maria Kath. Rüphan, Wwr. Langenhövel,                         beide Rothgerberbach. ‒ Karl Frdr Leitner, Wwr., Eisenbahn-Depotverwalter zu                         Deutz, und Josepha Elis. Jansen, Burgmauer. ‒ Heinr. Herkenrath, Gärtner,                         und Sibilla Kentenich, beide Thürmchenswall.                 

Futter gegen Mäuse, Ratten, Wanzen und Schwaben. Thurnmarkt Nro. 39.                 

„Neue Rheinische Zeitung.“
Die 3. Einzahlung von 10 pCt. per Aktie, wird bis zum Mittwoch, den 26. d. M.                         gegen Interims-Quittung eingezogen werden.
Köln, den 21. Juli 1848.
H. Korff,
Gerant der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                 

Durch Akt des Gerichtsvollziehers Hey vom 22. Juli 1848, hat die zu Köln ohne                         besonderes Gewerbe wohnende Anna Maria Ringelchen, Ehefrau des daselbst                         wohnenden Maurermeister Johann Hermanns, die Klage auf Gütertrennung gegen                         ihren vorgenannten Ehemann angestellt und die Unterzeichneten zu ihren                         Sachwaltern beim königlichen Landgerichte zu Köln bestellt.
Füßer,
Advokat-Anwalt.
Laufenberg,
Anwalt.                 

Antwort auf die Erklärung des 1. Musikchores der Kölner                             Bürgerwehr in der gestrigen Nummer d. Bl.
Was nützt uns ein Zeugenbeweis darüber, daß unser Inserat schon eine halbe                         Stunde vor Eröffnung des etc. Festzuges in der Druckerei gewesen. Liefern                         Sie uns den Beweis, daß das 1 Musikchor beim Festzuge war. Wir wollen nicht                         bezweifeln, daß die Mitglieder des Musikchores, exklusive Hrn. Peters, der                         guten Sache wegen gerne bereit gewesen wären, den Festzug gratis zu                         verherrlichen, wenn man sie mitzuwirken aufgefordert hätte. Kann man aber                         einem festordnenden Comite zumuthen, mit Jemand Anderm, als mit dem Haupte                         eines Musikchors zu unterhandeln? Daß dieses geschehen, sind wir gerne                         bereit zu beweisen; man fordere uns nur hierzu auf und wir werden die                         kontrahirenden Personen auf die Bühne bringen.
Wie die Bürgerwehr, so sind auch die Musikchöre ein freiwilliges Institut und                         da die Bürgerwehrleute für Zeitverlust und baare Beiträge für die                         Kompagnie-Kasse nichts vergütet bekommen, so finden wir es folgerecht in der                         Ordnung, daß auch die Musikchöre bei Kompagnie Begleitung nichts verlangen                         dürfen, besonders da Letztere vom Dienste mit den Waffen entbunden sind.                 

Ein tüchtiger Verwaltungssekretair sucht eine entsprechende Stelle. Offerten                         werden franco per Adresse Korrespondenzbureau Ulrichgasse 26 erbeten.                 

M. Goldschmidt,Obermarspforte Nr. 28 vis-à-vis                         Hof-Konditor Mosler erhielt eine neue Auswahl in                             Reise-Recessaire für Damen und Herren, Arbeitskästchen, Thee- und                             Tabakkasten, empfiehlt sich damit zu den billigsten Preisen.                 

Avis
Kleidermacher-Unterricht.
Die Kunst, zuschneiden zu erlernen, über jeden Wuchs des Menschen, welche bis                         in's Unendliche übergeht, und zwar in drei Lexionen. Komödienstraße Nr. 93                         erste Etage.                 

Vivat Christine auf der Ehrenstrasse.                      Viele Freuden, keine Sorgen,
Keinen Kummer, keinen Harm,
Trübe                         Deines Lebens Morgen
An des Gatten treuen Arm. 
B                 
                              Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Aggatha Nro. 12.                            