

            Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 3. Köln, Samstag 3. Juni 1848         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich.                 Der Abonnementspreis beträgt: Für das Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für                     alle übrigen Orte Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag                     des fremden Zeitungsporto's.                 Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des                     nächsten Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses                     viermonatlichen Abonnements beträgt: Für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25                     Sgr.                 Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒                     für Köln in der Expedition der Zeitung bei Hrn. W.                         Clouth, St. Agatha 12, Köln.                 Fernere Aktienzeichnungen werden entgegen genommen in der Expedition der Zeitung.                     Auswärtige werden gebeten, sich ebenfalls dorthin franco zu wenden.                 Insertionsgebühren.                 Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum . . . 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Redaktions-Comité.                 Karl Marx, Redakteur en Chef.                                  Heinrich Bürgers,                 Ernst Dronke,                 Friedrich Engels,                 Georg Weerth,                 Ferdinand Wolff,                 Wilhelm Wolff, Redakteure.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (Adresse der Stollwerk'schen                     Versammlung. ‒ Camphausens Erklärung in der Sitzung vom 30. Mai. ‒ Neue Unruhen                     in Berlin). Berlin (Aschoff. ‒ Sitzung der Nationalversammlung vom 30. und 31.                     Mai. ‒ Brief aus Posen). Frankfurt (Nationalversammlung. Mainz Erklärung des                     Stadtvorstandes). Stuttgart (Bürgerwehr). Donaueschingen (Baierische Truppen                     eingerückt). Schleswig-Holstein (Niederlage der deutschen Truppen bei                     Sundewitt).                 Ungarn. Pesth (Jellachich).                 Belgien. Brüssel (liberale Kandidaten).                 Italien. Turin (Proklamation Karl Alberts an die                     Venetianer). ‒ Neapel (Details. ‒ Reaktion). Mailand (Gefecht bei Vicenza).                 Französische Republik. Paris (Sitzung der                     Nationalversammlung vom 30. und 31. Mai. Antrag auf Louis Blanc's Verhaftung. ‒                     Bericht über den 15. Mai).                 Spanien. Madrid (die Insurgenten von Sevilla in Portugal                     entwaffnet).                 Großbrittanien. London (Emigrationspläne. ‒                     Parlamentsverhandlungen. ‒ Schlappen des Ministeriums). Bradford, Oldham                     (Arbeiter-Unruhen). Manchester (Neuestes).                 Polen. Krakau (Landtag).                 Amerika. Neu-York (Erklärung Polks. ‒ Kongreßdebatten. ‒                     Yucatan und die Indianer).                 Handels- und Börsennachrichten.                                           Deutschland.                                      Köln, 2. Juni.                     In der gestrigen Versammlung der demokratischen Gesellschaft im                         Stollwerk'schen Saale wurde nachstehende Adresse an die constituirende                         Versammlung in Berlin berathen, angenommen und sofort mit zahlreichen                         Unterschriften versehen.                     Hohe Versammlung!                     Nachdem eine Anerkennung des Rechtes der Völker zur Selbstregierung bereits                         eine unabweisbare Nothwendigkeit für die bisherigen Inhaber der Macht                         geworden war, schien das Versprechen unseres Königs, daß Preußen fortan in                         Deutschland aufgehen und entschieden an die Spitze der Bewegung treten                         werde, für die ersehnte Einheit und Freiheit neue Vorkämpfer in Preußen zu                         verheißen. Auch diese Erwartung ist wiederum getäuscht worden. Mag Preußens                         Auftreten in Schleswig-Holstein Entschuldigung finden, mögen immerhin die                         von der öffentlichen Meinung bezeichneten Anträge und Einflüsse der                         preußischen Regierung bei dem deutschen Bundestage nicht in Wahrheit                         beruhen; ‒ noch hat diese Regierung keine Handlung aufzuweisen, aus der ein                         wahres Anschließen an die Bewegung Deutschlands nach Einheit und Freiheit zu                         ersehen wäre. Die Stimme des Volkes hat bereits wiederholt und laut das                         Zusammentreten der Versammlung für die Verfassung Preußens vor der                         Beendigung des Verfassungswerks durch die deutsche Nationalversammlung als                         friedlich und gefahrdrohend für die Einheit Deutschlands bezeichnet. Mehr                         aber noch als die Einheit sehen jetzt die unterzeichneten Bürger Köln's die                         Freiheit des Volkes, seine Souveränität durch Vorlage des Entwurfs zur                         Vereinbarung der preuß. Verfassung bedroht.                     Eine mißlungene Nachahmung der belgischen Verfassung, übergeht der Entwurf                         manche bedeutendern Institutionen, welche von dem Volke schon errungen, als                         die nothwendigsten Garantieen seiner Freiheit erschienen ; manche sind                         spätern Gesetzen vorbehalten; während andere offenbar das Prinzip der                         Volkssouveränität verletzen.                     Weder im Prinzip noch in den einzelnen Sätzen wird anerkannt, daß die                         Staatsgewalt aus dem allgemeinen Volkswillen entspringt, sondern geradezu                         der Grundsatz des Absolutismus festgehalten: der König steht über der                         Verfassung als das unmittelbar „von Gottes Gnaden“ zwischen Gott und den                         Menschen gesetzte höhere Wesen; dem schwachen Volke ist nur eine Theilnahme                         an den Angelegenheiten des Staates gewährt!                     Das Heer und die Beamten müssen dem Könige und der                         Verfassung Treue und Gehorsam schwören.                     Der König besetzt alle Staatsämter und alle Stellen im Heere. Ohne seine                         Einwilligung kann kein Gesetz gegeben werden.                     Die Staatsbürger sind nicht vor dem Gesetze gleichgestellt, solange dem                         Könige die Verleihung des Adels und anderer Auszeichnungen zusteht ; das                         Heer vom Versammlungs- und Petitionsrecht ausgeschlossen bleibt; das                         Vermögen Bedingung des Eintritts in eine sogenannte erste Kammer sein                         soll.                     Nähere Bestimmungen über die Gewährleistung der persönlichen Freiheit, über                         die Unverletzlichkeit der Wohnung sind nicht gegeben. Die völlige Trennung                         der Kirche vom Staate ist nicht anerkannt.                     Die Freiheit des Unterichts wird ausgesprochen, aber durch die Verweisung auf                         die bestehenden Gesetze wieder aufgehoben ; die                         Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses durch die aufgestellten Ausnahmen                         ein illusorische.                     Die Presse ist zwar freigegeben, aber durch die bestehenden Polizeigesetze,                         durch Porto und Stempel gehemmt; das Versammlungsrecht unter freiem Himmel                         der Polizeiwillkühr überlassen.                     Wahlberechtigung und Wählbarkeit sollen durch spätere Gesetze regulirt                         werden.                     In Civil- und Kriminalprozeßsachen ist die Mündlichkeit nicht einmal als                         Regel ausgesprochen; die Oeffentlichkeit bei Civilsachen in Frage gestellt.                         Die mit schweren Strafen bedrohten Handlungen, so wie die politischen und                         Preßvergehen sind nicht vollständig oder wenigstens nicht unzweideutig der                         Beurtheilung der Geschwornen unterworfen.                     In Betreff der Kompetenz der Gerichte und Verwaltungsbehörden wird auf das                         Gesetz verwiesen ; die Entscheidung über die Konflikte nicht einzig der                         Gerichten übertragen.                     Statt Festsetzung einer Civilliste verbleibt das Gesetz über das sog.                         Kronfideikommiß.                     Von einer allgemeinen Volksbewaffnung, eine allmähliche Verminderung des                         Heeres, Verschmelzung desselben mit dem Staatsbürgerthum, einer Veränderung                         des Polizeiwesens und des Beamtenthums, Unabhängigkeit des Gemeindewesens                         ist nirgendwo die Rede. Die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes wird nicht                         als nothwendig anerkannt, des Armenwesens mit keinem Worte gedacht. Alle                         sozialen Fragen der Zeit werden ignorirt; und endlich wird auch für die                         Zukunft die Aussicht auf eine genügende Feststellung der in Frage gelassenen                         Institutionen, dadurch völlig abgeschnitten, daß statt einer Volkskammer noch eine erste Kammer errichtet ist. Ihre                         Zusammenstellung, die Dauer und Erblichkeit der Pairie, ihr Veto in der                         Gesetzgebung, stellt eine neue Aristokratie neben die aus allgemeiner Wahl                         hervorgegangenen Volksvertreter und tritt durch ihren schneidenden Eingriffe                         in das Princip der Volkssouveränität am meisten verletzend dem Gefühle und                         dem allgemeinen Willen der übrigen Staatsbürger entgegen.                     Demnach tragen die unterzeichneten Bürger Köln's bei der hohen Versammlung                         dahin an: Die Vorlage zur Vereinbarung einer Verfassung zurückzuweisen, und                         insofern es schon vor der Vollendung des Verfassungswerkes durch die                         deutsche Nationalversammlung möglich sein sollte, als konstituirende                         Versammlung die preußische Verfassung auf neuer Grundlage festzustellen.                 
                                      Edition: Karl Marx: Camphausens Erklärung in der Sitzung vom 30. Mai 1848. In: MEGA2 I/7. S. 46.                     **Köln, 2. Juni.                  

                 [Feuilleton]                                      Humoristische Skizzen aus dem deutschen                             Handelsleben.                         
Von Georg Weerth.                         
Der Herr Preiß in Nöthen.                     (Fortsetzung.)                     Nach jener welterschütternden Nachricht der Berliner Revolution hatte der                         Herr Preiß einen kläglichen Tag verlebt. Da kam die schwarze Nacht und seine                         Angst stieg um zwanzig Prozent. Die Nacht ist keines Menschen Freund, dachte                         der Herr Preiß und suchte in seinem Pult nach zwei alten türkischen                         Pistolen, die ihm einst sein Großonkel, mütterlicher Seite, von einer                         Entdeckungsreise in den Orient mitgebracht hatte. Er schickte in die                         Apotheke und ließ sieben Loth Pulver fordern, Prima Qualität. Kugeln fehlten                         ihm ‒ er nahm zwei Agatkugeln aus seinem Petschaft.                     Nach dem Abendessen, welches lautlos und in ängstlicher Erwartung der Dinge                         die da kommen sollten, verzehrt wurde, verriegelte Herr Preiß eigenhändig                         alle Thüren des Hauses. Ein Dogge, halbe Race, wurde in der Küche hinter dem                         Fensterladen angebunden; ein Nachtlicht brannte auf der Hausflur. Gegen 11                         Uhr schlich der würdige Mann mit todesverächtlicher Miene die Treppe hinauf                         in sein Schlafgemach. Tiefe Stille. Es war sehr unheimlich. ‒ ‒ Jedenfalls                         siehst du einmal unter dein Bett! dachte Herr Preiß ‒ ‒ die eine türkische                         Pistole in der Hand bückte er sich mühsam und voll schauerlicher Freude                         überzeugte er sich davon, daß alles in Ordnung, daß kein Schinderhannes                         zugegen und daß nur der weiße unschuldige Nachttopf ruhig urd gelassen da                         stand in der Fülle seiner harmonischen Formen. Wie es jeder Fromme zu thur                         pflegt, zog der Herr Preiß auch diesmal vor dem Nachtgebet seine Uhr auf,                         eine Genfer Repetier Uhr, laufend in sechs falschen Diamanten. Dann eine                         baumwollene Mütze mit großem Quast aus der Komode ziehend, krönte er sein                         müdes Haupt bis tief über die Ohren.                     Die Unterhose kannst du anbehalten … murmelte er. Man kann nicht wissen,                         wofür es gut ist; auch die Strümpfe werde ich nimmer ausziehen; man weiß                         nicht was passirt …. Da setzte er den Fuß auf die Lehne des Bettes.                     Also dastehend in weißer Unterhose, in baumwollener Nachtmütze, und das eine                         Bein auf dem Rande des Lagers empfahl Herr Preiß sich dem allmächtigen                         Schöpfer Himmels und der Erde, und noch einmal hinaushorchend, ob sich auch                         gar nichts rege da draußen in der revolutionären Außenwelt, taumelte er dann                         mit einem kühnen salto mortale in die sanften vaterländischen Kissen. Auf                         dem Nachttisch aber lagen die zwei türkischen Pistolen, ein Federmesser und                         drei Dutzend Schwefelhölzer.                     Mehrere Stunden mogte der Schlafende ruhig geschnarcht haben, da neigte sich                         der Träume lieblicher Gott über die baumwollene Nachtmütze des würdigen                         Handelsherrn und ließ ihn träumen folgenden Traum. Der Herr Preiß träumte,                         alle Zahlen seines großen Hauptbuches hätten ein Komplot, eine Konspiration                         gegen sämmtliche Nullen desselben gebildet.                     Die Nullen, weil iheer zwei hinter Eins: Hundert, und weil ihrer fünf hinter                         Eins: Hunderttausend ausmachen, hatten nemlich seit undenklicher Zeit                         behauptet, daß sie allein Werth und Wichtigkeit in der Welt hätten und daß                         alle übrigen Zahlen nur existirten um ihnen wohlgefällig zu sein. Bei                         öffentlichen Gelegenheiten in Adressen und Proklamationen vergaßen sie nie,                         diese Ansicht geltend zu machen und wenn die guten geduldigen Zahlen                         Einwendungen zu machen suchten, so wurden sie höchstens ausgelacht und mit                         einem Rüffel von wegen ihres beschränkten Unterthanenverstandes wieder                         entlassen.                     „Wir, vor Gottes Gnaden, Null“ ‒ hatte manche dicke Null in dergleichen                         Fällen gesagt „thun hiermit kund und geben zu wissen, daß ihr dummen, aber                         zudringlichen Zahlen euch jeglicher Einmischung in unsre Kraft und                         Herrlichkeit enthalten sollt, widrigenfalls wir euch laut einem                         funkelnagelneuen Strafgesetzentwurf mit Knitteln, Bajonetten Kartätschen und                         Shrapnell's allerhöchst vom Leben zum Tode befördern werden.“                     In solchem Style, umwunden von einigen bürokratischen Verblümungen, beliebten                         die Nullen ihre Weisheit den Zahlen gegenüber an den Tag zu legen und wie                         ein ehrlicher Mann Vieles glaubt , wenn es ihm nur mit dem gehörigen                         Nachdruck gesagt wird , so glaubten auch die Zahlen bald an das , was ihnen                         die Nullen vortrugen und es konnte nicht fehlen , daß sich mit der Zeit                         zwischen beiden Parteien das allerschönste Unterthanen-Verhältniß                         entwickelte und schnell eine ganze Hetze von königlichen, kaiserlichen,                         fürstlichen, landgräflichen und ähnlichen Nullen , gleich einem                         Heuschreckenschwarme das Land bedeckte.                     Die Zahlen , als schlichte , biedere Staatsbürger , die sich lieber mit ihren                         Gewerben, mit Künsten und Wissenschaften, als mit groben Nullen abgaben,                         hatten kaum gemerkt , daß die letztern sich mit jedem Tage fester und                         feister fraßen. Sie fuhren mit vieren, sie schossen alle Hasen , sie fraßen                         Eis en vanille und rochen wohlriechend. Dazu liebten sie ihrer Untergebenen                         Schweiß und Blut; beides zapften sie ab und tranken es zum Wohle ihrer                         Staaten. Bei dieser guten Lebensart wurden sie je länger , je lieber, immer                         aufgeblasener und hochmüthiger. Sie stifteten Zerwürfnisse durch ihre                         Strafentwürfnisse, sie preßten durch ihre Preßgesetze ; sie verboten das                         Singen und das Reden, ja beinahe das Husten und das Pissen.                     Da brach den Unterthanen die Geduld ; sie kamen zusammen in kleinen                         Waschzetteln und Wirthshausrechnungen; sie überlegten was zu thun sei und                         entwarfen folgende Adresse an die zunächst residirende Herrschaft :                     „Allerdurchlauchtigste Majestät, allergnädigster König und Null ! Ew. null                         und nichtigen Hoheit erlauben wir uns hierdurch die friedliche Bemerkung zu                         machen, daß wir zwar gern Dero Wichtigkeit in so weit anerkennen, als die                         Null überhaupt im Decimal- und sonstigen Rechnungssystem Bedeutung hat, daß                         wir aber sehr bezweifeln, ob Ew. königl. Null noch dann irgend einen Werth                         hätte, wenn Ihr nicht stets eine bürgerliche Zahl vorherginge. Indem wir                         daher Ew. null und nichtigen Hoheit dringend anempfehlen, gütigst sofort die                         Souveränetät der Zahlen eintreten lassen zu wollen, verharren und ersterben                         wir freundschaftlichst und ergebenst Ew. königl. Null, betreffende Zahlen :                         Ein, Zwei, Drei, Vier, Fünf, Sechs, Sieben, Acht und Neun.“                     (Forts. folgt.)                 

                     *Berlin, 31.                         Mai.                     Auf das Trauerspiel folgt die Komödie, auf den furchtbaren Ernst den Scherz,                         auf die Volksjustiz gegen den Prinzen von Preußen die Bürgerwehrjustiz gegen                         den General v. Aschoff. Unsere gebildeten Stände, die Bürgergardisten, haben                         gestern Abend ein sehr ergötzliches Lynchgericht über ihren Kommandanten                         Aschoff abgehalten. Die noch vor Kurzem reaktionäre, aber durch die letzten                         Akte der Regierung wieder aufgeregte Bürgerwehr war mit ihrem ehemaligen                         Liebling sehr unzufrieden geworden. Man verlangte seine Absetzung so laut,                         daß Herr Aschoff sich wirklich veranlaßt sah, deswegen an die gesammte                         Bürgerwehr zu appelliren. Er berief also die sämmtlichen Bataillone der                         Bürgerwehr nebst den fliegenden Korps zusammen, und der Erfolg scheint für                         ihn nicht glänzend gewesen zu sein. Im zweiten Bataillon wenigstens ging es                         ihm schlecht, obwohl ein Major Wimpfen für ihn auftrat und nachzuweisen                         suchte, daß die Cumulirung des Kommandos der Bürgerwehr mit der Kommandantur                         der Stadt in seinen Händen keine reaktionäre Sicherheitsmaßregel, sondern                         ein königliches Kompliment für die Bürgerwehr sei. Trotzdem stimmte eine                         starke Majorität für seine Absetzung; dasselbe geschah beim Künstlercorps.                         Dahin konnte es kommen, daß ein kgl. preuß. General, ein Mann, der                         Dannewirke gestürmt haben könnte, sich gefallen lassen muß, von                         Häringskrämern, Commis-Voyageurs, bei der Steuerpartie angestellten                         Unteroffizieren, Studenten u. s. w. abgesetzt zu werden!                                                       Berlin, 31. Mai.                     Sitzung der konstituirenden Versammlung. Das                         Protokoll wird verworfen, weil die Antwort Hrn. Camphausens auf die                         Interpellation des Hrn. Jung sehr ausführlich gegeben war. ‒ Hr. Frenken nimmt in Beziehung auf die Interpellation                         selbst das Wort, versichert, das Militär habe nicht die Schuld an den                         Aachener Unruhen, es habe sich mit bewundernswürdiger Mäßigung benommen,                         alle Beschimpfungen ertragen etc. Ob einzelne Reservisten                         Ordnungswidrigkeiten begangen, sei noch gar nicht erwiesen u. s. w. Hr. Jung replicirt kurz; die Versammlung geht zur                         Tagesordnung über. ‒ Ein Schreiben des Generalstabs des 5. Armeekorps                         (Posen) antwortet auf eine vor einiger Zeit gemachte Angabe des Hrn.                         Reichenbach. Dieser hatte gesagt, in der polnischen Ausgabe des Erlasses des                         Generals v. Pfuel fehle die in der deutschen vorhandene Drohung, die                         gefangenen Aufrührer würden mit aller Strenge bestraft werden. Jetzt erklärt                         Hr. Pfuel, daß dieser Satz eingerückt sei, nachdem schon 100 Exemplare                         abgezogen waren, in den übrigen 5000 Exemplaren stehe er aber. Diesen                         „Zufall“ hätten die Polen leider wieder auf's Gehässigste ausgebeutet. Hr.                             Reichenbach antwortet, dieser Zufall gehöre                         wahrscheinlich auch zu den beliebten „Mißverständnissen“. ‒ Es folgte eine                         sehr konfuse Debatte darüber, ob die eingegangenen Anträge an Kommissionen                         oder an die Abtheilungen gehen sollten. Der Gegenstand wurde fallen                         gelassen. ‒ Die Sitzung dauerte fort. (S. unten.)                                                       XBerlin, 31.                         Mai.                     Die Sitzungen unserer Deputirtenkammer werden intressanter, schmälern aber                         auch unsere Hoffnungen auf den Sieg der demokratischen Partei. Die Linke                         zersplittert sich zu sehr und hat bis jetzt noch kein Talent aufgewiesen,                         das fähig wäre, sie zu leiten und gegenüber einem furchtsamen Centrum, das                         mit dem Sturze des Ministeriums nur Anarchie sieht, gegenüber einem                         konservativen, parteiischen Präsidenten zusammenzuhalten. In der heutigen                         Sitzung erstattete Hr. v. Unruh, als Vorsitzender                         der Kommission zur Prüfung der Wahlen, Bericht über die Wahl des Wirsitzer                         Kreises. Die Kommission entschied sich für die Gültigkeit der bloß wegen                         Verspätung beanstandeten Wahl. Die Versammlung stimmt der Kommission bei und                         wir sind begierig, ob der Prinz von Preußen diese                         auf ihn gefallene Wahl annehmen wird. ‒ Baumstark                         interpellirt den Minister der öffentlichen Arbeiten über die gestern Abend                         vor seinem Hotel statt gehabte Arbeiterversammlung. Herr Patow besteigt die                         Tribüne und sagt, daß er zwar noch sehr angegriffen sei von dem Vorfalle,                         daß er aber doch, so viel in seinen Kräften stehe, darüber Bericht erstatten                         wolle. Die Regierung, ebenso wie die Stadt Berlin, habe sich bei der                         eingetretenen Geschäftsstockung bemüht, die brodlosen Arbeiter möglichst zu                         beschäftigen; erstere habe 3000, letztere 2500 Arbeitern Beschäftigung                         gegeben; die Regierung wie die Stadt habe den Vorstellungen der Arbeiter auf                         einen Taglohn von 15 Sgr. und zehnstündige Arbeitszeit Folge gegeben.                         Hierdurch seien aber bald Uebelstände eingetreten, die Arbeiter hätten                         nichts gethan, und habe man sich deshalb genöthigt gesehen, die Leute im                         Akkord zu beschaftigen. Weil man nicht alle beschäftigen konnte, überließ                         man der Stadt, eine Auswahl zu treffen, und z. B. junge Leute zu                         berücksichtigen. Hierdurch sind mehrere der bisher Beschäftigten ohne                         Verdienst. Gestern nun stellte sich eine bedeutende Anzahl von Arbeitslosen                         vor seinen Hotel ein, und schickte ihm eine Deputation zu mit der Forderung                         einer Arbeitsversprechung für den kommenden Morgen. Auf die Vorstellung, daß                         viele von den Untenstehenden schon den ganzen Tag nichts genossen, erklärte                         er, daß er aus seiner Tasche ihnen etwas geben wolle, daß er aber bis morgen                         keineswegs Arbeit zu schaffen wisse. Die Deputation wagte es nicht, diesen                         Bescheid herunter zu bringen. Der Minister zog sich jetzt in sein Zimmer                         zurück, vernahm aber bald ein fürchterliches Krachen an seiner Hausthür. Er                         ging herunter und ließ öffnen. Zwei Stunden lang parlamentirte er mit dem                         Volke; zuletzt wurde die angebotene Unterstützung nicht als Geschenk,                         sondern auf Abschlag für zu leistende Arbeit angenommen, worauf sich die                         Ruhe wieder herstellte. ‒ Herr Baumstark stellte                         hierauf den Antrag, die Versammlung solle zu Protokoll erklären, sie ersuche                         das Ministerium, dte geeignetsten Maßregeln für die Sicherung der Ruhe zu                         ergreifen. In die Abtheilungen verwiesen. ‒ Der Abg. Jung stellt hierauf an den Kriegsminister die Frage, ob es wahr                         sei, daß alle Waffen aus dem Zeughause geräumt und verschickt werden. Es                         gehe das Gerücht, daß man Berlin entwaffnen wolle. Man habe schon                         Waffensendungen angehalten und es seien deshalb heute Unruhen*) vor dem                         Zeughause. Der Kriegsminister schickt seinen Kommissarius, Herrn Fischer,                         auf auf die Tribüne. Dieser giebt zu, daß seit 14 Tagen gegen 10,000 Gewehre                         aus dem Zeughause genommen und verschickt seien; daß diese aber zur                         Bewaffnung der Bürgerwehr, z.B. in Lückenwalde dienen sollten, oder alte,                         hier reparirte Gewehre fremder Garnisonen seien Das Gerücht, daß geladene                         Geschütze im Zeughause stehen, zog er ins Lächerliche. Hr. Jung antwortete                         nicht. Ich bemerke nur, daß es bis jetzt beim Militär nicht Gebrauch war,                         die schlechten Gewehre in andern als den resp. Garnisonsorten repariren zu                         lassen (und vollends in Berlin wo gar keine Gewehrfabrik ist! die nächste                         ist in Potsdam); daß 6 nicht geladene, aber zur Abfahrt fertige Geschütze                         mit und 8 Geschütze ohne Munition im Zeughause stehen und daß die dort                         kampirende Kompagnie Infanterie per Mann 60 scharfe Patronen führt. ‒ Hr.                             Camphausen erwähnte der zirkulirenden Gerüchte                         über angeblich reaktionäre Maßregeln der Minister nur um bei dieser                         Gelegenheit zu erklären, die Versammlung und das Ministerium müßten                         solidarisch sein, und man müsse sobald wie möglich eine Abstimmung                         provoziren, die die Existenz oder den Mangel dieser Uebereinstimmung                         konstatire. Die Minister wünschten nichts mehr als in einer großen Debatte                         ihre Ansichten zu entwickeln. ‒ Dunker trägt nun auf                         eine Adresse als Antwort auf die Thronrede an. Weichsel aus Magdeburg spricht dagegen. Adressen                         seien leere Fömlichkeiten, die Versammlung habe etwas Besseres zu thun. Hansemann: Mit Entrüstung weise ich die Zumuthung                         zurück, als verfolge die Regierung reaktionäre Tendenzen. Die Adreßdebatte                         wird Gelegenheit geben uns auszusprechen; harmoniren wir nicht mit der                         Versammlung, so treten wir ab. ‒ Berends ist gegen                         die Adresse, ohne darum ein unbedingter Gegner des Ministeriums zu sein. Man                         spreche vom Usus konstitutioneller Kammern; hier sei keine Kommer, sondern                         eine Konstituante. Die Gesetzvorschläge selbst bieten dem Ministerium                         Gelegenheit sich über seine Grundsätze aussprechen, und solche Debatten sind                         die wichtigsten. Hansemann erklärt hierauf, daß er das                             Erlassen einer Adresse für wichtig genug halte, um daraus eine                             Kabinetsfrage zu machen. Der Abg. Mätze aus Schlesien: Ein Dank an                         den König ist nicht nöthig, da die Zusammenberufung der Versammlung keine                         Gnade, sondern eine Nothwendigkeit war. Sehr viele Mitglieder sind nicht zu                         politischen Debatten hier, sondern nur zur Entscheidung sozialer Fragen. Der Minister Auerswald erklärt jetzt, daß der                         Finanzminister nicht blos in seinem eigenen, sondern im Namen des ganzen                         Kabinets gesprochen. ‒ Bei der Abstimmung erklärte sich eine bedeutende                         Majorität für die Adresse. Mitglieder zu Einer Kommission für die Entwerfung                         der Adresse werden durch die Abtheilungen gewählt. ‒ Nächste Sitzung Freitag                         2. Juni.                     Auszug aus dem von einem im Königreich Polen unmittelbar an der Gränze des                         Großherzogthums Polen wohnhaften Gutsbesitzers an seine im Großherzogthum                         ansäßigen Verwandten gerichteten Briefe.                     Den 22. Mai.                     Ich habe längere Zeit hindurch viel Russen im Quartier gehabt, die uns                         wahrlich besser behandeln, als die civilisirten preußischen Truppen. Du                         wirst Dir die Entrüstung der russischen Soldaten kaum vorstellen könnrn, als                         sie sahen, wie preußische Husaren unglückliche schuldlose Bauern auf den                         Feldern herumgejagt und niedergehauen haben! Die Russen sprechen es                         unverholen aus, daß sie mit Ungeduld dem Augenblick entgegenharren, in                         welchem sie gegen Preußen zu Felde ziehen und den an Polen verübten Frevel                         rächen werden.                     (Zeit.-Halle.)                                                       Frankfurt, 31. Mai.                     (Nachtrag zur 10. Sitzung). Abg. Fuchs erstattet                         Bericht im Namen des Prioritätsausschusses. Der Ansschuß ist der Ansicht,                         daß vor Allem die Anträge auf Bildung einer Centralgewalt ihrer                         Dringlichkeit wegen zur Berathung kommen sollten, und empflehlt deßwegen den                         Antrag Simons: einen Ausschuß zur Prüfung dieser Anträge zu wählen. Dieses                         Gutachten des Prioritätsausschusses, so wie ein weiterer, den Umfang seiner                         Kompetenz betreffender Bericht desselben, kommen auf Diese fanden in der That statt und endeten mit der Besetzung des                             Zeughauses durch die Bürgerwehr. Näheres morgen. Red. die nächste                         Tagesordnung. Der in voriger Sitzung gewählte Ausschuß zur Prüfung                         völkerrechtlicher und internationaler Fragen besteht aus den Abgg.                         Heckscher, Jaup, v. Raumer aus Berlin, Esmarch, Schubert aus Königsberg,                         Zachariä, Wurm, Gervinus, Cucumus, v. Wydenbruck, Stenzel, Schuselka, Arndt,                         Gombart, Höfken. In den Marine-Ausschuß sind u. A. Roß aus Hamburg, die 3                         Triester Deputirten, Kerst aus Posen, Gevekohl aus Bremen, v. Radowitz                         gewählt, Vorstand ist v. Bruck aus Triest.                                                       Mainz, 2. Juni.                     Der hiesige Bürgermeister veröffentlicht heute im Namen des Stadtvorstandes                         eine „Erklärung“, der wir Folgendes entnehmen:                     ,;Das hiesige Festungsgouvernement hat es für angemessen erachtet, zur                         Rechtfertigung der über hiesige Stadt verhängten Maßregeln einen offiziellen                         Artikel zu veröffentlichen, worin dasselbe zwar ebenfalls auf das zu                         erwartende Resultat der Untersuchung hinweist, zugleich aber damit eine                         Darstellung von Begebnissen verbindet, welche, für sich                             allein betrachtet, immerhin geeignet erscheinen dürften, jetzt                         schon die öffentliche Meinung zu präokkupiren und zum Nachtheil der hiesigen                         Bürgerschaft festzustellen.                     Es würde zu weit von unserm Vorsatze, der Untersuchung nicht vorzugreifen,                         abführen und uns ebenfalls dem begründeten Vorwurfe aussetzen, das Publikum                         nach eigener einseitiger Anschauung belehren zu wollen, wenn wir in Details                         und Berichtigungen hier eingehen wollten, zu welchen der oben erwähnte                         offizielle Artikel des Festungs-Gouvernements Anlaß geben könnte.                     Wir beschränken uns daher vorläufig nur, unsere                             ausdrückliche Verwahrung gegen die Richtigkeit nicht durch                         gerichtliche Untersuchung konstatirter Thatsachen sowohl, als der darauf                         gebauten Schtusse hiermit einzulegen, erwartend, daß die öffentliche Meinung                         in ganz Deutschland, an welche ja auch das Feßungs-Couvernement appellirt,                         als die kompetenteste Richterin nach erlangter vollkommener Kenntniß aller                         Verhältnisse entscheiden wird : wem die Schuld der betrübenden Ereignisse,                         deren Folgen Niemand mehr zu beklagen hat, als die Bürgerschaft von Mainz,                         hauptsächlich beizumessen ist; ob insbesondere eine Rauferei zwischen                         Militär und Bürger, wobei von beiden Seiten die Waffen durch Einzelne                         mißbraucht wurden, wie die neuere Zeit Beispiele fast in allen größern                         Städten, worin sich Militär befindet, aufzuweisen hat, für sich allein die                         Maßregeln rechtfertigen konnte, welche die ganze Prosperität einer Stadt zu                         zernichten drohen!                     Hoffentlich wird diese letztere Befürchtung jedoch nicht in Erfüllung gehen,                         vielmehr durch die Fürsorge unserer Staatsregierung den an sie gestellten                         Anträgen zu einer bessern und zeitgemäßern Regulirung der Verhältnisse                         unserer Stadt als Bundesfestung und zur festeren Begründung ihrer Wohlfahrt                         baldige Geltung verschafft werden, so daß sie einer glücklichern Zukunft                         entgegensehen darf.                     Zur wahren Genugthuung gereicht es dem Stadtvorstande, jetzt schon die                         Versicherung ertheilen zu können, daß nicht minder durch die nunmehr                         getroffenen Maßregeln, als durch den richtigen Takt und die besonnene                         Haltung der Bürger und Bewohner von Mainz, Ordnung und Ruhe in unserer                         Vaterstadt, sowie das öffentliche Vertragen wieder hergestellt, Handel und                         Gewerbe wieder thätig sind, und der unsere Stadt besuchende Fremde sich in                         ungestörter Sicherheit und Rahe der Annehmlichkeiten erfreut, welche sie in                         so vielfacher Beziehung auszeichnet.                                                       Stuttgart, 30. Mai.                     Die Organisation der Bürgerwehr, mit welcher nun, nach langen Wehen, endlich                         ein ernstlicher Anfang gemacht werden sollte, droht in der Entstehung wieder                         einzuschlafen.                                                       Donaueschingen, 29. Mai.                     Gestern ist ein Bataillon des bairischen Infanterie-Regiments König mit                         reitender Artillerie hier eingerückt, und hat zum Theil hier, zum Theil in                         der Umgegend Quartier bezogen.                                                                        Edition: Friedrich Engels: Niederlage der deutschen Truppen bei Sundewitt. In: MEGA2 I/7. S. 50.                     *Schleßwig.                                                                            Rendsburg, 29. Mai.                     Der gestrige Tag (Sonntag, den 28.) war zur Ablösung der vor Alfen auf den                         Vorposten stehenden Bundestruppen bestimmt. Davon müssen die Dänen, die                         überhaupt in dortiger Gegend durch ihre Spione gut bedient werden, Kunde                         erhalten haben. Bedeutend verstärkt durch die Truppen, die in den letzten                         Tagen wieder von Fühnen nach Alfen übergeführt worden waren, unternahmen sie                         eine Landung auf dem diesseitigen Ufer, die man deutscher Seits nicht in                         ihrer ganzen Bedeutsamkeit bemerkt zu haben scheint, da die Aufmerksamkeit                         von ab- und zuziehenden eignen Truppen in Anspruch genommen war. Bald nach                         Aufstellung der neuen Pikets sah man sich plötzlich von einer großen                         dänischen Uebermacht an Infanterie und Artillerie unter der Düppeler Höhe                         angegriffen, während gleichzeitig westlich von Erkensund (bei Alnoer und                         Treppe) eine Anzahl von Schiffen und Kanonenböten erschien, als solle auch                         hier eine Landung bewerkstelligt werden. Offenbar wollten die Dänen dadurch                         die deutschen Streitkräfte theilen, was ihnen jedoch nur in geringem Grade                         gelang. Auf den Düppeler Höhen entspann sich nun ein heißer Kampf, in                         welchem auf beiden Seiten durch Geschützfeuer große Verluste an Verwundeten                         und auch an Todten (Zahlen lassen sich noch nicht angeben) herbeigeführt                         sind. Die Dänen haben ruhmvoll gefochten. Ihre Anzahl wird auf 8000 Mann                         geschätzt, die unter dem Schutze der Schiffskanonen, so wie flankirt durch                         Geschütze auf dem Lande in den Kampf gestellt wurden, während die Unserigen                         kaum 7000 Mann stark gewesen sein mögen. Die Entscheidung des Kampfes stand                         mehrere Stunden hin, bis endlich gegen 7 Uhr Abends die deutschen Truppen                         sich veranlaßt sahen, den Rückzug über Gravenstein und nördlich davon bis                         gegen Quars anzutreten, während die Dänen sich Gravenstein, wo unser                         Nachtrab stehen blieb, bis auf etwa eine Stunde näherten.                                                            Ungarn.                                      Ofen-Pest.                     Aus Agram geht soeben (23. Mai, 3 Uhr Nachmittag) die Nachricht ein, daß sich                         der Baron Fellachich den Verordnungen des ungarischen Ministeriums                         unterworfen, diese seine Unterwerfung in der croatischen Zeitung publicirt                         und in derselben auch die Bewohner Croatiens, Slavoniens und Dalmatiens zum                         Gehorsam gegen das ungarische Ministerium aufgefordert hat.                     (Ofner-Pester Z.)                                                            Belgien.                                      Brüssel, 31. Mai.                     Die Association libérale et Union constitutionnelle hat das Skrutinium über                         die von ihr bei den am 13. d. Statt findenden allgemeinen Wahlen                         aufzustellenden Kandidaten eröffnet. Vorgeschlagen wurden in der heutigen                         Sitzung u. A. für den Senat der Bürgermeister von Brüssel; Chev. Wyns de                         Raucourt, für die Repräsentantenkammer Verhaegen der Aeltere, Lebeau,                         Anspach, H. de Brouckère etc.                    

                 Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 51.                     *Turin, 25.                         Mai.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 51.                     Livorno, 18. Mai.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 51.                     Neapel, 31. Mai.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 51.                     Mailand.                                                                                 Französische Republik.                                      Paris, 31. Mai.                     Die Exekutivkommission hat einen langen Bericht über den Tag des 15.                         deponirt. Wir werden, nach diesem Bericht und andern Quellen der                         verschiedensten Art, eine Darstellung dieses Aufstandes in kurzer Frist                         unsern Lesern vorlegen.                     ‒ Die Verhaftungen wegen des 15. Mai fahren noch immer fort.                     ‒ Gestern wurden an allen Straßenecken von Paris in ungeheurer Anzahl                         Riesen-Plakate angeschlagen, in denen den Arbeitern                         empfohlen ward den Prinzen von Joinville zum                         Deputirten in die National-Versammlung zu wählen, da er besser für die                         Arbeiter sorgen werde, als die egoistischen Bourgeois, die jetzt regierten.                         Diese Zettel, mit mitleidigem Lächeln gelesen, waren in einer Stunde schon                         sämmtlich wieder abgerissen.                     Sitzung der National-Versammlung vom 30. Mai. Die Verlesung einer Reihe von                         Gesetz-Vorschlägen eröffnet die Sitzung. ‒ Eine Petition der Arbeiter in den                         National-Ateliers wegen Entfernung des Hrn. Thomas wird als erledigt                         betrachtet, erhält aber die Ehre der Erwähnung im Protokoll.                     Reorganisation der National-Werkstätten. Hr. Paul Sevestre legt eine Reihe Papiere vor, in denen mehrere                         Industriechefs betheuren 1) in einer großen Zahl Ateliers sei Arbeit genug                         zu haben, 2) viele Arbeiter hätten Privat-Ateliers verlassen wo sie 4‒6 Fr.                         verdienen konnten, um sich in den National-Ateliers mit einem Salair von 1‒2                         Fr. einschreiben lassen; 3) daß „Wühlereien“ unter den Arbeitern existirten,                         und beruft sich deßwegen auf Unordnungen die den 30. Mai (also vor sechs                         Wochen!) in einer Tapetenfabrik vorfielen. (Die Arbeiter, um den Staat zu                         zwingen, den Betrieb der Industrie in seine Hände zu nehmen, koalisiren sich                         gegen die Privatindustrie und werfen sich massenweise auf die                         National-Ateliers). ‒ Hr. Joigneaux beginnt mit                         einigen sozialistischen Wendungen, die die Versammlung gerade wie die vorige                         Deputirtenkammer, durch allgemeines Gelächter abschneidet; er schlägt                         sozialistische Experimente vor, namentlich für den Ackerbau. ‒ Hr. Douire liest im Namen des erkrankten Hrn. Benoit eine Rede vor, worin auf die Nothwendigkeit                         aufmerksam gemacht wird, zahlreichen brodlosen Arbeitern Beschäftigung zu                         schaffen. ‒ Hr. Michot: Repräsentanten, ich glaube                         allerdings daß die Nationalwerkstätten reorganisirt werden müssen. Ich will                         der Kommission keine Opposition machen. Aber ich muß protestiren gegen die                         Sprache des Citoyen Sevestre ‒ das ist die eines Fabrikanten der die Leiden                         eines Arbeiters nie durchgemacht hat (anhaltendes Murren). Ich wohne bei                         Arbeitern, täglich kommen Arbeiter hin, die Arbeit suchen und keine finden.                         Man sage nur nicht, daß die Arbeiter nicht arbeiten wollen! (doch! doch!)                         Wenn ihrer Einige die Arbeit verweigert haben, so wissen wir warum (neue                         Unterbrechung) und so hatten sie ihre Gründe dazu. ‒ Hr. Grandin entdeckt, daß das Hinziehen der Arbeiter in die                         Nationalwerkstätten und ihr Verlassen der Privatindustrie einen geheimen                         Grund haben müsse. Er erinnert an den Brief von Blanqui, worin die                         Demokraten aufgefordert werden, die Bourgeoisie durch einen anhaltenden                         kleinen industriellen Krieg zu ermüden. Die Regierung habe mit Recht anfangs                         abgewartet. Jetzt aber sei die Zeit der halben Maßregeln vorbei. (Beifall.)                         Die Fabrikanten haben kein Geld und keine Sicherheit. Durch die Aufhetzung                         der Arbeiter sind sie zu wahren Sklaven geworden. Die Versammlung muß hier                         einschreiten. ‒ Hr. Trélat bedauert sagen zu müssen,                         daß die Arbeiter viel weniger Tugenden haben, als er geglaubt hatte. Eine                         Anzahl allerdings hätte Anstandsgefühl genug gehabt, nicht in die                         Nationalwerkstätten zu gehen, bis die äußerste Noth sie dazu trieb. Das ist                         edel. (Herr Proudhon: Das ist die schöne Seite der Sache!) Aber es gebe auch                         Arbeiter, wie die, welche vor 14 Tagen eine schöne Rede des Herrn Ministers                         voll empfindsamer Gemeinplätze mit lautem Murren bei jedem Gemeinplatz                         empfangen; Arbeiter, die eine andre gesellschaftliche Einrichtung                         erstrebten, welche nur zum Elend und Ruin führen könne; Arbeiter, die eine                         Klasse der Gesellschaft gegen die andere aufhetzen wollen; glücklicher Weise                         seien das die wahren Arbeiter nicht. Diese letzteren, diejenigen, welche in                         seinem Geist dächten, würden morgen mit einer neuen Maßregel des Herrn                         Ministers bescheert werden. ‒ Nachdem noch Hr. Wolowski, Hr. Joigneaux, Hr.                         Grandin gesprochen, wurden alle vier § des Dekrets angenommen. Ein                         Zusatzartikel, der die regelmäßig zu bestimmten Zeiten nach Paris kommenden                         Arbeiter von der Ausweisung ausnimmt, wird angenommen.                     Stellung der Exekutive. Die Kommission hat einen neuen Berichterstatter;                         schon den dritten. Sie schlägt einen Zusatzartikel im Sinne des im                         ursprünglichen Dekret vorhandenen vor. Herr Labordère, ehemaliger Berichterstatter, schlägt im Sinne der                         Minorität der Kommission ein Amendement vor. Er spricht gegen die                         demokratische Partei, wobei er häufig unterbrochen wird, erklärt, jede gute                         Regierung müsse einheitlich sein; entwickelt sein                         spitzfindiges Amendement und schließt unter allgemeinem Geräusch. ‒ Herr Billault, Herr Düfaure und                         Herr Lamartine sprachen noch über den Artikel.                         Letzterer schlug einen kleinen Zusatz vor, mit dem der Artikel angenommen                         wird. Der Artikel besagt: Die militärischen Dispositionen außerhalb des                         Versammlungspalastes gehören zum Ressort der Exekutive; die Rechte des                         Präsidenten für Fälle der Dringlichkeit, (worüber er allein urtheilt) welche                         im Reglement festgestellt sind, bleiben vorbehalten. Die eingeklammerten                         Worte bilden Lamartines Amendement. Hr. Rolland                         legte hierauf den Bericht des Ausschusses über die Unvereinbarkeit von                         besoldeten Amtsverrichtungen mit der Stelle eines Volksvertreters vor. Der                         Bericht trägt darauf an, daß kein Volksvertreter, der nicht schon Beamter                         ist, während der Dauer der Sitzung und bis nach den nächsten Wahlen Beamter                         werden oder irgend eine Besoldung erhalten könne. Ausgenommen hiervon sind                         die Minister, die Unterstaats-Sekretäre, der Polizei-Präfekt, der Maire von                         Paris, der Ober-Kommandant der Nationalgarde und der General-Prokurator des                         Appellgerichtes von Paris. Aber auch diese Personen können nicht noch nebst                         ihrem Gehalte die Entschädigung für die Volksvertreter beziehen. Die                         Volksvertretung darf sonst auf die ihm zugewiesene Entschädigung von 25 Frs.                         täglich verzichten. Die Vertreter können mit Missionen im In- oder Auslande                         beauftragt werden. Der Entwurf wird übermorgen erörtert werden. Heute finden                         die Interpellationen wegen der Vorfälle in Neapel Statt.                     National-Versammlung. Sitzung vom 31. Mai. Hr. Durrieu (Red. des Courrier Français) interpellirt                         den Minister der auswärtigen Angelegenheiten wegen Neapel. Hr. Bastide erklärte, gleich bei Beginn des Kampfes habe                         Admiral Baudin protestirt, aber vergebens. Am 16. habe er seine Schiffe vor                         das Schloß des Königs gelegt und eine zweite Aufforderung geschickt. Hierauf                         sei die Plünderung eingestellt, die gefangenen Franzosen freigegeben, und                         ihnen Entschädigung zugesagt worden. Weiter habe Baudin völkerrechtlich                         nichts thun können. Von Paris aus seien gleich energische Instruktionen an                         die Gesandten in Neapel und Bern, so wie an Baudin geschickt. Das sei Alles                         was er für jetzt sagen könne und dürfe. Die Tagesordnung wird einstimmig                         beschlossen. ‒ Hr. Dahirel interpellirt den                         Marineminister Casy wegen des ohne Zuziehung der Versammlung reorganisirten                         Admiralitätsraths. Hr. Casy: Da der Admiralitätsrath                         keine organisirende sondern eine bloß berathende Behörde ist, so gehört                         seine Organisation nicht der Gesetzgebung, sondern der Verwaltung an. Die                         Exekutivkommission habe ihre Zustimmung zu der Maßregel gegeben. Hr. Lacrosse, Präsident des Marine-Comités, schließt                         sich der Ansicht des Hrn. Dahrel an. Dem                         Marine-Comité habe die Sache übrigens nicht vorgelegt werden können, weil                         dies noch nicht konstituirt sei. Hr. Crémieur vertheidigt den Marineminister                         der nur ein Dekret der provisorischen Regierung ausgeführt habe, was noch                         nicht aufgehoben sei. Hr. Delaussat kündigt                         Interpellationen wegen der noch nicht ausgeführten Aufhebung der                         Negersklaverei an. Hr. Dahirel, Hrn. Cremieux an                         twortend,erklärt daß die Maßreg el des Hrn. Casy mit dem fraglichen Dekret                         der provisorischen Regierung in Widerspruch stehe. Tagesordnung beschlossen.                         ‒ Der Präsident kündet eine wichtige Milttheilung an: das Verlangen des                         General-Prokurators: LouisBlancalsTheilnehmerandenEreignissen des 15. Mai inAnklagestand                             setzen und verhaften zu dürfen, auf Grund seiner eigenen                         Zeugenaussagen und der Aussagen Anderer. Ein Mitglied der Linken erklärt,                         wenn L. Blanc vom Peristyl herab das Volk zu beruhigen gesucht habe, so sei                         dies auf Ersuchen des Präsidenten Buchez geschehen. Ein zweites Mitglied von                         den Linken trägt auf Ernennung einer Kommission an. Louis                             Blanc: Nicht für mich persönlich, sondern als Repräsentant des                         Volks spreche ich in dieser Angelegenheit, protestire ich gegen diese                         zahllosen, auf blose Indizien hin erfolgenden Verhaftungen. Die Epoche der                         Proskriptionen beginnt, und der Aechtung fallen zuerst die als Opfer, die in                         der Stunde der Gefahr die Leitung übernahmen, die die Todesstrafe für                         politische Verbrechen abschafften, die die persönliche Freiheit heilig                         erklärten! Aber nehmt Euch in Acht, Citoyens! Die Epurationen fangen an;                         heute erliegen wir, morgen kommen andre an die Reihe, so hat die Reaktion                         von jeher verfahren. Ich habe mich stets gegen die Demonstration des 15. Mai                         ausgesprochen. Sie hat der Republik einen harten Schlag versetzt. Aber                         ächtet nur immerhin die Republikaner, die Republik ist fortan unsterblich                         und Ihr werdet sie nicht tödten. Was ich am 15. gesagt, will ich                         verantworten. Ich sagte es, um euer bedrohtes Leben zu retten. Nur warne ich                         nochmals; haltet ein auf dem betretenen Wege, eh' es zu spät ist; wo nicht,                         so wird bald das politische Schaffot wieder errichtet werden. Am 15. Mai ‒                         meine Collegen, die neben mir saßen, wissen es ‒ blieb ich trotz aller                         Aufforderungen an meinem Platz, bis der Citoyen Präsident mir auftrug, zum                         Volke zu sprechen. Ich that es, ich sprach nur beruhigende, versöhnende                         Worte, und jetzt tritt die Verschwörung der Lüge und Heuchelei hervor und                         klagt mich an! Es sei, stellt mich vor Gericht, so werde ich das Schweigen                         wenigstens brechen können das ich, der infamsten Verdächtigung bloßgestellt,                         bisher freiwillig gehalten. Ich gebe diese Erklärung wegen meiner Stellung                         als Publizist, keineswegs um mich zu rechtfertigen. Ein Redner der Linken bestätigt feierlich Blanc's Aussage. Ein                         Redner der Rechten: Ich protestire gegen den                         Ausdruck Proscription ‒ (Unterbrechung; der Redner muß die Tribüne                         verlassen.) Auf Etienne Aragos Aufforderung                         bestätigt Buchez Louis Blanc's Aussage ebenfalls.                         Ein neuer Redner sagt: Während so viele Bänke leer standen, blieb L. Blanc                         ruhig auf seinem Platz (lautes Geschrei, Protestationen, Repliken von allen                         Seiten, allgemeiner Tumult). Crémieur, als                         Justizminister, spricht im Interesse seines Fachs für die Verfolgung; doch                         möge man die Sache an eine Kommission verweisen. Dies geschieht, und die                         Kammer zieht sich in die Bureaux zurück, um die Kommission zu ernennen,                         nachdem die Sitzung suspendirt ist.                                                            Spanien.                                      Madrid, 26. Mai.                     Eine telegraphische Depesche von Lissabon zeigt an, daß die Insurgenten von                         Sevilla auf portugiesisches Gebiet übergetreten und dort entwaffnet worden                         sind. Es waren 4‒600 M. zu Fuß und 260 Lanciers mit 2 Kanonen. Waffen und                         Pferde sind wieder zur Verfügung der spanischen Regierung gestellt. Die                         Insurgenten werden nach den Azoren eingeschifft werden.                                                            Großbritannien.                                      *London, 31.                         Mai.                     Während die Franzosen die Lage der Arbeiter in ihrem eigenen Lande zu heben                         suchen, beschäftigen sich die Engländer wieder mit gigantischen                         Emigrationsplänen. Der Arbeiter, ruft die Times ungefähr aus, ist dabei                         interessirt, seinen niedrigen Lohn mit den Annehmlichkeiten des Lebens zu                         vertauschen. Der Fabrikant ist dabei interessirt, statt eines Paupers einen                         Kolonisten zu seinem Kunden zu bekommen. Der wahrhaft heruntergekommene Arme                         ist dabei interessirt, aus jener verpesteten Masse arbeitsfähiger Pauvers,                         welche der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last fallen, herausgerissen zu                         werden. Der Arbeitgebende der Kolonie ist dabei interessirt Diener zu                         erhalten, welche seinen Pflug, seine Schafe, seine Pferde besorgen, welche                         seine Kinder waren, seine Küche bestellen und sogar die Speise verzehren,                         welche um ihn her verdirbt. Der Kaufmann und der Rheder sind bei dem                         Kolonialhandel und dem Transport von Emigranten interessirt. Alle Partheien                         sind dabei interessirt und es fragt sich nur, wie die Sache zu thun ist, und                         wer sie thun soll. Das Gouvernement, meint dann die Times, solle sie in                         seine Hand nehmen. Der Lenker eines Staates sei der Oedipus, der das                         nationale Räthsel zu lösen habe u. s. w.                     Wir sehen aus diesen Raisonnements wie die Briten aufs Neue ein Experiment in                         jener wichtigsten aller Fragen vorbereiten, in der sie von den Zeiten der                         Königin Elisabeth bis auf den heutigen Tag, fast ununterbrochen die                         wunderlichsten Versuche aneinander gereiht haben. Wenn man zu Heinrich VIII.                         oder zu Elisabeths Zeiten die Bettler brandmarkte und sie zu hunderten auf                         das Schaffot schleifte oder wenn man ihnen unter der Königin Victoria, wie                         vor wenigen Jahren in der Andover Union, in dem Bereich der Armenbastille so                         wenig zu essen gab, daß sie hungergefoltert über die der Knochenmühle                         bestimmten Reste der Beinhäuser und der Schindergruben herfielen, um durch                         das Abnagen der letzten faulen Fleischfasern ihr Leben von einem zum andern                         Tage zu fristen: so sehen wir in diesen Vorfällen nur dasselbe, daß die                         bisherigen Versuche der Noth ein Ende zu machen, trotz der enormen dadurch                         verursachten Staatsausgaben ebenso barbarisch als unwirksam waren. Die                         Tunes, welche mehr als jedes andere Blatt mit Hohn und Spott über die                         Experimente der republ. Franzosen hergefallen ist, beschäftigt sich nur wie                         gesagt mit dem Plane, die ganze „überflüssige Bevölkerung“ des Landes über                         das Meer nach den gesegneten Fluren einer besseren Hemisphäre hinüber zu                         transportiren. Wie den unglücklichen Irländer Mitchell schickte sie gern                         halb Großbrittanien und Irland nach Botany-Bay; das wäre freilich gar nicht                         übel; auf diese Weise brächte man alle Schwierigkeiten aus der Welt, oder                         wenigstens nach der ungefährlichsten Ecke der Welt.                     Die armen Iren und Briten sind leider aber gar nicht bereit, den reichen Hr.                         Walter in seinen welterleichternden Spekulationen zu unterstützen. Sie                         wissen, daß die Schafzüchter auf van Diemens Land nicht so glücklich sind                         wie die Schäfer Arkadiens. Sie wissen, daß man von Staatswegen noch vor                         kurzem mit dem Projekte umging, eine Schiffsladung armer Mädchen, deren                         einziges Verbrechen die Liebe war, nach Botany-Bay zu transportiren um ‒ wir                         bitten es wohl zu merken: „die Moralität unter den Männern in Ihrer Majestät                         fernsten Besitzungen zu verbessern!“ Die englischen und irischen Paupers                         wissen dies; ungefällig wie sie sind, ziehen sie es vor auf dem Schauplatz                         der Begebenheiten zu bleiben.                     Uebrigens hat der Entvölkerungs-Malthus ja be eits nachgewiesen, daß es mit                         der ganzen Emigrationsgeschichte dumm s Z ug ist. Die überflüssige                         Bevölkerung und die Misere der Arbeiter ist die Basis der englischen                         Industrie und beim Lichte besehen, ist es auch eine Unmöglichkeit alle                         Paupers nach jener Welt zu befördern.                     Sollte Großbritannien aber gar noch in Kriege verwickelt werden, da würde man                         vollends erst wieder wie Anno 1810, in alten Gassen London's singen:                      Suppose the Duke be short of men,
What would old England say:
They'd wish, they had those lads again
They'd sent to Botany-Bay.
Und hätte der Herzog im Kriege kein Glück
Wie würde wohl lauten Alt-Englands Schrei:
O hätten wir doch die Jungens zurück
Die geschickt wir nach Botany-Bai.
                                                       London, 31. Mai.                     Im Hause der Gemeinden erklärte Sir G. Grey gestern Abend auf eine                         Interpellation des Hrn. Roch, daß Maßregeln getroffen seien, um die                         Verurtheilung Mitchell's vollkommen in Ausführung zu bringen; eine                         Erklärung, welche von fast allen Mitgliedern des Hauses mit lautem Beifall                         aufgenommen wurde. ‒ Lord Robert Grosvenor machte hierauf eine Motion in                         Betreff einer Petition der Bäckermeister und Gesellen wegen der Dauer ihrer                         Arbeitsstunden u. s. w., die jedoch nach einer kurzen Debatte mit einer                         Majorität von 12 Stimmen verworfen wurde. ‒ Hr. Bouverie beantragte dann                         eine Reform der geistlichen Gerichtshöfe; da Sir Georg Grey indeß eröffnete,                         daß das Gouvernement diese Sache in seine eigene Hände zu nehmen                         beabsichtige, so kam es darüber nicht zur Abstimmung. ‒ Dr. Bowring richtete                         dann die Aufmerksamkeit des Hauses auf den Umstand, daß fast 7 Millionen                         Pfund, ein Achtel der Staatseinnahme, der Kontrolle des Parlamentes entgehe.                         ‒ Sir C. Wood suchte von Seiten des Gouvernements die deswegen gemachte                         Motion zu bekämpfen. ‒ Colonel Sibthorp erwiederte durch einen persönlichen                         Angriff auf Dr. Bowring. ‒ Hr. Hume forderte den letztern indeß auf, bei                         seinem Vorschlag zu beharren, und bei einer dann erfolgenden ersten                         Abstimmung ergab sich eine Majorität von 1 Stimme,                         bei einer zweiten eine Majorität von 5 Stimmen gegen die                             Minister. Diese Niederlage des Gouvernements wurde mit lautem                         Applaus entgegengenommen.                     Auf einen Antrag Feargus O'Connor's wurde dann ein Comité in Betreff der                         chartistischen Landkompagnie ernannt.                     Im Hause der Lords trug das Ministerium bei einer Abstimmung in Betreff des                         irischen Armenges tzes gestern Abend eine Schlappe davon, indem eine Mo ion                         Lord Lucan's, trotz der Opposition des Marquis von Landsdowne, Earl Grey's                         und Lord Campbell's, mit einer Majorität von 6 Stimm n angenommen wurde.                     Konsols sanken in Folge der Chartistenbewegung von 84 1/4 auf 83 3/4 und 7/8                         31. Mai. 3 Uhr.                                                       *Bradford.                     Die Arbeiter der hiesigen Gegend, schon seit langer Zeit in Folge der                         Handelskrisis sehr aufgeregt, haben eine Emeute gemacht. Die                         Manufaktur-Distrikte des Nordens, Lancashire und West-Riding, seit fünfzig                         Jahren das Centrum der radikalen Arbeiterbewegung, waren durch die                         Niederlage der Londoner Chartisten am 10. April keineswegs geschlagen. Im                         Gegentheil, sie bereiteten ihre Aktion erst vor. Namentlich die Arbeiter des                         West-Riding gingen mit großer Ruhe und Entschlossenheit zu Werke. Sie fingen                         an sich in militärischen Evolutionen zu üben, sie exerzierten in Massen von                         mehreren Tausend, sie hielten Posttauben bereit, die ihre Befehle überall                         hin trugen. Die Agitation wuchs täglich. Die Behörden fingen an,                         Spezialkonstabler einzuschwören; das Exerzieren wurde für ungesetzlich                         erklärt.                     Freitag, 26. d. wurden zwei wegen Exerzierens verhaftete Chartisten an der                         Eisenbahnstation von Bingley durch 2000 Menschen befreit; einen derselben                         trat am Sonntag Mittag schon wieder in einem Meeting auf. Am 29. gingen 40.                         Spezialkonstabler in Bradford aus um zwei Chartistenchefs zu verhaften,                         wurden dabei vom Volk überfallen und schmählich geprügelt. Sofort schlossen                         sich alle Läden, die Chartisten der Vorstädte zogen nach Bradford,                         paradirten durch die Straßen, und zogen wieder ab, nachdem sie ihren                         Freunden der Umgegend durch Taubenpost Rendezvous gegeben hatten.                     Inzwischen zogen die Behörden ihre Truppen, Yeomanry (reitende Bauernmiliz),                         Polizei und Spezialkonstabler zusammen und ließen gegen 4 Uhr ihre                         Bewaffneten gegen die in den Straßen angehäuften Menschenmassen anrücken. In                         der Adelaide-Street sperrte ihnen eine kompakte Masse Chartisten den Weg.                         Die Polizei griff an. Die Chartisten wehrten sich mit Knitteln und Steinen                         und trieben die Polizei zu Paaren. Aber im Rücken von Dragonern angegriffen,                         mußten sie nach tapferm Widerstand weichen. 18 wurden gefangen. Die                         gefährlichste Waffe, die man bei den Chartisten fand war ein einziger Dolch!                         Nachher wurden noch viele Verhaftungen vorgenommen und einige Lanzen                         vorgefunden. Auf den Straßen wurde die Aufruhrakte verlesen, damit man diese                         lästige Förmlichkeit ein für allemal abgemacht hätte.                                                       Leeds.                     Auch hier haben die Chartisten in den letzten 14 Tagen fortwährend                         exerzirt.                       Pr. Elektr. Telegraphen.                                                         Oldham, 31. Mai.                     Hier sind Unruhen ausgebrochen; die Fenster werden eingeworfen und die                         Fabriken stillgesetzt.                                                       Manchester, 31. Mai, Mittag.                     Die Oldhamer stehen eine halbe Stunde von hier. Polizei und Spezialkonstabler                         sperren ihnen in Massen den Weg. Manchester ist ruhig.                              
                 Polen.                                      Krakau, 27. Mai.                     Die galizische Deputation hat vom Ministerium Antwort auf ihre Petition                         erhalten. In Lemberg und hier in Krakau wird ein Landtag stattfinden. Die                         Wahlen werden im Krakauer Gebiete Dienstag den 30. d. und in der Stadt                         Freitag den 2. Juni vor sich gehen. Den hier zurückgebliebenen Emigranten                         ist vom Ministerium der fernere Aufenthalt hierselbst gestattet worden.                     (A. A. Z.)                    

                 Amerika.                                      Neu-York, 16. Mai.                     Volk erklärt, daß er nicht als Kandidat für die neue                         Präsidentenwahl auftrete. In einer Korrespondenz rathen sich Clay und                         General Taylor wechselseitig ab, sich um die Präsidentschaft zu bemühen.                         Beide melden sich als Kandidaten.                     Der Kongreß beschäftigt sich fast ausschließlich mit                         der Proposition Polks, Yucatan gegen die Engländer                         zu Hülfe zu eilen. Herr Caß unterstützte diesen                         Vorschlag. England sei schon Beherrscher des Mittelmeers. Von dem                         Augenblicke an, wo es sich in Besitz von Yucatan gesetzt, werde es auch den                         Meerbusen von Mexiko beherrschen. England strebe nach der                         Universalherrschaft. Die Erklärung sei nöthig, daß man auf einen Versuch                         Englands, Cuba zu besetzen, mit der vereinigten Macht des Landes antworten                         werde. Es sei dies für Amerika eine Lebensfrage Er habe nicht den entfernten                         Gedanken, Cuba den Spaniern abzunehmen, aber Spanien müsse wissen, daß die                         Vereinigten-Freistaaten Cuba in keiner andern Hand dulden würden. Die                         spanische Monarchie breche zusammen. Im Augenblicke ihrer Auflösung müsse                         Nordamerika Besitz von Cuba ergreifen. Er hoffe, Spanien werde einsehen, wie                         es ihm ersprießlicher, die Insel zu verkaufen als zu behalten. Während der                         Verwaltung Van Burens seien dem amerikanischen Minister zu Madrid hierauf                         bezügliche Instruktionen zugekommen. Hr. Calhoun                         erwiederte, bisher läge keine einzige Thatsache vor, die auf die Absicht                         Englands schließen lasse, Yucatan zu besetzen. Es habe übrigens das Recht,                         hier zu interveniren, da England, Spanien und die Vereinigten-Staaten                         gleichzeitig zur Intervention eingeladen worden. Spanien habe auch schon                         bereits den Bewohnern von Yucatan zwei Kriegsschiffe zur Hülfe                         geschickt.                     Yucatan ist in einer jammernswerthen Lage. Die Indianer haben die Stadt                         Balkalar im südöstlichen Theile von Yucatan genommen. Sie haben gebrannt und                         geplündert und bald lag die Stadt in Ruinen. Mehre tausend Flüchtlinge sind                         in Belize angelangt, dem ein Angriff unmittelbar bevorstand. Nach den                         letzten Berichten waren 10,000 Indianer auf dem Rio Honda, 40 Meilen südlich                         von Balkalar und die Einwohner von Belize hielten Meetings, um sich für ihre                         Ankunft vorzubereiten. Man hat von Jamaica mehr Truppen verlangt. Die                         Indianer haben einen König gewählt unter dem Namen Tutulxiu, den ihr Häuptling vor der spanischen Eroberung führte.                         Er wurde gekrönt in den Ruinen von Chichen-Itza.                                                            Handels-Nachrichten.                                           Börsen-Nachrichten.                                           [Leserbrief]                                      In der gestrigen Sitzung unsres Bürgervereins nahm                         der durch seine loyalen Reden und Aufsätze aus der kölnischen Zeitung                         rühmlichst bekannte Herr Pannes das Wort und führte                         aus: Man müsse vor allem auf die Grundursachen des gegenwärtigen politischen                         Zustandes zurückgehen. Es seien dieß drei Ereignisse der jüngsten Zeit,                         welche die frühere Geschichte nicht kenne und die überhaupt bisher der Welt                         ganz unbekannt seien. Das erste dieser großen Ereignisse sei die                         Kartoffelkrankheit, das zweite die Mißerndte und das dritte die Geldkrisis                         und ‒ daher das Proletariat                         und daher die Barrikaden in Wien und Berlin. Es sei                         bekannt, daß an diesen Barrikaden außer dem Proletariat sich Niemand                         betheiligt habe. Ueberhaupt liege der ganzen gegenwärtigen Revolution die                         Politik fremd, indem sie lediglich durch das politisch-unwissende                         Proletariat herbeigeführt worden sei. Nach einer Lobrede auf den König und                         das Königthum schloß der bemeldete Redner mit der Erklärung, er wisse nicht,                         ob das Ein- oder Zweikammersystem das beste.                     Diese im Dorfpredigertone gehaltene über eine halbe Stunde dauernde Rede                         wurde vom Verein mit der größten Andacht von Anfang bis zu Ende angehört und                         selbst die Einflechtung der vorerwähnten drei Weltereignisse störte die                         Andacht nicht.                                                       Brühl                     Am vorigen Sonntag, den 28. Mai habe ich das Unglück gehabt, auf einem Balle                         beim Hrn. Weisweiler in Brühl arretirt zu werden, und einige Stunden auf der                         Wachstube zuzubringen. Meiner Ehre bin ich es schuldig, die nachstehende                         Veranlassung zu dieser Verhaftung hiermit zu veröffentlichen:                     An jenem Tage gerieth ich in dem Balllokale bei Weismeiler mit dem Thier-Arzt                         Herrn Ruthz in Brühl über eine politische Tagesfrage in ein lebhaftes                         Gespräch, wobei ich ihm, indem ich, unwillkührlich an seinem Rock zupfend                         das Knopfloch ein wenig aufriß. Ruthz, in der Meinung, daß dieses                         absichtlich geschehen sei, rannte zu dem bei Weisweiler gleichfalls                         anwesenden Bürgermeister Herrn Poncelet von Brühl, und sagte demselben: „der                         Kerl da (auf mich zeigend) hat mir den Rock zerrissen.“ Der Bürgermeister,                         ohne die Sache zu untersuchen, und mich auch nur darüber zu befragen, rief                         mir ganz laut in Gegenwart der ganzen Ball-Gesellschaft die Worte zu: „Sie,                         Schäfer, fangen auch bei jeder Gelegenheit Schweinereien an.“ Ich erwiederte ihm: „was ich mit Ruthz gehabt                         habe, geht Dich nichts an; habe ich ihm, wie er behauptet, wirklich den Rock                         zerrissen, so ist dieß ohne Absicht durch ein Versehen geschehen, und ich                         werde ihm den Schaden ersetzen.                     Gleich darauf sprang der Hoftischler Johann Hubert Zier in Brühl auf mich zu,                         und schlug mich laut schreiend: „Du dummer Bauer, Du unterstehst Dich,                         unsern lieben Bürgermeister Du zu nennen“                         dergestallt mit der geballten Faust ins Gesicht, und auf die Brust, daß ich                         zurücktaumelte. Der Wagenschmied Heinrich Schürheck unterstützte den Zier                         hierbei, indem derselbe mich mit der Faust auf den Kopf schlug. Der                         Bürgermeister Poncelet, anstatt mich gegen diese Mißhandlungen in Schutz zu                         nehmen, ließ mich sogleich durch die auf seine Veranlassung herbeigerufene                         Bürgerwehr verhaften, und dadurch drei Mann, von denen Einer, der Herr Maler                         Pfeiffer den Hahn seiner Büchse fortwährend gespannt hatte, ins Gefängniß                         transportiren. Nachdem ich dort circa zwei Stunden während der Nacht                         zugebracht hatte, erschien der Herr Bürgermeister im Gefängniß, und kündigte                         mir an, daß ich nach Hause gehen könne. Zu der gegen mich vorgenommenen                         Verhaftung war durchaus keine gesetzliche Veranlassung vorhanden, da ich                         weder Jemanden beleidigt, noch mir sonst etwas strafbares habe zu Schulden                         kommen lassen, der Bürgermeister, welcher mich persönlich seit Jahren kennt,                         mich aber auch zu jeder Zeit zur Verantwortung ziehen konnte. Das mir im                         Eifer der Rede entgangene Wörtchen „Du“ enthält an und für sich gar keine                         Beleidigung, findet aber auch in dem mir vom Bürgermeister öffentlich                         gemachten ungegründeten höchst ehrenkränkenden Vorwurf, daß ich bei jeder                         Gelegenheit Schweinereien mache, eine hinreichende                         Entschuldigung. Der Herr Bürgermeister hätte eher Grund gehabt, die Herren                         Zier und Schürheck wegen der mir zugefügten Mißhandlung, so wie mehrere                         andere Personen, welche sich nach meiner Abführung auf dem Ball in Gegenwart                         des Herrn Bürgermeisters herumgeschlagen haben, verhaften zu lassen.                     Der beste Beweis, daß meine Verhaftung aus Leidenschaft geschehen ist, liegt                         darin, daß der Bürgermeister mich nach zwei Stunden wieder entlassen hat,                         nachdem er vorher sich an meinem Anblick im Gefängniß geweidet hatte.                     Indem ich diesen Hergang der Sache, den ich nöthigenfalls durch eine Menge                         Zeugen beweisen kann, meinen Mitbürgern mittheile, benachrichtige ich                         dieselben zugleich, daß ich den Herrn Poncelet wegen des wider mich                         gebrauchten Ausdruckes „Schweinereien“ und wegen gesetzwidriger Verhaftung                         aus Leidenschaft bei der königl. Regierung denunciren, und die Herren Zier                         und Schürheck wegen Mißhandlung vor das Zuchtpolizei-Gericht laden lassen                         werde.                     Rheindorfer Burg, den 1. Juni 1848. Schäfer.                                                       Mühlheim 1. Juni.                     Heute ist hier folgende Adresse an das Frankfurter Parlament im Umlauf                         gesetzt und schon gleich zu Anfange mit sehr zahlreichen Unterschriften                         versehen worden:                     Hohe Versammlung!                     Die Vertreter der zwei mächtigsten, größten und gebildetsten Nationen des                         Europäischen Continents sind gegenwärtig versammelt. Jetzt oder nie ist der                         Augenblick gekommen, wo das großartigste Schauspiel, welches je die Welt                         gesehen hat, ins Leben treten könnte, das Schauspiel, daß jene beiden                         Nationalversammlungen sich die Hände reichten zur Befreiung und Pacifizirung                         Europas. Bereits am 23. Mai d. J. haben die Herren Marrast und Vavin                         Vorschläge zu einer Addresse ans deutsche Volk und ans deutsche Parlament in                         die französische Nationalversammlung gebracht; der Zweck dieser Adresse ist                         kein anderer, als eine Allianz Deutschlands und Frankreichs und die                         Wiederherstellung der italienischen und polnischen Nationalität. Diese                         beiden letzten Fragen allein schon, auf deren Lösung Europa mit bangen                         Sorgen harrt, machen ein einiges Einverständniß mit Frankreich im höchsten                         Grade wünschenswerth. Ueberhaupt aber halten wir kein Mittel für so                         geeignet, das Vertrauen auf die Zukunft wieder zu erwecken, Handel und                         Gewerbe zu beleben, der drohenden Noth der Arbeiterklasse abzuhelfen, allen                         etwaigen Absonderungsgelüsten einzelner deutscher Staaten vom                         Gesammtvaterlande und allen Reaktionsversuchen gegen die errungenen                         Volksfreiheiten zu begegnen, so wie alle Besorgnisse vor langwierigen                         zerstörenden Kriegen und hereinbrechender Barbarei mit einem Schlage zu                         vernichten, als ein brüderliches Zusammengehen Deutschlands mit Frankreich.                         Wahrhaft freie Völker kennen nur einen Feind, das ist die Barbarei, und                         haben nur Einen Ehrgeiz, das ist der Wetteifer in Verbreitung der                         Civilisation. Kriege zwischen wahrhaft freien und gebildeten Völkern sind                         etwas Unmögliches, sie widerstreben der Menschennatur, und haben                         Entsittlichung und Unfreiheit im Gefolge. Vertreter der deutschen Nation!                         Wir haben zu Ihnen das feste Vertrauen, daß Sie die französischen                         Anerbietungen ebenso freundlich und aufrichtig annehmen werden, als man                         ihnen dieselben entgegenbringen wird, ja! daß Sie diesen Anerbietungen                         müglichst zuvorkommen werden. Machen Sie den Anfang zu einem großen                         weltbeglückenden Völkerbündnisse, zu einem Bündnisse wozu die ganze Richtung                         unserer Zeit hindrängt! Lassen Sie die Loosung dieses Bündnisses sein: „Deutschland und Frankreich für die Freiheit der Völker,                             den Frieden und das Glück der Welt!“                     Wir zweifeln nicht, daß der von uns ausgesprochene Wunsch der des größten                         Theils unserer Nation ist.                     Mühlheim, den 1. Juni 1848                     (Folgen die Unterschriften.)                                                       Verhandlungen des Gemeinderathes zu Köln.                     Sitzung vom 30. Mai. Abends 6 Uhr.                     Nach Anhörung des Berichtes des Stadtbaumeisters über die, behufs weiterer                         Beschäftigungen von Arbeitern, etwa auszuführenden nöthigen Bauten beschloß                         der Gemeinderath, daß die ständige Commission für Armen-, Schul- und                         Kirchensachen über die vorzugsweise dringlichen Schulbauten baldigst                         berichten möge, daß ferner von dem Stadtbaumeister unverzüglich ein Plan und                         Kostenanschlag über einen neuen Canal am Martinsfelde, so wie ein Project                         über eine allgemeine Canalisirung, behufs Entwässerung der Stadt,                         angefertigt werde. ‒ Sodann ward beschlossen, dem Kirchenvorstande von St.                         Cunibert die beiden letzten, in den Jahren 1848 und 1849 erst zahlbaren                         Raten des im vorigen Jahre bewilligten Zuschusses zum Ausbaue des                         Cunibertsthumes mit 1686 Thlrn. 20 Sgr. sofort zu überweisen, jedoch unter                         der Bedingung, daß diese Summe nur zur Fortsetzung des Baues und nicht zur                         Bezahlung bereits contrahirter Schulden verwendet werden dürfe. ‒ Hierauf                         ward die Verwaltung ermächtigt, wegen Ueberlassung eines gemeinschaftlichen                         Plätzchens hinter der St. Columba-Schule mit der betreffenden                         Miteigenthümerin Vertrag abzuschließen. ‒ Ferner trat der Gemeinderath, nach                         Anhörung des Berichtes der Commission über die Bewilligung eines                         Moratoriums, dem Vorschlage derselben bei, dahin lautende „zu befürworten,                         daß die Staatsregierung dem Richteramte die Befugniß beilegen möge, über die                         bei beantragten Subhastationen vorkommenden Stundungsgesuche unter                         sorgfältiger Berücksichtigund aller einschlägigen Personen und                         Sachverhältnisse zu entscheiden.“ ‒ Die Pfiasterung der Bobstraße ward unter                         Annahme der von dem betreffenden Bewohnern dazu angebotenen freiwilligen                         Beiträgen genehmigt, so wie auch, daß die zur neuen Umfassungs-Mauer am                         Bürger-Hospitale erforderlichen niedermendiger Hausteine roh beschafft und                         durch hiesige Steinmetzen bearbeitet werden. Endlich ward eine Commission                         ernannt, um wegen der von einem Mitgliede bean tragten Herabsetzung der                         Gaspreise und Gasmesser-Miethe mit der Gasbeleuchtungs-Gesellschaft zu                         verhandeln und darüber weiter zu berichten.                                                            [Anzeigen]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 2. Juni 1848.                     Angekommen: Franz Gerling vom Niedermain; L. Hermann                         von Kannstadt.                     Abgefahren: Ph. Kimpel nach Mainz; Fr. Spaet nach dem                         Niedermain; B Sommer nach Mannheim.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wtwe. Jak.                         Schaaff; Nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Dukoffre; nach                         Andernach und Neuwied J. Krämer und M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel                         und Saar G. Weidner; nach der Mosel, nach Trier und der Saar R. Bayer; nach                         Bingen H. Leinweber; nach Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Fr.                         Schulz; nach dem Mittel- und Obermain C. W. Müller; nach Heilbronn Fr.                         Müssig; nach Kannstadt und Stuttgart H. Huber (Roedel); nach Worms und                         Mannheim H. F Buschhammer. 
Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk,                         Köln Nr. 10. 
Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Kaefs, Köln Nr. 2.                                                       Wasserstand.                     Köln, am 2. Juni Rheinhöhe 7… 2″                                                       Bürgerwehr zu Köln.                     Nachdem mit dem heutigen Tage die nach Maßgabe des Abschnitts 9 der                         Wehrordnung festgestellte Dienstordnung für die hiesige Bürgerwehr in                         Wirksamkeit getreten ist, wird der Wachtdienst in der Stadt von heute an in                         folgender Weise versehen:                     I. Die Tageswache hat ihr Standquartier auf dem Rathhause in dem bisherigen                         Wachtlokale der 14. Kompagnie.                     II. Die Nachtswachen, welche im Monat Juni um 8 Uhr Abends bezogen werden,                         haben folgende Standquartiere:                     Das 1. Banner im bisherigen Wachtlokale der 10. Kompagnie im Jesuiten                         Gymnasium.                     Das 2. Banner auf dem Rathhause, vorläufig in der sogenannten goldenen                         Kammer.                     Das 3. Banner im bisherigen Wachtlokale der 9. Kompagnie im Appelhofe.                     Das 4. Banner in dem bisherigen Wachtlokale der 7. Kompagnie in der                         Armen-Verwaltung, Cäcilienstraße.                     Das 5 Banner in dem Militair-Wachthause auf dem Waidmarkte. Köln, den 1. Juni                         1848.                     Der Kommandant der Bürgerwehr, v. Wittgenstein.                                                       E. H. Heyer aus Kevelar empfiehlt sich mit seinem                         Kuchen bestens. Seine Bude auf dem alten Markt ist in der ersten Reihe Nro.                         25.                                                       Zwei durch einander gehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst                         Speicherzimmer und Kellerabschluß zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße Nr.                         6.                                                       Listen zur Unterzeichnung des am 1. Juni in der Stollwerkschen Versammlung                         beschlossenen Protestes gegen den vom Ministerium                             vorgelegten Entwurf einer preußischen Konstitution liegen in den                             nachfolgenden Lokalen:                     1. Im deutschen Kaffehause bei Herrn Stollwerk.                     2. In der Börse bei Herrn Halin.                     3. In der Herzogstraße bei Herrn Reichardt.                     4. Im Freischütz, Hochstraße bei Herrn Hamspohn.                     5. In der Johannisstraße bei Herrn Bierbrauer Lölgen.                     6. In der Budengasse bei Herren Welcker.                     7. In der Glockengasse bei Herren Josti.                     8. In der Höhle bei Romberg.                     9. Auf dem Perlenpfuhl bei Welcker.                                                       Nicht zu übersehen!!!                     Im Namen meiner 75 Mitbürger fordere ich den Kommandanten der kölner                         Bürgerwache zur Verantwortlichkeit auf, ob er das Recht hat, unsere Liste,                         die wir ihm mit der größten Bitte und rein und propre überreicht hatten, zu                         einem Waschlappen zu gebrauchen. ‒                     Es hat sich ein Freikorps zur hiesigen Bürgergarde ohne Namen, zur                         Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung der Stadt Köln gebildet, in dem ein                         jeder Urwähler das Recht hat, einzutreten.                     Listen zum Einzeichnen liegen offen                     Eigelstein 75.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Peter Franz Küttelwelsch, Bierbrauer.                                                       Wirthschaftseröffnung in dem Hause große                         Sandkaulstraße Nro. 32. Restauration, baierisch und kolner Bier, Wein und                         Liqueure empfehle ich meinen Freunden bestens. C.                             Keil.                                                       Meine Restauration auf dem sogenannten Knabengarten                         ganz in der Nähe des Bahnhofes zu Bonn (Lokal des Dioramas) empfehle ich                         einem geehrten Publikum bestens. Gleichzeitig, um etwaigen Irrthümern                         vorzubeugen, verfehle ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsre seit                         langen Jahren bestehende Gastwirthschaft „zum alten                             Keller“ am Rheinthor, wie bisher unverändert fortgeführt wird.                     Bonn am 1. Juni 1848.                     Joh. Sebh. Behr.                                                       Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei Franz Stollwerck, Hoflieferant.                                                       „Neue Rheinische Zeitung.“ General-Versammlung der                         Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des Statuts und Abschluß des                         Gesellschafts-Vertrages auf:                     Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.                     Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die                         Interims-Quittungen dienen als Eintrittskarten.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Das provisorische Comité.                                                       Inserate zum Einrücken in die                      „Neue Rheinische Zeitung“ können zur Aufnahme in die                         nächste Nummer nur bis 1 Uhr Mittags                         entgegengenommen werden. Die Expedition der                     „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                                       Kunstausstellung                     bei                     G: Tonger, Paulswache in Köln.                     Entrée 2 1/2 Sgr. 
Abonnement per Monat 7 1/2 Sgr. Vierteljahr 15                         Sgr.                     Halbjahr 1 Thlr.                     Eine große schöne Sammlung von hunderten Gemälden alter und neuerer Zeit.                         Darunter Originale von Van Dyk, Palamedes, Caracci, Diederici, Cranach,                         Frank, Kleinenbroich, Jansen, Bianden, Themer, Lange, Rausch, Willems,                         Wauters, Tavenraat, Dietzler, v. Eyk, Lotz, Teniers, Schult und vielen                         Andern in steter Abwechselung.                     Auch werden Kunstgegenstände aller Art zum Mitaufstellen angenommen, ohne daß                         den Eigenthümern daraus Kosten erwachsen, da nur dann, wenn ein Artikel                         wirklich verkauft ist, eine mäßige Provision berechnet wird. Bei den                         zahlreichen Besuchen dieser Ausstellung von Fremden und Einheimischen ist                         für schöne und nicht zu theuer eingesetzte Artikel wohl Absatz zu                         erwarten.                     In der Ausstellung befinden sich mehrere schöne neue Gemälde, die wegen                         Verhältnissen sehr wohlfeil abgegeben werden.                     Den Besuchern kann auch eine sehr bedeutende Partie alter Kupferstiche etc.                         vorgelegt werden.                                                       Unvergleichliches Lager-Bier.Buttermarkt Nr. 46, zum                             Vater Rhein                                                       Bei G. Tonger, Pauluswache in Köln                     Echte Cocus-Nuß-Oel-Soda-Seife. Das beste, gesundeste                         und wohlfeilste Reinigungs- und Verschönerungsmittel für Gesicht, Hals,                         Hände etc.                     Das Stück 18 Pf., 6 Stück 7 1/2 Sgr. Dutz. 15 Sgr.                                                       Schwarz. Roth. Gold. Liederbuch für Bürgerwehr,                         Volksheer und Turngemeinden. Elegant geheftet nur 3 Sgr.                     Von diesem Buche sind bereits mehr als 6000 Exemplare abgesetzt. G. Tonger, Pauluswache in Köln.                                                       Eine große herrliche Landschaft von Rausch, welche vor kurzem noch zu 60                         Friederichsd'or ausgeboten wurde, für nur 95 Thlr. Bei G. Tonger.                                                       Cocarden aller Art, Nationalbänder, Zündhütchen, Börsen, Knallerbsen und                         große Auswahl Spielwaaren. Bei G. Tonger,                         Pauluswache.                                                       Meine Aufwärterin Rettchen Knab ist seit dem 31. d. M. nicht mehr in meinem                         Dienste.                     J. C. Götting.                                                            Der Gerant Korff. 
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            