

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 47. Köln, Montag 17. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Bernkastel. (Hr. Reichensperger.) Berlin.                     (Reichsminister. ‒ Zeughausprozeß. ‒ Preßgesetz. ‒ Krawall. ‒ Die Zwangsanleihe.                     ‒ Die Steuerbefreiung. ‒ Das Handwerkerkorps. ‒ Schulreform. ‒ Preußen und                     Deutschland.) Frankfurt. (R.-V. ‒ Proklamation Johanns. ‒ Das                     Reichsministerium.) Posen. (Nachträgliches zum Liebeswerk. ‒ Spannung im                     Militär. ‒ Befreiungsversuche der Gefangenen in Rawicz.) München. (Den                     Offizieren die Clubs verboten.) Nürnberg. (Krawall.) Wien. (Der konstituirende                     Reichstag.) Triest. (Oestreich. Banknoten.) Osnabrück. (Die Drohung Ernst                     August's.)                 Polen. Brody. (Die russische Armee.)                 Belgien. Brüssel. (Affaire Risquons-Tout.                     Verhaftung.)                 Italien. Turin. (Abtritt der Minister. ‒ Anerkennung der                     franz. Republik.) Peschiera. (Vom Kriegsschauplatz.) Venedig. (Die Verhandlung                     über die Union.)                 Französische Republik. Paris. (Die Verhaftungen. ‒ Louis                     Blanc. ‒ Aufstandsgerüchte. ‒ Militärische Maßregeln. ‒ Die Verschwörung. ‒ Die                     Marseillaise in Douai. ‒ Neue Guillotinen in Lyon. ‒ National-Versammlung.)                 Großbritannien. London. (Der Sklavenhandel. ‒ Die                     afrikanische Blokade. ‒ Der Freihandel in Menschenfleisch. ‒ Oberhaus. ‒                     Unterhaus.)                 Handels-Nachrichten.                                           Deutschland.
                     * Bernkastel, 10. Juli.                     Der rühmlichst bekannte Volksvertreter, Hr. Reichensperger I., hat sich                         endlich auf mehrere von verschiedenen Seiten an ihn abgegangenen                         Mißtrauensadressen zu der Erklärung bequemt, daß er sein Mandat niederlegen                         wolle, wenn es von der Mehrheit seiner Wähler gewünscht werde. Von 81                         Wahlmännern hatten bereits 61 (11 waren abwesend) diesen Wunsch gegen Hrn.                         R. indirekt ausgesprochen.                     Hr. R. hat seine Wahl der Empfehlung einiger Herren zu verdanken, welche ihn                         als sehr liberal ausgegeben hatten und dieses jetzt sehr schwer büßen                         müssen.                     Ein Anhänger seiner Partei vertheidigt ihn in dem hiesigen Lokalblatte gegen                         unsere Adresse mit der Behauptung: Hr. R. habe die Märzrevolution förmlich                         anerkannt, wie aus dem stenographischen Berichte zu ersehen sei.                 
                     103 Berlin, 14. Juli.                     Die gestern hier eingelaufene telegraphische Depesche, welche die Nachricht                         überbrachte, daß Hr. Camphausen zum Minister-Präsidenten des „deutschen                         Reichs in spe“ vom provisorischen Reichsverweser berufen sei und diese                         Stelle auch angenommen habe, hat große Freude unter der hiesigen                         preußisch-patriotischen Bevölkerung hervorgebracht. Sie hielten Preußens                         Unabhängigkeit durch die Anerkennung des Reichsverwesers ohne Rettung                         verloren.                     Das deutsche Ministerium Camphausen, welches, wie man hier hofft, die                         preußischen Interessen auf's Sorgsamste vertreten und auch wohl hinter dem                         Rücken des Reichsverwesers mit dem Hof in Sansouci in geheimer                         immerwährender Verbindung bleiben wird, scheint ganz geeignet, unsere                         Preußenthümler zu versöhnen, und wenn ihnen die Parole von Potsdam zukommen                         wird, werden sie sich nach und nach beruhigen.                     Kaiser Nikolaus soll sich beharrlich weigern, mit der Centralgewalt in                         Frankfurt in Verbindung zu treten. Er beharrt dabei, nach wie vor mit den                         einzelnen deutschen Höfen zu unterhandeln.                     Die Verhöre der in dem Zeughausprozesse vorgeladenen Zeugen ziehen sich sehr                         in die Länge. Der Gerichtshof glaubte schon heute die Plaidoyers des                         Staatsanwalts und der Vertheidiger anhören und das Urtheil über die vier                         Angeklagten fällen zu können, das Ende ist jedoch noch nicht abzusehen, da                         noch viele Zeugen zu vernehmen sind und im Laufe der Verhandlungen noch neue                         Zeugenvernehmungen sich als nothwendig zeigen. So wird das Urtheil                         frühestens morgen Abend, vielleicht erst Montag zu erwarten sein. ‒ Die                         gestrige sowohl als die heutige Sitzung hatten wieder ein sehr zahlreiches                         Publikum herbeigezogen. Es waren deßhalb auch die besten Vorsichts- und                         Schutzmaßregeln getroffen worden.                     Die hiesigen Stadtverordneten, welche beschlossen hatten, zwei Millionen                         Kassenscheine zu kreiren, um die Stadt-Kassa aus ihrer großen Verlegenheit                         zu ziehen, haben dazu die Genehmigung der kgl. Behörden nicht erhalten, da                         die Stadtverordneten ausdrücklich verlangt hatten, daß diese Scheine in                         allen königl. Kassen für voll angenommen werden sollten. Die städtische                         Finanzdeputation ist nun schleunigst zusammenberufen, um über anderweitige                         Maßregeln zur Beschaffung der Geldmittel für die Bedürfnisse der Kommune zu                         beirathen.                     Der von den Vorsitzenden der Verfassungs-Kommission in seinem am vergangenen                         Dienstag mitgetheilten Bericht erwähnten Entwurf eines transitorischen Preßgesetzes ist nun veröffentlicht und entspricht                         keinesfalls den gehegten Erwartungen.                     Er enthält u. A. folgende Paragraphen:                     §. 8. „Wer durch eine Druckschrift Jemand solcher Thatsachen beschuldigt,                         welche von den Gesetzen mit gerichtlicher Strafe bedroht sind, oder ihn der                         öffentlichen Verachtung aussetzen, wird auf den Antrag des Verläumdeten mit                         Gefängnißstrafe von 3 Monaten bis 3 Jahren bestraft.“                     §. 9. „Jede Beschuldigung einer strafbaren Handlung, deren Wahrheit nicht auf                         der Stelle aus einem gerichtlichen Urtheile oder aus einer andern                         vollgültigen Beweisurkunde nachgewiesen werden kann, wird für falsch                         gehalten, es sei denn, daß der Angeschuldigte solche Beweismittel vorlegt,                         welche die Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen die Kläger                         begründen. In diesem Falle soll während der Untersuchung über diese                         Thatsachen mit dem Verfahren über das Vergehen der Verläumdung eingehalten                         werden. Wird aber die Wahrheit auf diese Art bewiesen, so ist der Urheber                         straflos.“                     § 11 lautet: „Für den Inhalt der periodischen Blätter haftet zunächst der                         verantwortliche Herausgeber.“                     Gestern Abend kam es in der Friedrichsstraße, an der Kaserne des 24.                         Regiments zu einem Konflikt zwischen Soldaten einerseits, und Bürgerwehr und                         Volk andererseits. Der Streit soll dadurch entstanden sein, daß einer, der                         vor der Kaserne versammelten Soldaten ein Mädchen beleidigte und verhöhnte,                         wodurch alle Vorübergehenden veranlaßt wurden stehen zu bleiben. Die                         versammelte Menge machte den Soldaten Vorwürfe, diese schimpften dagegen und                         so entstand eine Schlägerei zwischen Volk und Soldaten. Ein Piquet                         Bürgerwehr, welches herbeigerufen wurde, wollte die Streitenden und                         Schlagenden auseinanderbringen und befahl den Soldaten sich zurückzuziehen.                         Die Soldaten wollten sich aber nichts befehlen lassen und entrissen sogar                         vier Bürgerwehrmännern die Gewehre und behaupteten das Feld. Mehrere                         Offiziere standen dabei und sahen dem Treiben der Soldaten ruhig zu, ohne                         ein Wort zu sagen. Die Soldaten brachten zwar später, nachdem sich Volk und                         Bürgerwehr zurückgezogen, die entrissenen vier Gewehre zurück, es                         verweigerte jedoch Einer die Annahme seines Gewehres und hat die                         Untersuchung bei dem Kriegsministerium über diesen Vorfall beantragt.                     Das diplomatische Korps ist aufgefordert worden, sich von jetzt an in allen                         Angelegenheiten an den neu ernannten Unterstaatssekretär der auswärtigen                         Angelegenheiten, Grafen v. Bülow, zu wenden. Er                         scheint also der wirkliche Minister zu sein.                     Hr. Hansemann scheint sich wieder einmal verrechnet zu haben. Er will eine                         Zwangsanleihe ausschreibtn, die 15 Millionen einbringen soll und setzt diese                         Anleihe auf 1/2 bis 2 pCt. von dem Vermögen, welches über 4000 Thlr. oder                         dem jährlichen Einkommen, welches über 400 Thlr. beträgt, fest. Das                         Einkommen soll wie ein zehnmal so großes Vermögen behandelt werden, so daß                         ein Vermögen von 4000 Thlr. und ein Einkommen von 400 Thlr. den gleichen                         Betrag steuert. Nimmt man an, daß im Durchschnitt 30 Thlr. auf Jeden kommen                         werden, so sich müßten 500,000 Zwangsanleihepflichtigen finden, welche Zahl                         keinesfalls herauskommen wird. Daher stehet zu erwarten, daß der große                         Finanzminister trotz seiner projektirten Zwangsanleihe, ebenso schnell                         wieder am Berge stehen wird, wie jetzt wo ihm Niemand etwas freiwillig                         borgen will. Er hat nie das volle Zutrauen der Geldleute besessen, noch wird                         er es je erhalten.                 
                     * Berlin, 14. Juli.                     Welche Richtung die altpreußische Reaktion jetzt mehr und mehr nimmt,                         beweisen folgende zwei Inserate der Voss. Zeitung. Die Annoncen dieses                         Blattes sind überhaupt das Depot der tollsten reaktionären Auswüchse der                         Mark und Pommerns:                     Preußen ist jetzt in Deutschland aufgegangen, und Deutschland ist durch die                         Wahl eines noch im Dienst des Kaisers von Oestreich stehenden Unterthanen                         zum unverantwortlichen Oberhaupt von Deutschland in Oestreich                         aufgegangen.                     Mit Deutschland ist aber auch Schlesien wieder in Oestreich aufgegangen, was                         wohl die Veranlassung sein mag, daß dem neuen zeitigen Oberhaupte von                         Deutschland auf seiner Reise nach Frankfurt in Breslau die größte Huldigung                         geworden ist.                     Was den Kaisern aus dem Hause Oestreich durch einen mit Wuth und Blut                         geführten dreißigjährigen Krieg nicht gelungen ist, und was später Friedrich                         der Große durch seine Siege verhinderte, hat jetzt die Nationalversammlung                         in Fankfurt bewirkt: Deutschland ist eine östreichische Provinz! !                     F. v. Bülow.                     Berlin und Venedig.                     Des Arbeitsmanns Strampelmeyer Gedanken in's                         Hochdeutsche übersetzt.                     Als Venedig aufgehört hatte, Hauptstadt der Republik gleiches Namens zu sein,                         und Provinzialstadt im Königreich Italien geworden war, verfiel es bald so                         sehr und verlor einen so bedeutenden Theil seiner Einwohner, daß die Häuser                         werthlos und die herrlichsten Paläste abgerissen wurden, um die Materialien                         zu verkaufen, und weil Niemand die Unterhaltungskosten bezahlen wollte.                     Da nun Berlin eine Provinzialstadt geworden, seitdem Preußen so glücklich in                         Deutschland aufgegangen, in Frankfurt eine Bundes-Exekutiv-Gewalt                         erschaffen, von dort aus regiert, hier aber gehorcht wird, die fremden                         Gesandten nicht mehr zu uns, sondern nach Frankfurt kommen, so wisset Ihr                         nun an dem Beispiel Venedigs, was Eure Häuser werth sind. Habt Ihr denn noch                         nicht genug an den Ereignissen der letzten Monate? Sonst zogen alljährlich                         14- bis 17,000 Menschen nach Berlin zu; in den verwichenen 3 Monaten                         hingegen 40,000 ab, und zwar lauter Wohlhabende. O Ihr sonst so superklugen                         Berliner, wie könnt Ihr Euch von den Republikanern so zum Besten haben                         lassen, für sie die Kartoffeln aus dem Feuer holen, und das Aufgehen in                         Deutschland gut heißen, wovon die nächste Folge Anarchie und Republik ist.                         Deren bedürfen sie allerdings: Ihr aber Brod für Euch, Euere Frauen und                         Kinder. Stockt nicht etwa jeder gewerbliche Betrieb schon jetzt recht sehr;                         sind die Häuser in Berlin zu irgend einem Preise verkäuflich; wird die                         jetzige Generation es wohl erleben, daß jemals wieder ein neues Haus in                         Berlin gebaut wird?                 
                     Berlin.                     In dem bewaffneten Handwerkerkorps sind Zwistigkeiten ausgebrochen, welche                         die Auflösung dieses Korps noch früher veranlassen könnten, als es bei einer                         allgemeinen Auflösung der fliegenden Korps geschehen sein würde. Die 8.                         Kompagnie des Handwerkerkorps hat deßhalb gestern das 4. Bataillon der                         Bürgerwehr ersucht, dasselbe in ihre Mitte als 6. Kompagnie aufzunehmen. Das                         4. Bataillon hat dieses Anerbieten einstimmig angenommen und erwartet vom                         Kommando die Bestätigung.                     ‒ Die Direktoren Diesterweg und Kapp aus Hamm, welche mit Reorganisation des                         Schulwesens vom Ministerium Schwerin beauftragt wurden, haben statt der                         bereits von der Verfassungskommission aufgenommenen unzeitgemäßen                         Bestimmungen die folgenden für die Berathung der Vereinbarungs-Versammlung                         in Vorschlag gebracht:                     „§. 1. Der Staat gewährleistet dem Kinde jedes Preußen den zur allgemeinen                         Menschen-, Bürger- und Nationalbildung erforderlichen Unterricht.                     §. 2. Dieser Unterricht (der Volksschulunterricht) wird auf Staatskosten                         ertheilt.                     §. 3. Er ist, mit Ausschluß des kirchlichen Religionsunterrichts, allen                         Konfessionen gemeinschaftlich.                     §. 4. Jeder kann Unterricht ertheilen und Unterrichts-Anstalten errichten,                         welcher die gesetzlichen Bestimmungen, an welche diese Berechtigung geknüpft                         ist, erfüllt.                     §. 5. Die Bildung der Volksschullehrer in denselben Anstalten, ohne Rücksicht                         auf ihr religiöses Bekenntniß, übernimmt gleichfalls der Staat, ihre                         Anstellung erfolgt unter Mitwirkung der bürgerlichen Gemeinden.                     §. 6. Dieselben nehmen an der Verwaltung der Schulen Antheil; die innern                         Angelegenheiten werden von sachkundigen Schulmännern im Auftrag des Staates                         geleitet, welcher älle öffentlichen Erziehungs- und Unterrichts-Anstalten                         überwacht, ohne irgend eine Ausnahme.                     §. 7. Die vorstehenden Bestimmungen über den allgemeinen Unterricht werden                         durch besondere Gesetze geregelt, die sich zugleich über die höhern Stufen                         des Unterrichts erstrecken, die Gesetzentwürfe werden den mit Zuziehung von                         Laien in Schulsynoden zu versammelnden Lehrern oder deren Abgeordneten zur                         Begutachtung vorgelegt.“                     Es ist jetzt hier eine Kommission zusammengetreten, welche außer den beiden                         oben Genannten aus 20 Abgeordneten unserer National-Versammlung, sämmtlich                         Schulmännern, besteht. Diese Kommission beschäftigt sich damit, neuerdings                         Paragraphen zu formuliren, welche als Amendements zu den betreffenden                         Vorschlägen der Verfassungs-Kommission dienen werden.                     (B. Z.-H.)                     ‒ Daß Erkenntniß gegen die bei Preisgebung des Zeughauses betheiligten                         Offiziere soll nach einem in der Stadt umlaufenden jedoch unverbürgten                         Gerüchte dahin ausgefallen sein, daß der am meisten kompromittirte Lieut.                         Techow mit lebenslängliger, der Hauptmann v. Natzmer mit 10jähriger und der                         Lieutenant des Letzteren mit 5jähriger Festungsstrafe belegt worden ist.                     (N. Z.)                     ‒ Eine königliche Botschaft vom 10. Juli bringt den Gesetz-Entwurf wegen                         Ausschreibung einer Zwangsanleihe. Die freiwilligen 5prozentige Anleihe wird                         mit dem 10. August d. J. geschlossen. Insoweit dieselbe den Betrag von 15                         Mill. nicht erreicht, wird eine 31/2procentige Zwangsanleihe eröffnet.                         Hierzu haben alle Staatsangehörige beizutragen, welche ein Vermögen von                         mindestens 4000 Thlr. besitzen; doch werden ihnen die Beiträge zur                         freiwilligen Anleihe auf ihren Antheil zur Zwangsanleihe in Abrechnung                         gebracht. Der Beitrag bestimmt sich bei einem Vermögen bis 8000 Thaler auf                         5/10 pCt. als niedrigsten Satz, über 40,000 bis 60,000 Thaler geben 1 pCt.,                         350,000 bis 400,000 Thaler 19/10 pCt., über 400,000 Thaler 2 pCt. als                         höchsten Satz; dazwischen liegen noch vielfache Abstufungen. Zum Vermögen                         gehört auch der zehnfache Betrag des jährlichens Einkommens aus Besoldung,                         Pension und Gewerbe. Außer Ansatz bleiben nur Mobilar und das im Ausland                         liegende Grundeigenthum; Schulden werden abgerechnet, so wie                         Betriebsausgaben und die von Schulden zu zahlenden Zinsen, nicht aber                         Hausstandskosten. Die Einzahlung der Anleihe ist am 1. Okt., 1. Nov., 1.                         Dezember 1848, worüber auf den Inhaber lautende Obligationen ausgefertigt                         werden, welche mit den Staatsschuldscheinen gleiche Rechte haben. Die                         Abtragung der Zwangsanleihe erfolgt vom 1. Jan. 1850 mit jährlich 11/2 pCt.                         vom Gesammtbetrage durch Ankauf oder Verloosung. Die Grundlage der                         Anleihe-Vertheilung bildet die Selbstangabe der zum Beitrag Verpflichteten.                         Kreis- und Stadt-Kommissionen prüfen die Angaben, gegen ihre Entscheidungen                         kann an die Bezirkskommission rekurrirt werden. Diese Bezirkskommissionen                         werden von den, nach dem Gesetz vom 8. April gewählten Wahlmännern erwählt.                         ‒ Eine dem Entwurf anliegende Berechnung des wahrscheinlichen Ertrags der                         Zwangsanleihe, vertheilt 11 Millionen auf die klassensteuerpflichtigen                         Einwohner, 2 Millionen auf die Einwohner der mahl- und                         schlachtsteuerpflichtigen Städte, und 1,300,000 Thaler werden von den bisher                         von der Klassensteuer eximirt gewesenen Personen erwartet. Summa 15                         Millionen.                     ‒ Gesetzentwurf wegen Aufhebung der bisherigen Classensteuerbefreiungen. Art.                         1. „Die nach dem Klassensteuergesetz vom 30. Mai 1820 für Standesherren,                         Geistliche und Schullehrer, für Offiziere des stehenden Heeres und der                         Landwehr, die nicht mobil gemacht sind, und für Militärbeamte bisher                         bestandenen Befreiungen von der Klassensteuer werden hiermit vom 1. August                         d. J: ab aufgehoben.“ Art. 2. „Der Finanzminister ist mit der Ausführung                         dieses Gesetzes beauftragt.“ Die beigefügten Motive berechnen, daß aus                         diesem Gesetz der Staatskasse eine Einnahme von 230,000 Thlr. erwachsen                         dürfte.                 
                     ** Posen.                     Noch immer kommen uns Nachträge über die Posener Vorgänge zu. Wir geben heute                         die beiden folgenden:                     Die Frau Gutsbesitzer Szuman in Allhütte im Großherzogthum Posen erhielt                         folgendes wortgetreu wiedergegebene Schreiben:                     Madame!                     Bereits sind hier mehrfache Klagen über Ihr Thun und Treiben                         eingegangen, auf welche ich es damit bewenden ließ, Ihnen eine Ermahnung                         durch den Premier-Lieutenant v. Dirwitz zukommen zu lassen. Nachdem Sie sich                         aber erdreistet haben, Drohungen gegen Einwohner von Allhütte auszustoßen,                         erkläre ich Ihnen hiermit, daß wenn noch ein einziges Mal eine Klage über                         Ihr Betragen in politischer Beziehung hier einläuft, ich Sie sofort                         arretiren und einsperren lassen werde, um Sie                         wenigstens für einige Zeit unschädlich zu machen.                     K. G. Czarnikau, den 22. April 1848.                     v. Griesheim, Major und Bataillons-Kommandeur.                     Das Verbrechen der Frau Szuman hatte darin bestanden, daß dieselbe zur Zeit,                         als die Deputirten aus dem Großherzogthume Posen mit polnischen Cocarden vor                         dem Könige in Berlin standen, eine roth und weiße Fahne auf ihrem Hause                         befestigt hatte, und es demnächst nicht gestatten wollte, daß die durch den                         Landrath dazu aufgehetzten deutschen Einwohner von Althütte diese Fahne                         herunterrissen.                     Am 7. April kam der interimistische Landrath des Gnesner Kreises                         Regierungsassessor Schliep in Begleitung des Bürgermeisters und Hauptmanns                         in der Landwehr Gutzmann aus Klecko und 25 Husaren nach Polskawies bei                         Klecko und ergriffen den Ackerwirth Ostrowicki, welcher beschuldigt worden                         war, den Adler von der Wohnung des Schulzen abgenommen zu haben. Wiewohl                         Ostrowicki die Anschul-

digung leugnete, wurde dennoch ohne                         sich auf eine Untersuchung der Richtigkeit derselben einzulassen, ein Bund                         Stroh auf die Landstraße gelegt, und während der Regierungsassessor Schliep den Ostrowicki am                             Kopfe und Hauptmann Gutzmann an den Füßen hielten, wurden demselben                         von den Husaren auf Anordnung des Schliep 25 Kantschuhhiebe verabreicht.                         Ostrowicki ist ein Familienvater von 60 Jahren, der Besitzer einer                         Bauernwirthschaft und ein Mann von unbescholtenem Lebenswandel                 
                     * Posen, 12. Juli.                     Es wird hier bald eine abermalige Dislocirung von Truppen nothwendig werden.                         Denn die Spannung zwischen dem 8. Infanterie- und andererseits dem 18. u. 7.                         Regiment steigt mit jedem Tage höher. Die Bekanntmachung des Generals von                         Brüneck gegen Bildung neuer politischen Vereine, macht wiederum böses Blut.                         Wir kommen aus den Maßregeln des Despotismus nicht heraus. In Rawicz                         versuchten die Gefangenen der dortigen Strafanstalt, etwa 600 an der Zahl,                         durchzubrechen. Dem Militär gelang es mit einiger Mühe, und nachdem Einer                         der Anführer erschossen war, der Revolte ein Ende zu machen.                 
                     4 Frankfurt, 13. Juli.                     Die Reichsverwesung hat begonnen. Er hat seinen Einzug gehalten, der                         Reichsvermoderer, Johannes Habsburg, der gesagt haben soll: „Kein Oestreich, kein Preußen etc.,“ der aber wirklich                         gesagt hat, „warum schießt man die Canaille nicht mit Kartätschen zusammen?“                         als sie nemlich vor einiger Zeit zu Grätz etwas widerspenstig zu sein, so                         frei war. Ich muß übrigens gestehen, die Wahl, die man getroffen hat, ist                         plastisch, sie ist symbolisch, denn Johannes Habsburg ist in allen Merkmalen                         seiner persönlichen Erscheinung, mit seinen 70. Lebensjahren, seinem                         Glatzkopf, mit seinem abgestorbenen, erdfahlen Antlitz, auf dem die                         gutmüthige passive Grausamkeit eines „Koaser Franzl“ neben der                         merovingischen Lenksamkeit sich gelagert, mit seiner abgemergelten in sich                         selbst zusammensinkenden Körpergestalt, an welcher die östreichische Livree                         herunterschlottert; dieser alte, halb todte Reichsverweser, sage ich, ist                         das leibhaftige Bild der Nationalversammlung deutscher Hofräthe, die                         wandelnde Statue jener altersschwachen, zeugungsunfähigen Politik der                         Hinfälligkeit und des Marasmus, welche vorwärts getrieben wird von der                         Erwartung des Volkes, daß etwas geschehe, und zurückgehalten von der Scheu                         etwas zu thun, welche „Volksrechte“ gründen, Volksinteressen wahren soll,                         und Privilegien nicht antasten will, welche Neues schaffen soll und das Alte                         nicht anzutasten wagt, welche revolutionär ist ihrem Ursprung nach und                         reaktionär in ihrem Wirken, und eben deshalb nur todtgeborne Kinder zur Welt                         bringen kann, oder kahlköpfige Greise.                     In welchem Zusammenhange übrigens mit dem Volke diese Leute, die einen unverantwortlichen Reichsverweser wählen, und alle ihre Schöpfungen stehen, das konnten „Se.                         kaiserl. Hoh. der Herr Erzherzog Reichsverweser“ während allerhöchst Ihres                         Einzuges aus sehr deutlichen Zeichen entnehmen. Zwar die Frankfurter                         Philister und Metalliquesmänner brüllten sich die Kehlen heiser mit ihren                         Hochs auf den Vorläufer des Kaisers, aber das Volk empfing ihn mit dem Rufe,                         „es lebe Hecker, es lebe die Republik,“ also daß sich der Hr. Erzherzog                         Johann sichtlich entfärbte.                 
                     Frankfurt, 15. Juli.                     Die Frankfurter Ober-Postamtszeitung scheint das offizielle Organ der neuen                         Reichsverweserschaft geworden zu sein. Sie enthält unter der stolzen                         Ueberschrift: Amtlicher Theil, folgende Proklamation                         Johann's:                     An das deutsche Volk.                     Deutsche! Eure in Frankfurt versammelten Vertreter haben mich zum deutschen                         Reichsverweser erwählt.                     Unter dem Zurufe des Vertrauens, unter den Grüßen voll Herzlichkeit, die mich                         überall empfingen und die mich rührten, übernahm ich die Leitung der                         provisorischen Centralgewalt für unser Vaterland.                     Deutsche! Nach Jahren des Druckes wird Euch die Freiheit voll und unverkürzt.                         Ihr verdient sie, denn Ihr habt sie muthig und beharrlich erstrebt. Sie wird                         Euch nimmer entzogen, denn Ihr werdet wissen sie zu wahren.                     Eure Vertreter werden das Verfassungswerk für Deutschland vollenden. Erwartet                         es mit Vertrauen. Der Bau will mit Ernst, mit Besonnenheit, mit ächter                         Vaterlandsliebe geführt werden. Dann aber wird er dauern, fest wie Eure                         Berge.                     Deutsche! Unser Vaterland hat ernste Prüfungen zu bestehen. Sie werden                         überwunden werden. Eure Straßen, Eure Ströme werden sich wieder beleben,                         Euer Fleiß wird Arbeit finden, Euer Wohlstand wird sich heben, wenn Ihr                         vertrauet Euern Vertretern, wenn Ihr mir vertrauet, den Ihr gewählt, um mit                         Euch Deutschland einig, frei und mächtig zu machen.                     Aber vergeßt nicht, daß die Freiheit nur unter dem Schirme der Ordnung und                         Gesetzlichkeit wurzelt. Wirkt mit mir dahin, daß diese zurückkehren, wo sie                         gestört wurden. Dem verbrecherischen Treiben und der Zügellosigkeit werde                         ich mit dem vollen Gewichte der Gesetze entgegentreten. Der deutsche Bürger                         muß geschützt seyn gegen jede strafbare That.                     Deutsche! Laßt mich hoffen, daß sich Deutschland eines ungestörten Friedens                         erfreuen werde. Ihn zu erhalten ist meine heiligste Pflicht.                     Sollte aber die deutsche Ehre, das deutsche Recht gefährdet werden, dann wird                         das tapfere Deutsche Heer für das Vaterland zu kämpfen und zu siegen                         wissen.                     Frankfurt a. M,, den 15. Juli 1848.                     Der Reichsverweser Erzherzog Johann.                     Die Reichsminister Schmerling. Peucker. Heckscher.                     Es folgt sodann ein halbamtlicher Artikel über das neue Ministerium, die                         Abreise Johann's nach Wien, Camphausen u. dgl. Wir entnehmen daraus folgende                         Stellen:                     Der Reichsverweser hat vorläufig drei Minister ernannt. Herr v. Schmerling,                         Minister des Innern, wird zugleich die auswärtigen Angelegenheiten versehen.                         General Peucker, der bisherige preußische Bevollmächtigte bei der                         Militärkommission, hat das Kriegsministerium angenommen. Herr Heckscher,                         Justizminister, wird dem Reichsverweser sogleich bei dessen letzter kurzer                         Erscheinung in Wien als verantwortlicher Begleiter zur Seite stehen. Wir                         haben also, ‒ zwar kein vollständiges Ministerium, ‒ aber eine                         verantwortliche Behörde, welche die Lücke, die durch die Auflösung des                         Bundestags augenblicklich entstanden war, ausfüllt. Die erste Maßregel,                         welche die neuernannten Minister zu vertreten haben, ist die nochmalige                         Rückkehr des Reichsverwesers nach Wien. Die Rücksichten auf Preußen haben in                         Herrn Camphausen nicht den gewünschten oder erwarteten Ausdruck gefunden. Er                         hat abgelehnt und nach den Aeußerungen, welche man von ihm vernimmt, war                         diese Entscheidung von seiner Seite ebenso nothwendig als ehrenwerth. Denn                         nur ein unbedingtes und entschlossenes Vertrauen zur deutschen Sache kann                         uns die von einzelnen Staaten empfohlenen Mitglieder des Reichsministeriums                         willkommen machen. Solche Minister werden in der Majorität der                         Nationalversammlung und in der Nation selbst eine kräftige Unterstützung                         finden.                 
                     Frankfurt, 15. Juli.                     In der gestrigen Sitzung der National-Versammlung wurden nach Abmachung der                         hannoverschen Angelegenheit zwei andere Anträge von Simon von Trier und                         Nauwerck die Erklärungen des preußischen Ministeriums in Betreff der Wahl                         des Reichsverwesers anlangend, durch Mehrheitsbeschluß als nicht dringend                         erachtet. Ein Antrag von Eisenstuck, Günther und Mammen, die                         Zollverhältnisse betreffend, wurde von Eisenstuck begründet, welcher die                         Zuweisung desselben an den volkswirthschaftlichen Ausschuß bevorwortet, und                         zwar mit dem Auftrage an denselben, die Berichterstattung dergestalt zu                         beschleunigen, daß in 14 Tagen darüber Berathung statt finden kann. Die                         Versammlung beschloß, den Antrag „zur schleunigen Erledigung“ an den                         volkswirthschaftlichen Ausschuß zu verweisen. Hierauf wurde die Berathung                         über den Bericht des östreichischen Geldausfuhrverbots eröffnet.                 
                     * Frankfurt, 15. Juli.                     Sitzung der Nationalversammlung. Gagern lies't die                         Proklamation des Reichsverwesers vor und macht die Versammlung mit den Namen                         der neuen Minister bekannt. Die Namen der Minister (s. oben) wurden mit                         tiefem Stillschweigen empfangen. Heckscher, der Justizminister, kündigt an,                         daß der Reichsverweser noch einmal auf kurze Zeit nach Wien zurückkehren                         müsse; er werde ihn begleiten. Heckscher und Schmerling erklären, sie würden                         vor Allem Ruhe im Innern aufrechterhalten.                     Wedenmann, Berichterstatter des Gesetzgebungsausschusses, stattet Bericht                         über zahllose Petitionen wegen Amnestie ab, spricht sich gegen deren                         Bewilligung aus, und hält auch die Versammlung nicht für kompetent.                     M. Mohl stattet einen Bericht ab, bei dem man rief: „Wir kennen Ihren Bericht                         auswendig.“                     Tagesordnung: Ausschußbericht über die Wehrverfassung. Der Präsident will die                         Debatte für geschlossen erklären; viele Redner sprechen dagegen, und die                         Fortsetzung wird beschlossen.                     Vogt verlangt, der Kriegsminister solle herbeigeschafft werden, was                         angenommen wird. Auerswald spricht über die Nothwendigkeit der Vermehrung                         der stehenden Heere. Gagern zeigt an, der Kriegsminister sei nicht                         aufzufinden. Reh von Darmstadt spricht ebenfalls für Vermehrung des                         stehenden Heeres, desgleichen Radowitz und Stavenhagen. Gegen Vermehrung des                         Heers und für Ausdehnung der Volksbewaffnung sprachen Hagen, Vischer und                         Leue.                     Nach längerer Debatte wird durch namentliche Abstimmung beschlossen, die                         Ausschußberichte an die Centralgewalt zu überweisen und die beantragte                         Vermehrung des deutschen Heeres zur Stärke von 2 Prozent der jetzigen                         Bevölkerung in Ausführung zu bringen.                 
                     München, 8. Juli.                     Den hiesigen Offizieren ist gestern durch ihre Regimentschefs der Wille des                         Konigs bekannt gegeben worden, daß sich dieselben des Antheils an                         politischen Versammlungen und Klubs zu enthalten haben. Ein Gleiches soll                         den Beamten und und Accesisten mitgetheilt werden. So gehen die Verheißungen                         vom 6. März in Erfüllung!                     (D. const. Z.)                 
                     * Nürnberg, 13. Juli.                     In dem Städtchen Schwabach hat das Volk durch einen Sturm auf das                         Landgerichtsgebäude und Rathhaus die Befreiung des wegen Preßvergehen                         verhafteten Redakteurs der „Freien Volkszeitung“ bewirkt. Der benachbarte                         Publizist, welcher Nürnberg wegen seiner loyalen Umgebungen zum Sitz der                         Nationalversammlung vorschlug, wird sich also nach einem andern Ort umsehen                         müssen.                 
                     Osnabrück, 13. Juli.                     Das „Tageblatt“ faßt ganz einfach die Möglichkeit einer Ausführung der                         königlichen Drohung ins Auge und giebt die einzige Antwort, die man für ein                         so entschieden unkonstitutionelles Auftreten haben kann. Es sagt: „Würde die                         ausgesprochene Drohung ausgeführt, so geht unsere Ansicht dahin: das                         hannoversche Volk setze dem Allerhöchsten Willen Sr. Maj. keinen Widerstand                         entgegen, begleite vielmehr die Reise mit den heißesten Segenswünschen und                         übertrage sofort die Regierungsgewalt dem Reichsverweser und seinen dem                         Parlament verantwortlichen Ministern. Es werden durch diesen Schritt die                         Kosten einer doppelten, durchaus unnöthigen Regierung gespart, und es wird                         zur Begründung der festeste Grundstein gelegt, indem der Widerspruch der                         einzelnen Regierungen gegenüber der Gesammtregierung des deutschen                         souveränen Volkes in dieser einfachen Verschmelzung seine naturgemäße Lösung                         findet.“                     (Brem. Z.)                 
                     Wien, 10. Juli.                     Nachdem mehr als die Hälfte der Deputirten zum konstituirenden Reichstag sich                         bereits in Wien eingefunden und gemeldet hatten, wurde vom Ministerium der                         heutige Tag zum ersten Zusammentritt im Reichstagssaale anberaumt. Die                         äußerste Rechte füllte sich mit galizischen Deputirten im Bauernkostüme;                         eine nachfolgende Abtheilung von Bänken blieb leer; dann folgte eine zweite                         Fraktion Galizier. Die Mitte war gleichfalls spärlich besetzt; desto mehr                         aber wurde die äußerste Linke und die daranstoßenden Abtheilungen überfüllt.                         Unter ihnen gewahrte man Fischhof, A. Bach, Violand, Füster, Schwarzer,                         Goldmark, Purtscher, Smrecker, mehrere Galizier und Geistliche.                     Der provisorische Ministerpräsident, Baron Dobblhof, eröffnete die                         Versammlung mit einer kurzen Anrede, worin er auf den Zweck der heutigen                         Zusammenkunft verwies, welchen er in der Wahl eines provisorischen                         Alterspräsidenten, zweier Vicepräsidenten und 6 Schriftführern                         bezeichnete.                     Zum Alterspräsidenten wurden Dr. Kudler, und zum Vicepräsidenten Dr.                         Mannheimer, israelitischer Prediger, erwählt. Ein Antrag, für die                         galizischen Deputirten einen Dollmetsch zu bestellen, wurde abgelehnt und                         die deutsche Sprache als Parlamentssprache vertheidigt. Es ergab sich bei                         Zählung der Abgeordneten, daß die beschlußfähige Majorität nicht vorhanden                         war. Die vorberathende Sitzung wurde auf morgen 10 Uhr Früh vertagt.                     (A. Oestr. Z.)                 
                     * Wien, 11. Juli.                     Gegen 11 Uhr wird die zweite vorbereitende Sitzung der konstituirenden                         Reichsversammlung eröffnet. Es kam eine provisorische Geschäftsordnung zur                         Debatte. Es lag eine solche, von einem Mitgliede ausgearbeitet vor. Die                         ersten 6 Paragraphen wurden erörtert und angenommen. Die weitere Verhandlung                         wird auf morgen vertagt.                 
                     Triest, 4. Juli.                     Man hält hier den Bankerutt der Wiener Bank für unvermeidlich; ihre Noten                         sind nur mit Verlust von 11 pCt. umzuwechseln.                                                            Polen.
                     Brody, 6. Juli.                     Das an der podolischen Gränze aufgestellte russische Truppenkorps ist in den                         letzten Tagen wiederum näher vorgerückt. Das Hauptquartier befindet sich in                         Dubno, fünf Meilen von Brody; in Radziwilow und in der nächsten Umgegend                         sind 6000 Mann einquartirt, die der aus den Tscherkessenkriegen bekannte                         Generallieutenant Saß kommandirt. Die Aufstellung der Armee, welche 50,000                         bis 60,000 Mann zählen soll, ist der Art, daß sie in drei Kolonnen, nämlich                         bei Brody, Podwotoczyska, und Hussiatyn einbrechen, und der ganze Uebertritt                         während drei Tagen erfolgen kann. Ob aber der Einmarsch erfolgen wird, ist                         eine Frage, deren Lösung jetzt noch immer schwer wird. Daß Rußland durch die                         Zusammenziehung der Truppen eine Besetzung von Galizien beabsichtigen                         sollte, ist kaum zu glauben. Hierdurch würde es sich selbst eine nie                         heilende Wunde versetzen. Das russische Cabinet begreift wohl, daß die                         Oeffnung seiner Gränzen nach Westen, die ein Einmarsch nach sich ziehen                         müßte, in der gegenwärtigen fieberhaften Aufregung seine schlummernden                         Völker mit Ideen anstecken würde, die keineswegs einem Absolutismus günstig                         sind. Für Rußland ist der Süden viel angenehmer als der Westen ‒ der Erstere                         würde Rußlands Macht heben ‒ der Letztere dagegen ist für Rußland epidemisch                         inficirt, vor dessen Berührung es sich hüten muß.                     (A. Oestr. Z.)                                                            Belgien.
                     * Brüssel.                     Anklageakt des Generalprokurators über die Affaire bei Risquons Tout. (Forts. aus Nro. 45.)                     Betreff der Diensterbietungen Beckers wie der Versprechungen, welche er in                         seinem Brief v. 4. März macht, behauptet der General, daß sich dieselben                         einzig auf unsere nationale Unabhängigkeit beziehen, welche Becker früher                         vertheidigt und welche er noch heute zu vertheidigen bereit sei. Aber diese                         Erklärung stimmt nicht nur mit dem Inhalt selbst nicht überein, sondern wird                         auch durch einen andern Brief, welchen Becker unter dem 8. an den General                         schrieb, widerlegt. In diesem Brief spricht er von einer revolutionären                         Erhebung wie von einer zwischen ihnen abgemachten Sache. „Ich habe Ihnen,                         heißt es darin, vorigen Sonnabend, den 4. d. geschrieben, um Ihnen meine Freude über den Triumph der Sache                         auszudrücken, der wir uns mit so viel Eifer gewidmet                         und für die wir persönlich so viel schon geduldet haben. Ich hoffte auf eine                         unmittelbare Antwort von Ihnen, aber ich wartete vergebens. Sie haben keine                         Vorstellung von der Besorgniß, in der wir Alle uns befinden. Wo sind Sie denn? Was machen unsere Freunde? Wir, wir                             sind bereit, aber die Zeit verstreicht unter dem Harren und unsere                         Leute nehmen die Ungeduld, die uns verzehrt für Unschlüssigkeit. Dazu                         bringen die Bosheiten unserer ränkevollen Feinde die Desorganisation in                         unsere Reihen und werfen unsere braven Patrioten der Verzweiflung in die                         Arme. Es ist eine gebieterische Pflicht, daß man sich beeilt. Begreift man                         nicht, daß es um die belgische Nationalität geschehen ist, wenn man noch                         einige Tage zögert, in Belgien die Republik zu proklamiren? Die                         republikanische Regierung Frankreichs wird durch die sich häufenden                         Ereignisse gezwungen, eine furchtbare Armee über den Rhein schicken müssen,                         um den koalisirten Mächten die Spitze zu bieten, welche eine äußerste                         Anstrengung versuchen ehe sie ihre verrosteten Scepter aus den Händen fallen                         lassen.                     „Haben Sie Pellering den Brief zukommen lassen, den ich Ihnen geschrieben                         habe? Warum antwortet er mir nicht?                     „Heute schreibe ich an Jottrand und bitte ihn, Sie zu besuchen, um von Ihnen                         die verlangten Aufklärungen, sowie die Instruktionen zu holen, welche Sie                         mir etwa zu geben haben.                     „Gegenüber der großen Menge von Leuten, die mich umschwärmen, muß ich                         begreiflicherweise eine vorsichtige Zurückhaltung beobachten; doch sind                         darunter auch solche, denen ich mich in jedem Fall anvertrauen kann, und die                         berufen sind, der Sache große Dienste zu leisten. Aber es ist an Ihnen und                         Ihren Freunden, mir sofort zu antworten, damit ich ihnen die Sicherheit                         garantiren kann, welche zu dem Gelingen der heiligen Sache wichtig ist, der wir uns gewidmet haben.                     „Gendebien hat mir geschrieben; ich habe ihm geantwortet und erwarte                         gegenwärtig neue Nachrichten von ihm. Ohne ins Detail der übrigen                         Sendschreiben einzugehen, welche ich an andere unserer Freunde habe abgehen                         lassen, werden Sie doch ohne Zweifel unterrichtet sein, warum sie mir nicht                         vollständig auf meine Anfragen wie über die Größe der Mittel Aufschluß                         geben? Noch einmal mein theurer General, beschwöre ich Sie, daß man mir auf                         der Stelle antworte.“                     Dieser Brief kreuzte sich mit demjenigen, welchen der General am 7. März an                         Becker geschrieben hatte. Derselbe enthüllt zur Genüge, daß es sich zwischen                         ihnen nicht um Annahme oder Zurückweisung eines einfachen Vorschlages                         handelte, sondern daß man einen bereits abgeschlossenen Plan ausführen                         wollte, der ohne Zweifel den Ereignissen angepaßt werden sollte, die in                         Frankreich hereinbrechen konnten. Der Brief vom 8. erklärt also die in dem                         vom 4. ins Gedächtniß gerufene Versprechungen und es ist so die                         Unmöglichkeit dargethan, daß der General dieß letztere Schriftstück ohne                         böse Absicht der demokratischen Gesellschaft mitgetheilt hat. Auch sucht er                         dieser Mittheilung ein imaginaires Motiv zu geben, indem er behauptet, sie                         habe nur bezweckt, Becker von den Anklagen zu reinigen, deren Gegenstand er                         war; aber diese Anklagen fanden erst den 8. März statt, die Mittheilung                         dagegen den 5. Mellinet hatte schon zwei Emissäre der Abgesandschaft                         empfangen. Der eine war der Angeklagte Perin und der                         andere jener Arbeiter, der Spilthoorn begleitete und der von Brüssel den                         Brief „einer einflußreichen Person“ zurückbrachte, Er sollte bald einen                         dritten empfangen, Victor Mathieu, der sich am 28.                         März ihm vorstellte und ihm den 29. und 30. noch zwei Besuche abstattete.                         Mathieu hatte eine thätige Rolle zu Paris gespielt, wo er die belgischen                         Arbeiter enrollirte, ihnen Lebensmittel vertheilte und revolutionäre Reden                         hielt. Er war nach Belgien den 10. oder 11 März zurückgekehrt mit einem                         Einführungsbrief von Imbert an die Gesellschaft Agneessens, worin J. dem                         Präsidenten derselben schrieb: „Ich empfehle Ihnen den Bürger Mathieu, dem                         sie Ihr volles Vertrauen schenken können; er wird Ihnen den Zweck seiner                         Reise mittheilen“ Mathieu erklärt, daß Spilthoorn ihm ähnliche Briefe für                         Jottrand, Castiau und andre gegeben hatte, daß er aber keine Propaganda zu                         Brüssel gemacht habe, wohin er nur gekommen sei, um sich über die Spilthoorn                         zu Gebot stehenden Mittel zu unterrichten und um so viel wie möglich den                         Einzug der an der Grenze stationirenden Banden zu verhindern.                     Wozu machte er dann drei Visiten bei Mellinet, den er früher nie gesehn hatte                         und der sich dieser drei Visiten nicht erinnern will? Vielleicht erklärt                         sich dieser Mangel an Gedächtniß durch die Erklärung Jottrand's: „Er erinnere sich am 26 und 27. März mehrere Personen                         empfangen zu haben, Träger von kleinen Billets ungefähr folgenden Inhalts:                         Der Ueberbringer dieses wird Ihnen Nachrichten geben oder abverlangen über                         das, was vorgeht; Sie können sich an ihn halten. Gezeichnet: Spilthoorn. Vielleicht befand sich Mathieu unter                         diesen Personen. Ein Herr, der mir erzählte, von Tournai zu kommen, war                         unter diesen Besuchern; ich sagte ihm, er habe sich mit einem sehr albernen                         Auftrag belastet und ich mißbillige alle im Ausland gebildeten Anschläge. Er                         antwortete mir darauf, Castiau sei derselben Ansicht.“ Jottrand hat                         ausserdem in seinem Verhör gesagt: „Ich habe keine Solidariat und will sie                         nicht haben mit General Mellinet für seine Anschauungsweise und seine                         Dispositionen, die ich übrigens nicht kenne.“                     Mathieu traf zweimal bei Mellinet mit Perin zusammen, den er im belgischen                         Klub zu Paris gesehen hatte und der ihm zu Brüssel die Bekanntschaft des                         Angeklagten Auvenne verschaffte. Den 30. März reiste er um 4 Uhr 15 Minuten                         mit Auvenne und Perin nach Gent und hier kamen sie zusammen mit dem                         Angeklagten Derudder, den wir schon aus seinem Brief an Imbert kennen und                         mit dem Angeklagten Balliu, der dieselben Umsturzideen hegt, denn den 29.                         Mai schrieb er an Tedesco: „Gestern war Sitzung der demokratischen                         Gesellschaft und es wurde beschlossen, durch alle mögliche Mittel die                         Arbeiter einzuladen, Wühler zu wählen. Wir werden das Beispiel von Lüttich                         und Verviers befolgen. Es ist unmöglich hier etwas zu thun ohne die                         Dazwischenkunft von Lüttich und Gent. Der Apfel ist verfault, bald wird er                         fallen; alle Arbeiter hier und zu Gent sind gutgesinnt; cela [#]ira Balliu                         figurirte ausserdem unter den Demokraten, an die Bornstedt und Imbert                         Delestrèe geschickt hatten „um republikanische Propaganda zu machen“, er war                         den 26. März mit dem General in der Union zusammen und hatte früher den                         Besuch von Delestrèe empfangen, den er nicht kannte und der sich ihm mit                         einem Brief von Bornstedt vorstellte.                     Man begreift nun, warum er den 30. März nach Gent ging, wo man denselben                         Abend Barrikaden aufzuwerfen versuchte, er, der an Gendebien schrieb, um ihn                         zu konsultiren über die Scheinwahlen, deren Zweck er Tedesco entdeckte: „Wir                         würden beweisen können, daß die Arbeiter fähig sind, ihre Repräsentanten zu                         ernennen und entschlossen, ihre Stimmen den Männern zu geben, die einer so                         edlen Mission würdig sind. Um jede Verirrung unmöglich zu machen, würde ich                         ihnen zu Gent, wo ich 15 bis 20,000 Mann versammeln kann, Gendebien, de                         Porter, Castiau, Jottrand, de Coster, van Belte, Arbeiter u. s. w.                         vorschlagen.                     (Forts. folgt.)                 
                     Brüssel, 15. Juli.                     Gestern Abend sind, wie man uns versichert, verschiedene Verhaftungen                         vorgenommen worden. Die Hauptanstifter der Zusammenrottungen von Arbeitern,                         die in den letzten Tagen hier stattfanden, so wie auch der Redakteur der                         „Stimme des Volks“ sollen der Justiz übergeben worden sein.                     (Observateur Belge.)                     ‒ Die belgische „Nation“ schreibt: Man hat nichts versäumt, um der                         heroisch-komischen Geschichte von Risquons-Tout das Aussehen eines                         Melodramas in 20 Tableaux zu geben. Verhaftungen, Ausweisugen, nächtliche                         Haussuchungen, Arbeiterversammlungen, polizeiliche Liebkosungen, dann                         Drohungen mit blanker Waffe, kurz alle die kleinen gouvernementalen                         Hülfsmittel, alle die kleinen polizeilichen Fäden sind bei dem Puppenspiel                         im Werk, nicht einmal der Schlag des Tam-tam ist vergessen, und sicher ist                         es nicht die Schuld der Mitspieler, wenn bei dieser hanswurstmäßigen Posse                         die tragischen Helden fehlen.                     Werden die „Räuber“ in Brüssel erscheinen? Nein. Wenn man die Fäden des                         Spiels zu nahe sieht, lacht das Parterre.

Man spielt zu                         Antwerpen; in einer Entfernung von 8 Stunden wird die Stimme des Advokaten                         Spilthoorn alle Haare auf allen Köpfen sträuben machen.                     Wir wollen nichts von dem Anklageakt sagen, diesem großen Jagdstück des Hrn.                         Bavay nach Verräthern. Aus Achtung vor der noch nicht abgeurtheilten Sache                         wollen wir uns der Nachahmung des „Journal de Bruxelles“ enthalten, welches                         mit frevelhafter Verachtung dieser christlichen Pflicht von vornherein Köpfe                         verlangt, viel Köpfe, selbst die Köpfe derjenigen Republikaner, welche                         während man die Geschichte von Risquons-Tout anzettelte, mit einer                         keineswegs rothen Nachtmütze bedeckt waren.                     Indeß will es uns bedünken, daß die Geschichte mit wenig Sorgfalt in Scene                         gesetzt worden ist. Haben nicht zum Beispiel noch vorgestern Nacht die                         Agenten des Hrn. Hody einen neuen Besuch bei mehreren nichts weniger als                         rothen Bürgern machen müssen.                     Sind nicht diese selben Agenten um 3 Uhr Morgens in die Wohnung einer Dame                         gedrungen, deren abwesender Gatte ausgewiesen werden sollte, und haben sie                         nicht ihre Nachforschungen bis in das Bett dieser Dame und die Wiege ihres                         Kindes ausgedehnt?                     Diese Ereignisse geben uns die Ueberzeugung, daß die Leute des Hrn. Hody uns                         jeden Zweifel an ihrer Wachsamkeit haben nehmen wollen, und daß im Kabinet                         das sehnliche Verlangen vorherrscht, die Geister auf die sich entwickelnde                         Komödie vorzubereiten.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 339.                     * Turin, 7. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 339.                     * Peschiera, 4. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 339.                     * Venedig, 5. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 339.                     * Florenz, 6. Juli.                                                                                 Französische Republik.
                     12 Paris, 14. Juli.                     Immer neue Verhaftungen, und je mehr man verhaftet, desto mehr erkennt man,                         was man noch Alles zu verhaften hat, um der eigentlichen Insurrektion                         habhaft zu werden. Der General Jorry, Präsident des Clubs der Interessen des                         Volkes, ist ebenfalls, als „Insurgent“ arretirt worden; an seine Verhaftung                         reihen sich natürlicher Weise eine Masse anderer Verhaftungen an. Eine                         gleiche Bewandtniß hat es mit dem Polizei-Kommissär von der Straße des                         Ecrivains, nahe beim Stadthause. Was nun die Verhaftung der Prokuratoren                         Portalis und Laudrin, der ehemaligen Vicepräsidenten der Nationalkammer                         anbetrifft, so ist dieselbe zwar noch nicht vorgenommen, aber in diesem                         Augenblick scheint sie unausbleiblich, es sei denn, daß man selbst Arago                         arretire. Arago nämlich war es, der seine beiden Kollegen Portalis und                         Laudrin denunzirt hat. Aber sei es, daß die französischen Journale wegen des                         obschwebenden Belagerungszustandes diese Denunciation nicht anzuzeigen                         wagten, sei es, daß sie dieselbe ignorirten; so viel steht fest, daß in                         diesem Augenblicke, wo fremde Journale diese Denunciationsgeschichte wieder                         nach Paris zurückgebracht haben, sie allgemeines Staunen erregt, und kein                         einziges Organ sie in Abrede stellt.                     „Trotz alle dem“ ist die Insurrektion noch lange nicht unter Schloß und                         Riegel. Obgleich Paris mit Soldaten besäet ist, so zittert doch den Leuten                         der Rechtsboden unter den Füßen. Jeden Augenblick glauben sie Barrikaden vor                         sich zu sehen, und die absonderlichsten Gerüchte über die Pläne der                         Insurgenten durchzucken mit Furcht die gute Stadt Paris.                     Was man sich nicht Alles für Mühe giebt, um die Liebe der Arbeiter wieder zu                         gewinnen! Ein Redakteur des Journal des Debats, A. Donné, schlägt vor, jede                         reiche Familie solle mehre Ouvriers-Familien adoptiren, das heißt ihnen in                         ihren Bedrängnissen mit Rath und That beistehen u. s. w. Diese lächerliche                         „Patronage“ käme in diesem Augenblicke z. B. den „Literaten“ sehr zu                         statten, die jetzt ebensowohl Banqueroute machen müssen, wie die Epiciers.                         Die meisten der sonst in Ruhm stehenden Schriftsteller sind ohne Brod, und                         weil sie nicht das Glück haben, von einer mächtigen Familie protegirt zu                         werden, wie Donné, und Stellen u. s. w. zu erhalten, auch in den                         Nationalwerkstätten keine Beschäftigung mehr erhalten, bleibt ihnen weiter                         nichts als das Pflaster übrig.                     Hr. Girardin hat eine Broschüre geschrieben: Journal eines Journalisten in                         einsamer Haft. In einem Briefe, den er an die Journalisten richtet, sagt er,                         daß die Broschüre deshalb noch nicht erschienen sei, weil man fürchtete, daß                         am 14., dem Jahrestage der Stürmung der Bastille, neue Unruhen ausbrechen                         könnten, und da man einmal seiner Feder eine Wichtigkeit beigemessen, so                         habe er es für nöthig erachtet, die Veröffentlichung dieser Broschüre noch                         zu verschieben. Dieser Brief trägt die Unterschrift: „Brüderlichkeit!                         Girardin.“                     Man weiß, daß die Franzosen eine eigene Graziösität besitzen, ihre Briefe zu                         enden. Jetzt aber sind die agreez monsieur, das heißt, die Genehmigungen der                         Hochachtung u. s. w. längst verschollen. Vor der Februarrevolution gab es                         nur noch Versicherungen von devouement u. s. w. Dann aber trat die Formel                         ein: „Gruß und Freundschaft und Brüderlichkeit.“ Seit den Juniereignissen                         endigen alle Briefe ganz lakonisch mit „Brüderlichkeit. Cavaignac, Thiers,                         oder jeder andere beliebige Name.“                 
                     * Paris, 13. Juli.                     Die Patrie giebt aus „officieller Quelle“ eine Berichtigung des Avenir                         National über die Nachricht von einer Verschwörung, welche an einem Tage                         dieser Woche zum Ausbruch kommen sollte. „Diese ganze Geschichte ist die                         Ausgeburt eines kranken Hirns. Der Artikel des Avenir National ist jedoch                         dem Parket überwiesen worden, und wenn wir gut unterrichtet sind, hat der                         Minister des Inneren die bestimmtesten Instruktionen gegen alle Verbreiter                         alarmirender Gerüchte ertheilt.“                     In Douai scheinen sich die „honetten Republikaner“ durch das Hervortreten des                         kleinen Thiers bereits wieder unter das Regiment Louis Philipp's                         zurückversetzt zu glauben. Als im Theater neulich mehrere junge Leute im                         Zwischenakte die Marseillaise verlangten, gaben die braven Bürger durch                         Geheul, Zischen und Pfeifen ihren Abscheu gegen das „abgedroschene Lied“ zu                         erkennen. Einer der Sänger zeigte an, daß er die Marseillaise am Schluß der                         Vorstellung singen werde; aber der größte Theil des Publikunms verließ das                         Theater.                     ‒ Wir lesen im Censeur de Lyon: Man erzählt fortwährend mit den                         ausführlichsten Details, daß zu Lyon, in den Faubourgs Vaise und Guillotiere                         ganz neue Guillotinen aufgefunden worden seien. Wir haben Nachforschungen                         darüber angestellt, und können allerdings Folgendes verbürgen. Man hat an                         der Thür eines Güterverladers eine große, mit sechs großen Löchern                         durchstochene Metallplatte gesehen, welche in Stroh verpackt wurde; die                         Löcher gaben einigen Maulaffen die Vermuthung ein, daß dies ein neues                         Exekutionsinstrument wäre. Die Platte war indeß nichts Anderes, als die                         Platte eines Küchenheerdes, wie man solche in allen großen Etablissements                         sehen kann.                     ‒ Am 13. Juli Abends war ganz Paris wieder militärisch besetzt. In den                         Faubourgs St. Antoine und du Temple sollte große Aufregung herrschen. Große                         Truppenmassen zogen dorthin die Boulevards entlang. Alle Faubourgs sollten                         die Nacht über besetzt, um halb neun Zapfenstreich geschlagen werden und                         alle Bürger sich in ihren Häusern halten. Ein Bataillon National-Garde von                         jeder Legion trat unter die Waffen.                     Große Gährung soll in mehreren Faubourgs, besonders St. Marceau und du Roule                         herrschen. An der Barriére von Monceaux sollen beunruhigende Demonstrationen                         vorgekommen sein; vor der Barriére bildeten sich Gruppen mit Fahnen. Der                         14., Jahrestag des Bastillensturms, soll zu einem neuen Losbruch bestimmt                         sein.                     (Alle diese Gerüchte, welche konservative und reaktionäre                         Korrespondenzbüreaux verbreiten, sind offenbar von den Agenten des Hrn.                         Cavaignac selbst ausgestreut um einen Vorwand zur Fortdauer des                         Belagerungszustandes zu bieten. Mit 80,000 Mann Linie in, und 50,000 Mann um Paris, sollten die                         Arbeiter an einen neuen Kampf denken!)                     ‒ Vor einigen Tagen hatte Louis Blanc einen Brief                         über das Benehmen der provisorischen Regierung gegenüber den Arbeitern an                         das Journal des Debats gerichtet, den dieses mit bürgerlich-konservativen                         Glossen veröffentlichte. In Antwort auf diese Glossen schrieb ihm Blanc                         einen zweiten Brief, den die Debats wieder mit Glossen und mit der Bemerkung                         veröffentlichen: sie müßten Hrn. Blanc ersuchen, hiermit diese Polemik                         abzubrechen. Wie sehr der Reaktion der Kamm geschwollen ist! Louis Blanc muß                         die Debats um die Erlaubniß bitten sich in ihren Spalten zu vertheidigen und                         muß sich nach zwei Briefen die Aufnahme weiterer Artikel versagen lassen ‒                         er, das ehemalige Mitglied der provisorischen Regierung! Ganz wie unter                         Louis Philipp. Wir geben einige Stellen des Briefs:                     „Sie behaupten mit Recht, daß es gefährlich sei, dem Volke Versprechungen zu                         machen, die man nicht halten könne; aber dieser Vorwurf kann in keiner Weise                         die Mitglieder der ehemaligen provisorischen Regierung treffen.                     „Das Recht auf Arbeit, welches zuerst von der provisorischen Regierung                         proklamirt, und später im Konstitutions-Entwurfe sanktionirt worden, kann                         doch wahrhaftig nicht eine jener Versprechungen sein, deren Erfüllungen                         unmöglich ist. Das hieße ja der modernen Civilisation den Prozeß machen, daß                         hieße gerade diejenige gesellschaftliche Ordnung in Anklagestand setzen, zu                         deren Vertheidigung Sie auftreten.                     „Wie? In unserer civilisirten Gesellschaft sollte ein Mann, der den guten                         Willen dazu hat, nicht einmal die Gewißheit haben, im Schweiße seines                         Angesichtes leben zu können?                     „Wie? In der gegenwärtigen gesellschaftlichen Ordnung hieße es das Volk                         verderblichen, den Bürgerkrieg erzeugenden Illusionen Preis geben, wenn man                         ihm verspricht, von seiner Arbeit und durch seine Arbeit leben zu                         können?                     Zur Ehre der bereits gewonnenen Fortschritte, zur Ehre aller künftigen                         Fortschritte, welche der Menschheit noch vorbehalten sind, lassen Sie mich,                         mein Herr, protestiren gegen einen solchen hoffnungslosen Pessimismus.                     Den andern Tag nach der Februarrevolution ist die Garantie der Arbeit dem                         Volke versprochen worden; dieses war einerseits eine gerechte, andererseits                         eine nothwendige Maßregel; denn, damit man es ein für alle Mal wisse, es war                         das Volk mit der Muskete in der Hand, und noch ganz vom Staube der                         Barrikaden bedeckt, in's Stadthaus gekommen, um diese Garantie der Arbeit zu                         reklamiren. Die Verweigerung dieser Garantie, abgesehen davon daß sie eine                         ungerechte Vorenthaltung gewesen wäre, hätte die größten Gefahren nach sich                         gezogen.                     Louis Blanc sucht sich nun durch Citate aus seinen Schriften gegen den                         Vorwurf zu vertheidigen, als habe er je den Haß gegen die Bourgeoisie                         gepredigt ‒ was er auch nie gethan hat ‒ und schließt dann.                     „Sie sprachen von Doktrinen die statt zur Organisation, gerade zur                         Desorganisation der Arbeit, zum Untergange der Industrie führen.“ Aber ich                         frage Sie: sind dann diese Doktrinen heute in Anwendung? Nein, gewiß nicht,                         denn wir sehen ja gerade das System, das Sie vertheidigen, das System des                         Antagonismus an der Tagesordnung. Die soziale Krise, in der wir leben, ist                         gerade die Frucht dieses Systemes, und man will unsere Ideen für einen                         Zustand verantwortlich machen, der gerade vermieden worden wäre, wenn man                         unserm Rathe gefolgt hätte.                     Lyon, mein Herr, hat zweimal in seinen Mauern einen wahren sozialen Krieg                         ausbrechen sehen, und zu dieser Zeit waren Doktrinen, Bücher u. s. w., die                         Sie anklagen, noch gar nicht vorhanden.                     Brüderlichkeit! Louis Blanc.                     ‒ Nationalversammlung. (Sitzung vom 14. Juli.)                     Herr Montreuil legt einen Vorschlag wegen Ansiedelung                         von 20,000 Arbeitern in Algerien vor.                     Der Ackerbauminister erklärt auf die Interpellation                         desselben Repräsentanten, daß er die Ackerbaukolonieen seines Vorgängers                         Flocon ausführen werde. Er errichte zu diesem Zwecke Ackerbauschulen, lasse                         Vicinalwege vollenden u. s. w.                     An der Tagesordnung ist der Dekretentwurf über die Arbeiter-Associationen zur                         Uebernahme öffentlicher Arbeiten.                     Hr. Luneau: Ein Dekret wie dieses, das die ganze                         Vergantungs-Gesetzgebung umwirft, kann nicht in Abwesenheit des Ministers                         der öffentlichen Arbeiten diskutirt werden. Das Dekret ist weder der                         Brücken- und Straßenbau-Verwaltung, noch dem Staatsrath mitgetheilt; die                         Mitglieder des Komité's der öffentlichen Arbeiten haben es nicht studirt,                         glauben nicht an seine Wirksamkeit. Ich verlange die Vertagung der                         Diskussion.                     Hr. Stourm: Der Entwurf ist schon 2 Monate alt; seit                         2 Monaten wird er im Komité studirt. Der Minister hat ihn adoptirt. Er ist                         von der höchsten Dringlichkeit.                     Die Vertagung wird verworfen, die allgemeine Diskussion eröffnet.                     Hr. Besnard: Der Entwurf zerstört alle nöthigen                         Garantieen bei Akkordarbeiten. Er wirft unsere ganze Gesetzgebung über                         öffentliche Arbeiten über den Haufen. Wenn diese Arbeiten schlecht gemacht                         oder mitten in der Ausführung verlassen werden, welche Zwangsmittel bleiben                         der Regierung gegen eine Anzahl Arbeiter, die keine Kaution gestellt haben?                         Dies neue System ist unausführbar. Die Vortheile, die es den Arbeitern geben                         soll, sind mehr illusorisch als wirklich.                     Hr. Brunet: Die freiwilligen Arbeiter-Associationen                         sind das beste Mittel, wodurch den Arbeitern geholfen werden kann. Dies ist                         heutzutage anerkannt. Wir müssen diese Association begünstigen, wir können                         es nur auf die im Dekret vorgeschlagene Weise.                     Hr. Fournagron: Die Absicht des Dekrets ist gut,                         seiner Form nach ist es aber unausführbar.                     Hr. Corbon führt 2 Arbeitergesellschaften an, die in                         Paris bestanden und Arbeiten von großer Vollkommenheit geliefert haben. So                         in der Typographie.                     Hr. Luneau: Ich will die Arbeiter-Associationen nicht                         von den öffentlichen Akkordarbeiten ausschließen. Nur sollen sie nicht Regel                         werden, besonders jetzt, wo das System der Arbeitergesellschaften noch in                         der Kindheit ist. Man überweise den Entwurf dem Minister, damit er ihn mit                         der bestehenden Gesetzgebung in Einklang bringe.                     Hr. Paulin Gillon: Die Arbeitergesellschaften können                         auch Garantieen bieten. Sie können Syndiken ernennen, an die man sich immer                         halten kann. Die angefangenen Arbeiten selbst sind schon eine Garantie,                         ebenso die Werkzeuge der Arbeiter. Was den Mangel der Kautionen betrifft, so                         wird man ihn ersetzen, indem man den Arbeitern gerade wie den großen                         Unternehmern 1/10 des Verdienstes vorenthält.                     Hr. Besnard schlägt als Amendement vor: Der Minister                         der öffentlichen Arbeiten ist autorisirt, den Arbeiterassociationen                         öffentliche Arbeiten in Akkord zu geben. Ein Verwaltungsreglement wird die                         Art der betreffenden Arbeiten, die Form und die Bedingungen der                         Verakkordirung oder Konzession festsetzen.                     Der Minister der öffentlichen Arbeiten schließt sich diesem Amendement an. Er                         wird mit starker Majorität angenommen.                     Hr. Flocon verlangt, daß diesem Beschluß der Art. 7                         des alten Entwurfs hinzugefügt werde, wodurch die Stellung der Arbeiter                         unter einander und zum Staate bestimmt wird.                     Mehrere Redner sprechen dagegen. Der Berichterstatter über den Entwurf                         verlangt, daß dieser Vorschlag an die Kommission zurückgehe. Nach einiger                         Diskussion wird dies durchgesetzt.                     Hr. Soleyras fragt den Finanzminister, welche                         Absichten er in Beziehung auf die Assekuranzgesellschaften habe, und wie er                         sich zu dem von seinem Vorgänger eingereichten und später zurückgezogenen                         Expropriationsentwurf der Assekuranzen stellen wolle.                     Hr. Goudchaux: Meine Antwort wird kurz sein. Ich                         erkläre, daß wir den Entwurf in dieser Session nicht wieder vorlegen                         werden.                     Hr. Duclerc, Ex Finanzminister: Diese Antwort ist                         keine Antwort. Wir wollen wissen, ob der Entwurf blos aufgehoben oder ob er                         ganz beseitigt ist.                     Hr. Goudchaux: Man wirft uns eine Zurückhaltung vor,                         die wir ‒ die Kammer hat es ohne Zweifel gefühlt ‒ nur aus Rücksicht gegen unsre Vorgänger beobachteten.                         (Donnernder Beifall.) Man zwingt uns, sie aufzugeben, und so erkläre ich                         ohne Anstand, obwohl ich meine Kollegen nicht habe befragen können, daß                         diese beiden Gesetzentwürfe wegen Expropriation der Eisenbahnen und der                         Assekuranzen während unserer Verwaltung nicht werden wieder aufgenommen                         werden.                     Hr. Duclerc: Ich bin glücklich dem Hrn. Minister                         Gelegenheit zu einer rückhaltlosen Erklärung gegeben zu haben. Jetzt wird                         man über seine Revolutionen im Klaren sein. (Murren.) Vielleicht wäre es                         jedoch besser gewesen, man hätte sie etwas früher kennen gelernt.                         (Murren.)                     Ein Dekret wegen Kumulationen zu Gunsten ehemaliger Militärs wird besprochen,                         worauf die Versammlung sich als geheimes Comité konstituirt.                                                            Großbritannien.
                     * London, 14. Juli.                     Trotz dem daß die Bill zum Schutze der Frauen, welche der Bischof von Oxford                         dem Oberhause vorlegte, erst vor einigen Tagen als unausführbar verworfen                         wurde, brachte Lord Brougham gestern eine durchaus ähnliche Maßregel in das                         Oberhaus und beantragte für nächsten Dienstag die zweite Lesung. Im                         Unterhause gab Lord John Russell die Umrisse einer Bill, welche er zur                         bessern Unterdrückung der bei den Wahlen verfallenden Bestechungen dem Hause                         vorzulegen gedenkt. Sir J. Haumer brachte bereits denselben Gegenstand zur                         Sprache, ohne indeß große Fortschritte mit seinen Vorschlägen zu machen, da                         sich das Unterhaus zwar nicht abgeneigt zeigte, die Sache überhaupt einmal                         zu debattiren, jedenfalls aber ziemlich gleichgültig dabei blieb. Lord John                         Russell, hat nun die Bill in seine Hände genommen, und man kann wohl sagen,                         daß er sich einer wahrhaft kolossalen Arbeit unterzieht, wenn man bedenkt,                         daß es von allen Parlamentsmitgliedern, wie es neulich gerade zugestanden                         wurde, wohl kaum zwanzig giebt, die aus den Zeiten ihrer Wahl nicht eine                         mehr oder minder erbauliche Bestechungs- und Korruptions-Geschichte zu                         erzählen haben. „Jeder giebt zu, sagt die Times in Betreff dieser                         Angelegenheit, daß etwas geschehen muß. Moralität und Klugheit, Indignation                         und Furcht, der gute Name Englands und die Sicherheit unserer Institutionen,                         alles vereinigt sich, um eine radikale Heilung dieser Krebsschäden zu                         fordern. Seit einem Jahrhundert ist das Bestechen der Fluch und die Schande                         Englands gewesen.                     Wenigstens einmal alle 3 Jahre im Durchschnitt werden 2 bis 3 Mill. Pfd.                         ausgegeben, um die Leiber und die Seelen einiger 100,000 Wähler zu                         brutalisiren. Das Gewissen einer jeden Klasse der Gesellschaft, von der                         ersten bis zur letzten, ist befleckt von der Mitschuld in der niedrigsten                         Korruption, und wenn wir eine xclusive Gesetzgebung und eine beschränktere                         Anzahl von Wahlmännern behalten sollen, so müssen sie die Achtung einer                         eifersüchtigen Majorität zu erringen suchen, indem sie sich ihres Vorrechts                         würdig zeigen.                 
                     * London, 14. Juli.                     Die „Times“ gab gestern wieder einen längern Artikel über den                         Sklavenhandel.                     Kapitain Mansell, der vier Jahre lang die an der afrikanischen Küste                         stationirende britische Flotte kommandirte, ist nämlich vor Kurzem nach                         England zurückgekehrt und hat dem Komité, welches sich mit der Untersuchung                         der Wirksamkeit der afrikanischen Blokade beschäftigte, die Eröffnung                         gemacht, daß es selbst für die ganze britische Marine, geschweige denn für                         36 Schiffe, unmöglich sei, den Export von Schwarzen zu verhindern, so lange                         jenseits des Oceans die Frage nach Sklaven fortdauert, und daß er deswegen                         das ganze Bestreben, sich dem Sklavenhandel zu widersetzen, als höchst                         nutzlos und unpraktisch verwerfen müsse.

Man ist daran                         gewöhnt, die Seeoffiziere über ihren ungesunden Aufenthalt an der                         afrikanischen Küste und über einen ruhmlosen Kampf mit einigen                         Sklavenhändlern bitter klagen und schon deswegen ihren Posten jederzeit                         verwünschen zu hören. Man könnte auch bei Kapitain Mansell diese                         Privatrücksichten in Anschlag bringen und seine Aussage in etwa bezweifeln,                         wenn nicht mit ihm zu gleicher Zeit ein Civilist aus Afrika eingetroffen                         wäre, der nach einem 23jährigen Aufenthalt an der Sklavenküste, die                         Erklärung des Kapitains als durchaus gegründet, zu beweisen im Stande ist.                         Hr. Smith zeigt nämlich, daß die enormen Ausgaben des englischen                         Gouvernement's und alle Opfer von Menschenleben nicht allein durchaus                         wirkungslos bleiben, sondern daß gerade durch die beständige Wachsamkeit der                         britischen Flotte doppelte Leiden für die trotz dem versandten Sklaven                         erwachsen müssen.                     Die „Times“ knüpft an diese zwei Aussagen eine Reihe von Betrachtungen; sie                         erzählt von einem winzig kleinen, 7 Tonnen haltenden Schiffe „Grande ponder                         de Dios“ dem Anschein nach kaum groß genug, um seinen eignen Steuermann                         unter dem Deck zu verbergen, welches einst mit 37 lebenden und todten                         Sklaven an Bord aufgefangen wurde; sie gibt Bericht über den Erfolg einer                         christlichen Musterkolonie emanzipirter Schwarzer, in der man noch vor                         Kurzem ein Kind als Opfer schlachtete und erwähnt zum Schluß eines                         Polizeigesetzes, welches die öffentliche Anbetung von Aligatoren und                         Schlangen noch mit 10 Shill. Strafe zu belegen für gut fand, indem sie                         natürlich alle diese Punkte nur als neue Beweise für die erfolglosen                         Anstrengungen der Unterdrückung des Sklavenhandels und ähnlicher                         philantropischer Zwecke zu benutzen weiß und die Bemerkung hinzufügt, wie                         herrlich die enormen Summen, welche man für die Sklaven hinwirft, im                         Interesse des eignen Landes und der australischen Kolonisation benutzt                         werden könnten.                     Man muß sich mit der Times einverstanden erklären; man muß auch dem Londoner                         Sklaven-Comité recht geben, wenn es behauptet, daß dem freigegebenen                         Menschenhandel, dem Freetrade in schwarzem Fleische, wohl nur in den ersten                         Jahren ein größerer Export folgen wird, und daß wenn einmal die Zufuhr durch                         die Nachfrage geordnet ist, schließlich wohl nicht mehr Sklaven exportirt                         würden, als jetzt, wo alle Maßregeln der Briten doch wieder trotz aller                         Gefahren und Unkosten von den afrikanischen Exporteurs umgangen sind ‒ man                         muß dies Alles zugeben, aber indem man es zugiebt, kann man sich zugleich                         einer gewissen Schadenfreude nicht erwehren, diese heuchlerischen Briten,                         nach jenen unter dem Deckmantel der Philantropie, einst aus kommerziellen                         Gründen unternommenen Experimenten, schließlich so offen und frei wieder zu                         der alten ökonomischen Doktrin des „laissez faire, laissez aller“                         zurückkehren zu sehen, ja, zurückkehren zu sehen, wo jene kommerziellen                         Gründe plötzlich als unzureichend erscheinen und die Modifikation der                         Zucker- und der Rumpreise auch eine Modifikation der britischen Moral                         erfordert.                     Als einst der alte Wilberforce, aus wahrhaft aufrichtiger Begeisterung für                         des Wohl der Schwarzen auftrat, und die Blüthe der englischen Aristokratie                         um sich sammelte, da schloß sich ihm auch der Handeltreibende Theil der                         Bevölkerung an, weil es ihm vortheilhaft erschien, die früher, gleich                         nützlichen Hausthieren bis an ihr seliges Ende von den Pflanzern                         unterhaltenen Sclaven in den Haufen der als Maschinen betrachteten                         untereinander konkurrirenden, und durch das Herabdrücken der Löhne die                         Produktionskosten verringernden freien Arbeiter gestoßen zu sehn. Selbst                         eine Summe von 20 Millionen schien nicht zu viel für dieses Experiment, da                         ja außer den ökonomischen Vortheilen auch noch die Bewundrung der halben                         Welt über die vermeintlichen philantropischen Anstrengungen der Briten in                         Anschlag zu bringen war. Als es sich dann aber bald zeigte, daß die                         Schwarzen aus eignem Antriebe, als freie Arbeiter, ihre Küsten keineswegs so                         zahlreich verließen, wie man sie früher in Masse als Sklaven, gezwungen                         ihrem Heimathlande entrissen hatte und als die emancipirten Neger der                         Kolonien durch das Ausbleiben ihrer schwarzen Brüder das Monopol der                         Beschäftigung erhielten, und durch steigende Lohnforderungen und verringerte                         Thätigkeit den Pflanzern nicht im geringsten die Wohlthat der Emancipation                         vergalten, da nahte zusammen mit den Folgen einer allmähligen                         Bodenerschöpfung der Westindischen Besitzungen, der unangenehme Augenblick                         wo man sich zuerst in seinen Berechnungen getäuscht fand und sich vergebens                         nach einem Redressiren des so traurig ausgefallenen philantropischen                         Experimentes umsah.                     Doch noch schlimmer sollte die Verwicklung werden. Man hatte sich selbst die                         Zufuhr der Arbeiter abgeschnitten und wie wir sahen, konnte man sie doch                         Andern nicht unmöglich machen. Ein neuer Unfall. Alles wäre indeß noch zu                         ertragen gewesen, wenn nicht schließlich die Herabsetzung der Zuckerzölle                         und die dadurch begünstigte Konkurrenz des mit Sklavenarbeit produzirten                         brasilianischen und amerikanischen Zuckers, dem ganzen Konflikte die Krone                         aufgesetzt hätte. Die englischen Pflanzer sahen sich plötzlich in der                         bedauerlichsten Lage. Die 20 Millionen, welche man ihnen für die                         Emancipation bezahlt hatte, waren für Vorschüsse allmählig wieder in die                         Kassen der Londoner Banquiers zurückgeflossen. Die Zufuhr der Arbeiter                         stockte; bei den Arbeitern der Kolonieen wollten sich die Konsequenzen der                         freien Konkurrenz nicht geltend machen; ein lange benutzter Boden verlieh                         nicht mehr die Vortheile welche der amerikanische Kontinent mit sich brachte                         und nun schließlich noch während der größesten Geldkrisis, die Aenderung                         eines Zollsatzes, der für den westindischen Pflanzer bisher der einzige                         Anker der Rettung gewesen war ‒ es konnte nicht fehlen, man mußte die                         letzten Illusionen fahren lassen, man mußte der letzten Heuchelei Lebewohl                         sagen und jenen allgemeinen Schrei gegen die Afrikanische Blokade beginnen,                         den wir eben jetzt bei dem Londoner Komité so kräftig vertreten finden.                     Wozu eine philantropische Komödie die nicht nur von keinem Nutzen ist sondern                         die außer den vielen Millionen, die man dafür hinwarf, auch noch durch das                         Aufrechterhalten einer enormen Blokade, täglich neue kolossale Ausgaben nach                         sich zieht? Die Menschenfreundlichkeit, die Sklavenbegeistrung hat ihre                         Gränzen ‒ selbst bei den Briten!                     Freier Handel in Rum, Korn und Zucker. Freier Handel in Menschenfleisch! ‒                         Wir müssen abwarten, durch welche moralische Phrasen die großen Redner des                         Parlamentes ihre mehr oder mindere Rückkehr zu dem alten Systeme motiviren                         werden.                                                            Handels-Nachrichten.                                            Frucht- und Fourage-Preise vom 1. bis 15. Juli 1848.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     13. Juli. Joh., S. Christ. Werner, Karrenb., Follerstr. ‒ Heinr. Georg, S. v.                         Arn. Rudg. Laurentz, Bierbr., Mühlenb. ‒ Anna, T. v. Friedr. Wilh. Schmitz,                         Kostg. ‒ Muria Anna, T. v. Friedrich Jos. Porcher, Bildh., gr. Griechenm. ‒                         Joh., S. v. Joh. Schaefer, Tagl., Weiherstr. ‒ Anna Maria, T. v. Wilh.                         Mergler, Tischlerm, Eulengarteng. ‒ Kath. Elis., T. v. Julius Mosche,                         Schreiber der Gewehr-Revisions-Kommission, Breitstr. ‒ Herm. Jos., S. v.                         Anton Deuster, Schlosserm., Weberstr. ‒ Drei uneheliche Mädchen                     14. Juli. Heinr. Kasp. Jos., S. v. Heinrich Joseph Herweg, Goldarb.,                         Johannstr. ‒ Kath. Josepha, T. v. Kasp. Clemens, Gastw, Kostg. ‒ Mich., S.                         v. Mich. Fritzen, Gärtn., Severinsw. ‒ Marg. Josepha, T. v. Kaspar Heinr.                         Könker, Eisenbahnangest., Kahlenhausen. Karl Franz, S. v. Karl Jos. Tenta,                         Haupt-Steuer-Amtsassistent, Plankg. ‒ Helena, T. v. Gottfr. Nideggen,                         Schuhm., Thieboldg.                     Sterbefälle.                     13. Kath. Renkel, 49 J. alt, unverh., Bayenst. ‒ Thom. Rem. Nik. Ferd.                         Kallscheuer, 12 J. alt, Waiseng. Franz Pelerin, ohne Gew., sonst Bäcker, 79                         J. alt,. Wwr., Breitstr. ‒ Ludw. Steegmaeger, 7 M. alt, Sachsenhausen. ‒                         Franz Schiefer, 4 M. alt, Weideng. ‒ Magd. Braun, 11/2 Jahr alt,                         Marspforteng.. ‒ Bened. Schütz, 8 Tage alt, gr. Spitzengasse. ‒ Lamb. Dorp,                         8 M. alt, Schemmerg. ‒ Franc. Zeller, 4 J. alt, Rothenberg. ‒ Agn.                         Herzogenrath, 49 J. alt, unverh., Klingelp.                     14. Juli. Clara Hünninghausen, Wwe. Müller, 58 J. alt, Apostelnkl. ‒ Josepha                         Mirbach, 10 M. alt, Maxim nstr. ‒ Adolph Grützenbach, Priester und ehemals                         Mitglied des Franziskanerklosters in Paderborn, 56 J. alt, Severinstr. ‒                         Wilh. Hund. Musk. im 28. Reg., 21 J. alt, unverh., Garn.-Laz.                     Heirathen.                     13. Juli. Fried. Karl Aug. Jos. Zündorff, Rendant der Kölner                         Feuerversicherungsges., Wwr., von Geilenkirchen und A. Kath. Jos Hubert.                         Hartmann, v. Mülheim a. Rhein.                     Heirathsankündigungen.                     16. Juli. Gust. Herm. Eduard Samuel Weichold, Schuster, Ursulastr. mit Marg.                         Schneider, Eulengarteng. Franz Mich. Kloth, Eisenbahngüter-Begl. zu Brüssel                         mit Franz. Schützendorf, Ursulastr. ‒ Abraham Louis Ducommun,                         Extrapost-Wagenm., Glockeng. mit Friederica Karol. Louise Krüger zu Berlin.                         ‒ Jos. Ditgen, Fuhrmann, zu Neuß mit Klara Greven, Plankg. ‒ Johann Ant.                         Bleeser, Schreinerges., Thieboldsg. mit Anna Maria Banz, Ehrenstr. ‒ Friedr.                         Beckers, Schneider, mit Gert. Sassen, beide Fischmarkt. ‒ Christ. Welter,                         Schreiner, kr. Büchel mit Elis. Floß, Trankg. ‒ Karl Ernst Kohlhauer,                         Prem.-Lieut. in der 7. Art.-Brig a. D. zu Braunfels mit Wilh. Fried. Auguste                         Birnbaum, Marzellenstr. Franz Ant. Pet. Bachem, Wwr. Eisengießer, Severinst,                         mit Maria Jos. Heep, Josephstr. ‒ Wilh. Jos. Hub. Oberbach, Hutmacher, unter                         Goldschm., mit Gertrud Schäffer, Maximinstr. ‒ Eberh. Nuß, Wwr., Papparb.,                         Stolkgasse, mit Elis. Hagen, Ursulakl. ‒ Aug. Bern. Boisseree, kön.                         Landgerichtsrath, früher zu Frankenplatz, seit Kurzem zu Cleve, mit Wilh.                         Elis. Becken zu Elberfeld. ‒ Georg Kolten, Kutscher, zu Köln, mit Getrud                         Fehr, zu Poll wohnhaft. ‒ Ludwig Gerhard Johann Sprenger, Kaufm. zu Köln und                         Barb. Elis. Feldmann zu Solingen wohnhaft. ‒ Philipp Mart. Jos. Lehn,                         Schuster, Mühlenbach, mit Kath. Grep, früher zu Frankfurt, seit Kurzem                         Mülenbach. ‒ Adam Fluß, Wwer., Zimmerm., mit Gert. Esch, beide Holzg. ‒                         Laur. Timp, Schreinerm., Weideng., mit Maria Anna Bernickel, Domstraße. ‒                         Jos. Mies, Bandagist und Maria Fried. Gert. Greven, beide Herzogstr. ‒ Joh.                         Wilh. Lückenbach, Büchsenm, Wwr, Friesenstr. und Anna Maria Den eler, zu                         Bochem. ‒ Jos. Decker, Leimsieder, kl. Griechenm. und Gert. Gundorff,                         Weingarteng. ‒ Karl Fried. Hausemann, Rothgerber, zu Rheidt und Aug. Joh.                         Maria Theod. Engelb. Basse, Brückenstr. ‒ Andr. Löhr, Hausknecht zu Deutz                         und Anna Maria Menden, Fried.-Wilh.-Straße.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 16. Juli 1848.                     Abgefahren: G. Weidner nach Koblenz; M. Zens nach der                         Saar; W. Pesch nach Wesel.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak.                         Schaaff; nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach                         Andernach und Neuwied M. Pera; nach Koblenz und der Mosel und Saar D.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar N. Bayer; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem                         Mittel- und Obermain C. Hegewein; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt                         und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller; nach                         Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 16 Juli. Rheinhöhe 9′ 1″.                 
                     Der seit dem 17. Mai v. J. wieder eröffnete große Viehmarkt hierselbst hat                         durch seine seitdem fortwährend gestiegene Frequenz den Beweis geliefert,                         daß derselbe, sowohl in Rücksicht auf den eigenen Bedarf der Stadt Köln, als                         auch auf die Lage der Letzteren im Mittelpunkte der Provinz, als ein                         dringendes Bedürfniß angesehen werden muß. Wegen der Permanenz dieses Mark                         tes an jedem Montage des ganzen Jahres ist die Feststellung eines besondern                         Termines zum Beginne der Waidviehmärkte nicht erforderlich; daher die                         niederländischen Kaufleute zum Bezuge desselben mit Waidvieh unter dem                         Bemerken hierdurch eingeladen werden, daß für alle Bequemlichkeiten des                         Handelsstandes gesorgt ist.                     Köln, den 12. Juli 1848 Das                         Ober-Bürgermeister-Amt.                 
                     Amtliche Bekanntmachung.                     Mit Bezugnahme auf die diesseitige Bekanntmachung vom 12. d. M., wird hiermit                         zur Kenntniß des betreffenden, handeltreibenden Publikums gebracht, daß der                         Gemeinderath für den, am ersten Montage im Monat Oktober                             d. J. hier statt findenden großen Waidviehmarkt, folgende Prämien                         für niederländische Viehhändler bewilligt hat,                         nämlich:                     1) für denjenigen, welcher den besten                                 Ochsen zum hiesigen Markte bringt, 100 Thaler,
2) für denjenigen, welcher den zweitbesten Ochsen zum hiesigen Markte bringt, 50 Thaler,
3) für denjenigen, welcher die beste Kuh zum hiesigen Markte bringt, 50 Thlr.,
4) für denjenigen, welcher die beste Verse zu Markte bringt, 30 Thaler, und
5) für denjenigen, welcher das                                 meiste Waidvieh zum hiesigen Markte bringt,                             20 Thaler.                     Die Beurtheilung des Viehes, resp. die Zuerkennung der Prämien, wird durch                         die für den hiesigen großen Viehmarkt bestehende Metzgerdeputation                         erfolgen.                     Köln, den 15. Juli 1848.                     Der königl. Oberbürgermeister, Steinberger.                 
                     Die Gläubiger des Falliments des in Köln wohnenden Weißgerbers Ign. Jos.                         Eichholz werden hierdurch ersucht, sich zu dem im 3. Buche 1. Titel 8.                         Kapitel des Handelsgesetzbuchs ausgedrückten Zwecke am 20. l. M., Vormittags                         11 Uhr, im Lokale des königl. Handelsgerichts dahier zu versammeln.                     Köln, den 16. Juli 1848.                     Der provisor. Syndik, Schneider II, Advokat.                 
                     In der Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung ist zu haben: Manifest der Contrerevolution. Auszug aus Nr. 43 der                         Neuen Rheinischen Zeitung. Preis 1 Sgr.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Montag, den 17. Juli 1848, Vormittags 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Waidmarkte zu Köln zwei braune Pferde dem Meist- und Letztbietenden,                         gegen baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher Gassen.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Dienstag, den 18. Juli 1848, Morgens 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Waidmarkte zu Köln verschiedene Mobilargegenstände, als: Tische, Stühle,                         Schränke, Kommoden, Oefen, Schreibpulte, eine Ladentheke, eine Bettstelle                         mit Bettzeug u. s. w. dem Meist- und Letztbietenden gegen baare Zahlung                         öffentlich ver kaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                 
                     Mailust in Deutz.                     Daß die Säle im Hause, woraus man die herrlichste Aussicht genießt, so weit                         fertig sind, daß ich nunmehro meine verehrten Gäste auch bei ungünstiger                         Witterung bewirthen kann, zeigt ergebenst an.                     Joseph Kost.                 
                     Die Eröffnung meiner Kaffeestube beehre ich meinen                         Freunden und Gönnern hiermit ergebenst anzuzeigen, und empfehle zugleich                         nochmals meine seit mehreren Jahren bestandene Conditorei durch Verabfolgung                         guter reingehaltener Weine (in großen Flaschen) aller kalter und warmer                         Getränke, gutes Backwerk, prompte und reelle Bedienung werde ich mein neues                         Geschäft ebenfalls zu empfehlen suchen, und bitte um geneigten Zuspruch.                     J. P. J. Brandenburg, Conditor, Mathiasstraße Nr.                         13.                     Köln, den 15. Juli 1848.                 
                     Gefrornes verschiedener Gattungen.                     In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr. herunter zu setzen.                     Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir angefertigt.                     Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                 
                     Berlin, 12. Juli 1848, geschrieben in der Sitzung, wo                         Hr. Dr. Jacoby's Antrag mit Majorität verworfen wurde. Wäre eine Bitte von                         mir nicht an der Zeit zu berücksichtigen, wenn eine Nationalversammlung                         beschließen würde, daß alle Redner, welche keine starke Aussprache hätten,                         zuerst sprechen dürften, denn wie manche schöne Rede wird übertönt mit                         Gepolter und weil man schon die Abstimmung gern wünscht ‒ und kommen noch 6                         bis 8 Redner nach diesen und haben schöne Aussprache, so ist alles Ohr ‒                         also um nun nicht die Mitglieder abzuschrecken, welche keine helltönende                         Stimme haben, was viel darin ausmacht ‒ so verwerfen Sie meine Ansicht                         nicht.                     Der wohlmeinende Kölner Bürger Schlechter, seit dem                         24. v. M. in Berlin.                 
                     Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                 
                     Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                 
                     Mailust in Deutz.                     Dem allgemeinen Wunsche meiner verehrten Gäste bei Eröffnung meiner                         Wirthschaft nachkommend, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schöne Lage dazu darbietet, habe ich sofort                         Einrichtung getroffen und Anschaffungen gemacht, neben meiner Wein- und Kaffee-Wirthschaft, verbunden mit einer                         Oberrheinischen Restauration, auch eine Bairische Bierwirthschaft mit                         ausgezeichnetem Felsenbier, zu errichten, und habe dieselbe am 18. v. M.                         eröffnet, wozu höflichst einladet Joseph Kost.                 
                     Gasthof zum deutschen                         Reichsverweser und Restauration zum großen                         Schoppen.                     Einem geehrten in- und auswärtigen Publikum beehre ich mich die Eröffnung                         meiner Gastwirthschaft und Restauration auf Samstag den 19. d. Mts.                         anzuzeigen.                     Köln, den 13 Juli 1848. Louis Kertell, große Neugasse                         Nro. 36.                 
                     Samstag, den 19. d. Mts, Mittags 5 Uhr, Eröffnung meiner Kegelbahn.                     Köln, den 13. Juli 1848.                     Louis Kertell, große Neugasse Nro. 36.                 
                     Große Neugasse Nr. 36.                     Schmackhaft zubereitete der Saison angemessene Speisen und vorzügliche Weine                         billigst bei Louis Kertell, im großen neuen                             Schoppen.                 
                     Das Haus auf dem Altenmarkt Nr. 40 ist aus freier                         Hand zu verkaufen. Nachricht große Sandkaul Nr. 26.                 
                     Ein schwarz und weiß geflecktes Wachtelhündchen, auf den Namen „Betty“                         hörend, mit rothem Halsbändchen, ist entlaufen. Dem Wiederbringer eine sehr                         gute Belohnung. Pantaleonstraße Nr. 15.                 
                     Gediegene Vorstellungen, Bittschriften, Briefe, Zeitungs-Inserate, überhaupt                         alle schriftlichen Aufsätze, werden abgefaßt, sowie Gemeinde-, Armen-,                         Kirchen- und andere Rechnungen angefertigt, Vormittags Kasinostraße Nr. 8,                         Nachmittags Ulrich- (Eulen-) Gasse Nr. 26.                 
                     Herrnkleider werden gewaschen u. repar. Herzogstr. 11.                 
                     Neues Schwarzbrod ist zu haben bei Bäckermeister Adam Starck, Lyskirchen Nr. 2.                 
                     Zum Klavierstimmen und Repariren aller Seiteninstrumente empfiehlt sich K. B.                         Mayr, St. Apernstraße 57.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                 
                     Ein erfahrner Zuschneider, welcher deutsch, französisch und englisch spricht,                         sucht eine Stelle. Die Expedition sagt wo.                 
                     Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            