

                       Beilage zu Nr. 106 der Neuen Rheinischen Zeitung.                               Dienstag, 19. September 1848.                                                                     Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Volksversammlung in Worringen.)                     Frankfurt. (Debatte in der Nat.-Vers. über den Waffenstillstand. ‒ Unruhen.)                     Berlin. (Die Krisis.) Wien. (Aufstand. ‒ Der Reichstag in Permanenz. ‒ Nachricht                     aus Ungarn.) Leipzig. (Aus Chemnitz.) Mainz (Spießruthen.) Dortmund.                     (Thierschau.) Bielefeld. (Unruhen.)                                 Italien. (Messinesische Flüchtlinge auf der franz.                     Flotte. ‒ Der franz. Gesandte. ‒ Albini bei Ankona.                                 Französische Republik. Paris. (Die                     Departementalkommissäre. ‒ National-Versammlung. ‒ Cavaignac's Vater.)                                 Großbritannien. London. (Der Aufstand in Tipperary                     unterdrückt.)                                 Portugal. (Cholera-Angst. ‒ Der englische                     Handelsvertrag.)                                 Amerika. (Die Präsidentschaft. ‒ Mexico ruhig.)                                 Handelsnachrichten.                                                    [Deutschland]                                      gen verschwunden; man begrüßt sich gegenseitig sehr freundschaftlichst und                         die Soldaten verschmähen es selbst nicht, in den Klubs die Rednertribüne zu                         besteigen und ihre Zuneigung zu den neuen Ideen öffentlich und feierlichst                         auszusprechen.                     Um diese Verhältnisse für die Zukunft zu sichern und die                         freund-freundschaftlichen Bande zwischen Volk und Militär noch fester zu                         knüpfen, hat der Bürgerwehr-Klub ein großes Verbrüderungsfest zu morgen Nachmittag veranstaltet. Man hofft,                         daß sich viele Tausende dazu einfinden werden.                                                                                                61                    Wien, 12. Sept.                      Abends. Die Stadt ist noch immer in steigender Aufregung. Sämmtliche zu dem                         Ministerium des Innern führende Straßen sind seit 3 Uhr durch die Legion und                         Nationalgarde abgesperrt. Gegen die Nationalgarde des Wimmer- und                         Schotten-Viertels (innere Stadt) sind Thätlichkeiten verübt worden.                         Dobblhoff hat einen neuen Aufruf an das Volk erlassen, worin er um                         Aufrechthaltung der Ruhe recht zitternd nachsucht. Zu den Thoren strömten                         gegen Abend Menschenmassen aus den Vorstädten herein; man befürchtete eine                         Sturmpetition wider das Ministerium und das Gerücht verbreitete sich, ein                         Theil der Bürgerschaft habe sich nach Schönbrunn begeben. Gegen 8 Uhr wurden                         alle Thore der innern Stadt verschlossen und niemand hereingelassen, der                         nicht seine Wohnung anzugeben vermochte. Swoboda, durch dessen Unternehmen                         die Aufregung veranlaßt ist, soll sich freiwillig den Gerichten gestellt                         haben. Man beschuldigt ihn der Unterschlagung aller für die Aktien                         eingegangenen Gelder; einige sagen sogar, Jellachich habe dieselben                         bekommen. Swoboda gründete nämlich einen Aushülfsverein für Gewerbtreibende                         und emittirte Aktien; der Kaiser betheiligte sich dabei und nun will das                         Volk, daß die Minister die Verantwortlichkeit dieses seine Hoffnungen nicht                         realisirenden Unternehmens tragen und dasselbe bei der Zahlungsunfähigkeit                         Swoboda's insofern garantiren sollen, daß die Aktien an allen öffentlichen                         Kassen wie baares Geld angenommen würden. Dobblhoff hat sich im Bürgerstande                         besonders dadurch verdächtigt, daß er schon vom Morgen an einen ergebenen                         Theil der Bürgerwehr in den Kellern des Ministerialgebäudes versteckt                         gehalten und dieselben nun beim Eindringen des Volks in das Gebäude zum                         Vorschein hat kommen lassen. Der Stephansdom ist von der Nationalgarde                         umstellt, um Sturmläuten zu verhüten; in der aufgeregten Masse sprach man                         von Barrikadenbauen. Alle öffentlichen Plätze sind von der Nationalgarde                         besetzt.                     Wie ich höre, soll Jellachich von Radetzky 1 Mill. Fl. K. M. erhalten haben.                         Von Grätz aus sollen demselben in Zuckerfässern Brandraketen zugesendet                         worden sein.                      13. September. Ich komme eben (12 Uhr) aus der 41. Sitzung des Reichstags.                         Die Debatten waren äußerst stürmisch. Es wurden die italienischen                         Interpellationen beantwortet, worauf der früher Selinger'sche, nun                         Sraßer'sche Antrag auf ein Dankesvotum an die italienische Armee zur                         Berathung kam. Graf Borkowski, Wieland, Füster sprachen unter dem                         allgemeinsten Beifall der Versammlung dagegen. Unter der Rede Borkowski's                         erhob sich der Kriegsminister Latour mit dem Zornesantlitz des Mars und                         wollte, daß der Präsident den Redner zum Schweigen bringe. Es entstand ein                         Tumult, viele Redner schrieen, daß Latour zur Ordnung gerufen werde, der                         Präsident that es mit glatten Worten. Die Wirbel des Generalmarsch's                         schlugen während des ganzen Morgens, die Aufregung ist seit gestern                         fortwährend im Steigen; die Aula ist versammelt, Menschenmassen füllen alle                         Straßen; das Volk strömt zu den Linien herein. ‒ Der Reichstag wollte eben                         die Sitzung schließen, als der Kriegsminister ‒ die andern Minister hatten                         sich längst entfernt ‒ die Erklärung abgab, die Nationalgarde weigere sich,                         anszurücken, die akademische Legion beabsichtige um 4 Uhr Ministerium und                         Reichstag zu stürzen, er müsse zu ihrem Schutz das Militär einrücken                         lassen.                     Löhner stellte sofort den Antrag, daß der Reichstag sich für permanent                         erkläre. Es geschieht. In dem Augenblicke meines Austritts sprach der                         Abgeordnete Goldmark über die italienische Angelegenheit. Der Antrag                         Selinger-Straßer wird verworfen werden.                     Die Aufregung in der Aula hat theilweise auch die von der Nationalgarde                         gestern Abend wider einen Studenten verübte Mißhandlung zum Grunde. Das                         Schlimmste steht zu befürchten, wenn Gewaltthaten geschehen, denn wir leben                         in einem wahren Chaos von politischen, sozialen und nationalen                         Meinungen.                                                                                                61                    Wien, 13. Sept.                      6 1/2 Uhr. Die Bewegung verwandelt sich immer mehr in einem Aufstand. Man                         verlangt den Sicherheitsausschuß wiederhergestellt;                          gedruckte Zettel werden zu diesem Zwecke unter die                         Menge vertheilt.                     Es hat sich ausgewiesen, daß die Beschuldigung des Kriegsministers, die Aula                         wolle den Reichstag sprengen, eine Erfindung gewesen. Seien Sie versichert,                         die Reaktion will heute einen kühnen Streich führen; Latour ging, wie ein                         Tiger gereizt, aus dem Sitzungssaal des Reichstags, er wird Rache nehmen.                         Das Militär rückt an, die Nationalgarde und Legion sind überall aufgestellt,                         erstere ist getheilter Meinung. Am Judenplatze ist es vor dem Gebäude des                         Ministeriums des Innern zu einem Angriff gekommen; die Entwaffnung konnte                         aber nicht erzielt werden. Vor dem Kriegsgebäude soll es nach dem Reichstag                         zugegangenen Berichten ebenfalls zum Angriff gekommen sein. Barrikaden, so                         heißt es allgemein, sind erbaut worden. Der Reichstag hält Rath, ob der                         Sicherheitsausschuß wieder herzustellen sei.                     Die Nacht wird, bricht der Kampf los, schrecklich werden. Aus Pesth sind noch                         keine bestimmten Nachrichten da, die Stimmung der Stadt soll aber                         außerordentlich sein. Hier sind alle Läden geschlossen, man kann vor                         Bewaffneten nirgendwo durch.                                                                                                102                    Wien, 13. Sept.                     41. Reichstagssitzung. Anfang 9 1/2 Uhr. Vorsitz. Strobach. Keine Minister.                                        Präsident beantragt, heute Nachmittag die Neuwahl des                         Präsidiums vorzunehmen, er zeigt an, das Justiz-Ministerium habe in                         Beziehung auf die 500 italienischen Gefangenen in Szezedin Schriften auf den                         Tisch des Hauses niedergelegt.                     Urlaube werden ertheilt.                     Eingaben werden verlesen. Darunter eine aus Köln wegen Verbesserung des                         Volksschulwesens und Dobblhoffs Entwurf zur Provinzialverfassung Schlesiens.                         Einige Gemeinden petiren um Beibehaltung der Privilegien der                         Gewerbetreibenden. Die Stadt Wien petirt um Maßregeln zur Aufrechthaltung                         von Ruhe und Ordnung.                                        Präs. Der Abg. Brestl hat                         einen dringenden Antrag überreicht:                     „Der Reichstag möge beschließen, daß wegen der mißlichen Verhältnisse der                         Gewerbetreibenden der Hauptstadt und weil dieselben der Freiheit die                         uneigennützigsten Opfer gebracht, dem Ministerium des Handels ein Kredit von                         2 Mill. fl. eröffnet werde.“                                        Dylewski (der schon eine Ernennung des Ministeriums                         für seine absolutistischen Dienste in der Tasche hat) sieht darin einen                         Parteiantrag.                                        Pillersdorf bedauert, daß Brestl ihn zur                         Unterzeichnung des Antrags nicht eingeladen.                                        Schuselka will denselben auch auf die Bewohner von 5                         und 6 Haus (Proletariat) ausgedehnt haben, welche in den Märztagen die                         Märtyrer der Freiheit gewesen, indem sie geplündert worden.                                        Piekas (Bohemien) beantragt eine gleiche                         Unterstützung für Prag. ‒ Brestls Antrag wird einstimmig unterstützt; nur                         Palacki (Bohemien) bleibt sitzen.                                        Brestl spricht für seinen Antrag. Die Minister                         Schwarzer und Krauß treten herein.                                        Goldmark. Der Antrag möge sogleich in Vollberathung                         genommen werden. (links unterstützt.)                                         Piekas.  Er muß zuerst an die Finanzkommission,                         welche in 24 Stunden berichten soll. (Alle Bohemiens und der Renegat                         Schwarzer erheben sich dafür.)                                         Goldmark und Andere reden vergeblich gegen die 24                         Stunden.                                        Hornbostel,  Handelsminister. Wir haben 500,000 fl.                         zu obigem Zweck schon längst bewilligt, heute werden in der Angelegenheit                         Swoboda baare Entschädigungen gegeben werden, darum genügt es, die Sache                         zuerst an die Finanzkommission zu überreichen. (Man hört den Generalmarsch                         schlagen.)                                        Piekas Antrag wird angenommen. Die übrigen Minister                         sind unterdessen erschienen, werden aber mehrmals abgerufen; der                         Generalmarsch ertönt fort. Abgeordnete aus der Bukowina protestiren, daß in                         dem Ausschusse, der über die Entschädigungsfrage entscheiden soll, keiner                         aus ihrer Provinz ist.                     Minister Wessenberg will die gestrige Interpellation                         hinsichtlich Italiens beantworten und zieht einen Zettel aus der Tasche, den                         er abliest. Niemand hört ein Wort.                                        Ein Abg.  Lassen Sie durch einen andern Minister                         antworten.                                        Bach will sich des Zettels bemächtigen, aber Latour                         stürzt auf ihn ein und entreißt ihm denselben.                                        Latour (mit krächzender, kaum vernehmbarer Stimme.)                         Die Politik des Ministeriums in Italien…. Ehre und Würde des Kaiserreichs zu                         wahren … Das Vermittlungsanerbieten Frankreichs … angenommen. Das                         Ministerium wird Alles aufbieten, den Krieg zu vermeiden, jedoch die                         Nationalehre … Fürst Schwarzenberg ist zur Leitung der Angelegenheit zum                         Bevollmächtigten Oestreichs ernannt. Familienbande geben Modena gewisse                         Ansprüche auf Schutz …                                        Goldmark, nach einem Kampfe mit dem Präsidenten: Ich                         bin mit dieser Erklärung nicht zufrieden, das Ministerium muß uns die                         Papiere vorlegen; Familienrücksichten können und dürfen jetzt nicht mehr                         entscheiden.                                        Wessenberg,  ohne Brille, das                         Bundestagsleichengesicht bekommt einiges Leben: Während der Verhandlung                         geschieht in keinem Lande eine Mittheilung an die Kammer.                                        Goldmark will antworten, ein Abg. ruft: zur                         Ordnung!                                        Goldmark: Ich lasse mich nicht zur Ordnung rufen.                                        Wessenberg. Ich habe noch eine Interpellation zu                         beantworten: liest; Niemand versteht ein Wort. Die Antwort betrifft                         ebenfalls die italienischen Angelegenheiten.                                        Neuwall. Die gestrigen Vorgänge sind durch eine neue                         Partei hervorgerufen; es sind Bürger von Wien, von denen sie ausgegangen, es                         müssen also gewichtige Ursachen vorliegen. Man hat für sie nie eine Stimme                         verlauten lassen, sondern immer nur für die Arbeiter; sie sind ebenso                         unglücklich als diese. Ein großer Theil der Arbeiter, auf welche Summen                         verschwendet wurden, ist nicht von hier gewesen; man hätte das Geld unter                         die Gewerbtreibenden vertheilen sollen. Er richtet in diesem Sinne eine                         lange Interpellation an den Handelsminister.                                        Hornbostel. Swobodas Privatleiha stalt ohne                         hypothekarische Sicherheit hat die Bürger Wiens in ihren Hoffnungen                         getäuscht; die Noth war so groß, daß sie nicht nach der Sicherheit gefragt,                         sondern für einen kleinen Einsatz ein Papier genommen haben, welches keinen                         Kours erlangen konnte. Wir haben umsonst Warnungen, selbst an Swoboda,                         erlassen.                     Vorgestern schon habe man sich stürmisch an den Gemeindeausschuß und gestern                         mit Verübung von Gewaltthaten an den Minister des Innern gewendet. Der                         Nothstand sei schon vor dem März dagewesen, das Ministerium könne nichts zur                         Hebung der Gewerbe thun, nur das Vertrauen allein könne dies bewirken.                                        Löhner und Potocki wollen                         noch interpelliren. Einer ruft: Tagesordnung. Dieselbe wird angenommen.                                        Borrosch protestirt wider dies Verfahren.                     Berichte über Wahlen. Es handelt sich von der Wahl des Abg. Karl Schneider                         aus Schlesien.                                        Schneider. Man hat protestirt, weil ich                         protestantischer Geistlicher bin, man ist von gewisser Seite erbost, daß                         auch meine Kirche einen Vertreter hier hat. Ich kenne mein Volk, mein Volk                         hat kein Mißtrauen wider euch. (Beifall.) Wird angenommen, nur die Bohemiens                         und Juden dagegen.                                        Präs. bringt den von Solinger                         fallen gelassenen, von dem Ritter von Lasser, dem                         Schnapphahnski des Reichstags, aber wieder aufgenommenen Antrag über ein                         Dankesvotum an die italienische Armee zur Berathung.                     16 Redner sind für und gegen eingeschrieben.                                        Lasser erzählt, indem er aus einem dicken Hefte von                         der Tribüne abliest, in einer langen unausstehlich erbärmlichen Parabel den                         italienischen Krieg. Er macht dem Reichstag und besonders der Linken, auf                         die er immer hinsieht, die ungezogensten Vorwürfe darüber, daß sie den                         Solingerschen Antrag nicht mit Akklamation angenommen, sondern zur                         Tagesordnung verwiesen habe. Er wird mehrmals ermahnt, nicht abzulesen; die                         Kammer wird unruhig vor Langweile.                     (Draußen wirbelt immerfort der Generalmarsch. Alle Minister bis auf Latour                         sind abwesend.)                                        [Schluß folgt.]                                                                       Wien, 12. Sept.                     Eben erfahre ich, was um 2 Uhr vom ungarischen Ministerium an das hier                         residirende ungarische Ministerium des Aeußern aus Pesth mit Stafette                         anlangte: „Der Landtag hat sich permanent und insofern souverain erklärt,                         daß er die vom Könige nicht bestätigten neuen Gesetze als vollkommen gültig                         und bindend verkündet und die großartigsten Maßnahmen trifft, zur                         Vertheidigung und Rettung des Vaterlandes.“ ‒ Pesth ist ruhig. Nicht die                         mindeste Unordnung ist eingetreten, alles ist beschäftigt die Rüstungen,                         Werbungen etc. zu unterstützen.                     (Od. Z.)                                                       Wien, 13. Sept.                     Neueste Nachrichten aus Pesth: „Provisorische Regierung. Kossuth an der                         Spitze.“ (Bedarf noch der Bestätigung.)                      (Schl. Z.)                                                        Wien.                     Die Vereinbarung eines Krawalles ist gestern gänzlich mißglückt. Heute, am                         14. September, lebt die Freiheit noch.                     (Konstitution.)                                                       Leipzig, 15. Sept.                     Die von gestern aus Chemnitz eingegangenen                         Nachrichten bestätigen die Fortdauer der hergestellten Ruhe. Wie der                         „Chemnitzer Anzeiger“ sagt, sollen nicht wenig Mitglieder der Kommunalgarde,                         zwar ohne Binde und sonstige Armatur, allein mit dem Gewehr unter den                         Tumultuanten gesehen worden sein. Die Bürgerschule, aus der die Bänke zu den                         Barrikaden verwendet wurden, die Dietrich'sche Farbe und das Leistner'sche                         Haus in der Johannisgasse, das Hinterhaus von Wex und Lindner, wo die                         Handelsschule ist, und das Hösel'sche Haus werden als die bezeichnet, welche                         die meisten Zeichen der stattgehabten Kämpfe aufzuweisen haben. Die Kugeln                         stecken meist ziemlich hoch. Ueber den eigentlichen Zusammenhang der ganzen                         unseligen Vorgänge ist man noch unklar.                     (D. A. Z.)                                                                                                *                    Mainz, 12. Septbr.                     In der östreichischen Armee, wenigstens in deren „deutschem Contingent“ zu                         Mainz, wie Herr Peucker fein unterscheidet, ist die Knute und das                         Spießruthenlaufen noch in schönster Blüthe. Wie ein Mainzer Blatt erzählt,                         sah man gestern in einem der verstecktesten Gräben hinter der Citadelle                         „unter strömendem Regen und unter still rieselnden Thränen“ eine schwankende                         Gestalt durch eine Reihe von 300 Soldaten sich bewegen, denen das Blut vom                         Rücken des Gefolterten ins Gesicht spritzte! Dicht an dieser Reihe standen 6                         Bänke, auf denen eben so viele Soldaten lagen, auf die man unter den Flüchen                         eines Stabsoffiziers losschlug, der unter Androhung gleicher Strafe zur                         „Pflicht“ des „Dreinhauens“ anfeuerte. Und was hatten diese Unglücklichen                         verbrochen? Beim Baue des Kugelfängers am Artillerieubungsplatze akkordirte                         der bauführende Offizier mit den Leuten wegen der Arbeit; als diese nun                         fertig war, verlangte er noch weiteres Arbeiten, und als sie aus Müdigkeit                         nicht auf der Stelle diesem Befehle nachkamen, gerieht der Offizier in Zorn,                         ließ jene 6 Leute in Stockhausarrest abführen, wo sie 8 Tagen wie                         verschollen saßen, bis gestern ein Korporal Ordre erhielt, Haselstöcke                         einzukaufen, mit denen dann jene Schreckensscene im alten Style vollführt                         ward.                                                                                                8                    Dortmund, 16. Sept.                     Unser politisches Duselleben ist in ein neues Stadium getreten. Am 15. hatten                         wir nämlich das Vergnügen, die „Landeskulturgesellschaft“ in festlicher                         Weise hier versammelt zu sehen. Hiermit war eine Thierschau von Ochsen und                         Kälbern verbunden und Gleichgesinnte hatten sich in Menge angeschlossen.                         Unsere Reaktion ist nicht so dumm wie sie aussieht. Sie weiß selbst das                         gemüthliche Stelldichein von allerlei Rindvieh für ihre politischen Zwecke                         zu benutzen. Wenn unsere „Familienväter“, unsere „Männer des Rechts“, selbst                         unsere „greisen Krieger“ noch eine gewisse konstitutionelle Decenz zu                         beobachten für schicklich erachten, so halten dagegen unsre Ochsen und                         Schafzüchter es mit Recht für zeitgemäß, jede lästige Maske abzuthun und mit                         teutoburgischer Biedermännlichkeit vorzugehen. Beim festlichen Mahle nahm                         zuerst der Präsident, Kammerherr v. Bodelschwingh das Wort und sprach: „der                         König soll leben. Die Nationalversammlungen in Berlin und Frankfurt sind aus                         Neuerungen hervorgegangen. Wir halten am Alten, an unsern bethürmten Burgen                         und Höfen. (Mit erhobener Stimme.) Wir wollen zum Alten zurückkehren. Der                         König Hoch!“ (Donnerndes Hoch.)                      Freiherr von Lilien-Borch: der Landwirthschaft ein Hoch!                     Der Justizkommissar Spemann aus Dortmund: „das Jahr 1848 hat fürchterliche                         Mißverhältnisse hervorgerufen. Doch die Grafschaft Mark hat sich in                         schlimmeren Jahren treu und bewährt gezeigt. Am 18. März hat man den Bruder                         vom Bruder getrennt. Gegen die von Gott eingesetzte Obrigkeit gesündigt.                         Doch das bleibe dahingestellt ‒ deßhalb lebe Se.                         Königl. Hoheit der Prinz von Preußen hoch“ (Brüllendes Hoch.)                     Ein Unbekannter: „Mir wird sehr übel“ (faktisch).                     Pastor Bäumer: „Das Stämmchen der Freiheit kann weder in Berlin noch in                         Frankfurt zum Stamme gedeihen, weil keine Grundbesitzer dort sind. Der                         Grundbesitzer wird allein vom wahren Rechte geleitet; er allein kennt den                         Rechtsboden. Daher lebe der Rechtsboden! “ (Rauschender Beifall.)                      Ein Unbekannter mit rothem Gesichte und sehr großem Barte (wüthend):                         „Donnerwetter, ja! Der gute alte Rechtsboden soll leben!“                     (Jetzt erhebt sich von allen Seiten ein großes Geschrei nach dem Rechtsboden)                      Landrath Pilgrim: „Dem ältesten Mitgliede der Landwirthschaft, dem würdigen, von dem Feuer der Jugend (der                         Betoastete ist ca. 72 Jahre alt) beseelten Freiherrn v. Lilien-Borch ein                         Lebehoch!“                     Hr. Lilien-Borch kann vor Dankbarkeit und Freude sich nicht verständlich                         machen.                     Schulte Mehring aus Mengede: „Die Leute, welche zum                             Vereinbaren in Berlin und Frankfurt zusammen                         sind, sollen leben!“ (Grausige Todtenstille.)                      Oekonom Bölling aus Nette: „Ein Hoch den sparsamen Hausfrauen!“ (Hr. Bölling                         ist ein großer Franzosenfresser und Champagnertrinker.)                      Landrath v. Schade aus Lippstadt: „Alle Männer, welche für König und                         Vaterland und deren Nützlichkeit streiten wollen,                         sollen leben!“ (Hurrah!)                      Jetzt erhob sich der berühmte Schullehrer von Lindenhorst und hielt einen                         gelehrten Vortrag über Agri- und Horticultur, Mythologie und Staatsformen.                         Nachdem er bis zur Hertha und zum Diocletian gekommen war, wurde durch                         Akklamation beschlossen, zur Thierschau zu wandern. Die Musik setzte sich an                         die Spitze des gemüthlichen Thierschau-Zuges. Draußen angekommen, nahm                         Landrath Pilgrim noch einmal das Wort. Seine Rede begann also: „Das Rindvieh                         ‒ die Schaukommission ‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒                                                                                                34                    Bielefeld, 18. Septbr.                     Seit heute kann auch Bielefeld von „Bewegungen“ sprechen. Am verflossenen                         Montag hatten die Arbeiter einen Aufzug mit Musik zu Ehren ihres vom                         Gesellen-Congreß heimgekehrten Deputirten gehalten; diese Demonstration                         schien den braven Bürgern ein sehr gefährliches Revolutionsgelüste, und so                         kam es, daß ein loyaler Baumeister einigen seiner Arbeiter die daran Theil                         genommen, für das Versäumniß einen Tag am Lohne abzog und dieselben aus dem                         Dienste entließ. In Folge dessen zogen nun heute Abend etwa 200 Gesellen und                         sonstige Arbeiter vor die Wohnung des Baumeisters und schickten demselben                         eine Deputation mit der Aufforderung den abgezogenen Tagelohn den Arbeitern                         zu vergüten und selbige wieder in Dienst zu nehmen. Der Herr schlug dies ab,                         und die versammelte Menge suchte den Lohnabzug wenigstens durch zertrümmerte                         Fensterscheiben auszugleichen. Nachdem der Trupp abgezogen und Alles ruhig                         war, erschien wie gewöhnlich die polizeilüsterne Bürgerwehr und verhaftete                         zwei beliebige vorübergehende Individuen. Mit dieser Heldenthat ist die                         „Ordnung“ in Bielefeld wieder hergestellt.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 19. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 723.                                                                              *                                                                         

                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 19. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 723.                                                                                                 Französische Republik.                                      Paris, 15. Sept.                     Wie wir hören, ist gestern die Erklärung nach Wien abgegangen:„daß jede                         Bewegung gegen Venedig als ein Mediationsbruch betrachtet würde.“                     ‒ Der National enthält über die Ereignisse in Italien folgenden Artikel, der                         obiger Depesche als Erläuterung dienen kann:                     „Die in der Nationalversammlung gestern verbreitete Nachricht von der                         Einnahme Messinas hat sich leider bestätigt. Wir haben Details erhalten, die                         in dieser Hinsicht keinen Zweifel mehr gestatten. Messina ist genommen                         worden am 8., nach einem Kampfe von fünf Tagen. Die Befehlshaber der                         französischen und englischen Seekräfte haben Alles gethan, was ihnen zu thun                         möglich war, um den Gräueln dieses Kampfes vorzubeugen, oder sie zu                         besänftigen. 7000 Einwohner, großentheils Frauen und Kinder, haben unter der                         französischen Flagge Zuflucht gefunden. Wir erfahren gleichzeitig, daß der                         Vertreter Frankreichs in Neapel die neapolitanische Regierung eingeladen                         hat, sich auf die Besetzung Messinas zu beschränken; dermaßen, daß der Rest                         Siziliens, Palermo zum Beispiel, sich gegen jeden Angriff geschützt finde.                         Der Admiral Parker hat seinerseits, auf den Vorschlag des Admirals Baudin,                         dieselbe Einladung an die Neapolitaner gerichtet.                     Während sich diese traurigen Ereignisse in Sizilien zutrugen, ereignete sich                         ein anderer Vorfall von unbestreitbarer Wichtigkeit im adriatischen Meere:                         die sardinische Flotte verließ, sagt man, mit den Truppen Piemonts, die                         Gewässer Venedigs, das, nunmehr keinen Widerstand mehr findend, wieder von                         den Oestreichern besetzt würde.                     Wir glauben an diesen letztern Satz nicht. Der Waffenstillstandsvertrag                         zwischen Oestreich und Karl Albert stipulirt im Artikel 4., „daß die Truppen                         Sardiniens Venedig räumen würden“, aber nirgends spricht man von                         östreichischer Wiederbesetzung. Bei Verträgen darf man in ihrer Auslegung                         nicht weiter gehen, als der Wortlaut besagt. Man darf ihm keine beliebige                         Deutung geben, außer dem, was ausdrücklich stipulirt ist. Man kam nicht                         überein, daß die Oestreicher wieder einrücken würden. Kraft des Völkerrechts                         ist es ihnen verboten, wieder einzurücken.                     Doch wir haben uns nicht einmal um die Auslegung des Waffenstillstands zu                         kümmern. Derselbe ist von Frankreich in der That nie anerkannt worden. Der                         Waffenstillstand, den Frankreich vorschlug und den Oestreich insofern                         genehmigte als es die Mediation annahm, der er zum Ausgangspunkt diente,                         dieser Waffenstillstand etablirte den status quo. Es geht aus ihm hervor,                         daß nichts durfte geändert werden an der Lage der kriegführenden Parteien                         seit dem Tage der Mediationsannahme bis zum Abschluß der ringeleiteten                         Verhandlung. Daß sich die Sardinier, wenn es ihnen beliebt, aus Venedig                         zurückziehen, dagegen können wir uns nicht opponiren; aber wir können nicht                         dulden, daß Oestreich diesen Rückzug benutze, um die uns gegenüber                         unterschriebenen Bedingungen zu brechen.                     Es ist also unmöglich, anzunehmen, daß Venedig von den östreichischen Truppen                         besetzt ist. Ein doppelter Grund steht dieser Annahme entgegen. Ehe                         Oestreich zu diesem Aeußersten schritte, würde es gewiß sehr bald einsehen,                         daß es sich selbst widerspräche. Indem es die Mediation annahm, wollte es                         ein ernstliches Pfand den friedlichen Gesinnungen Europas einsetzen,                         wenigstens glaubten wir dies. Wie wollte Oestreich seinen offen                         ausgesprochenen Friedenswunsch mit dieser Handlung direkten Angriffs                         vereinbaren, die nicht blos gegen ihre italienischen Gegner, sondern                         vorzüglich gegen die beiden Mächte gerichtet wäre, die zwischen den beiden                         kriegführenden Theilen intervenirten?                     ‒ In Elbeuf sind Arbeiterunruhen ausgebrochen. Sie scheinen so ernster Natur, daß                         der dortige Maire gestern Vormittag hier eintraf und sich zum Minister des                         Innern begab, der sofort einen außerordentlichen Kabinetsrath berief.                         Details fehlen.                     Aus mehreren andern Fabrikorten laufen ähnliche Hiobsposten ein. Ein                         Hauptgrund für diese allgemeine Gährung liegt in dem Eifer, mit welchem die                         Nationalversammlung alle sozialistischen Februar-Anfänge wieder                         einreißt.                     ‒ Um Mitternacht wurden die Wahllisten geschlossen. Dürfen wir einer                         Indiskretion trauen, so stimmte das gesammte Pariser Militär nebst mehreren                         Provinzial- und algierischen Regimentern wie Ein Mann für Bugeaud, Louis                         Napoleon und Cabet.                     ‒ Sarrans, Mitglied der Nationalversammlung geht mit einer diplomatischen                         Tendenz nach dem Orient.                     ‒ Ein Dekret im Moniteur vom 15. Sept. schafft die Krone über dem Ordensstern                         der Ehrenlegion ab, und verordnet außerdem die alte Inschrift ihres                         Gründers: „Bonaparte, premier consul, 19. Mai 1802 (einer Seits), République                         francaise, honneur et patric (anderer Seits). Spielereien! … wie Clement                         Thomas in der Nationalversammlung ausrief.                     ‒ Mehreren der bekreuzten Mobilen ist vom Kommandeur ihres Gardekorps der                         Befehl zugegangen, die berüchtigten Bälle im Chateau Rouge, Mabille, Jardin                         d'hiver, Chateau des Fleurs etc. nicht mehr zu besuchen, weil ihr gemeines                         Betragen den Orden auf ihrer Brust wenig Ehre mache und ernste Klagen                         eingelaufen. Einige andere Dekorirte sitzen wegen Diebstahls im Gefängniß.                         Wieder Andere haben ihre Ordenssterne in Weinkneipen versetzt oder als Pfand                         zurücklassen müssen.                     ‒ Baudon, einer der Chefs des bekannten Bankhauses und lange Zeit Regent der                         Bank de France, der als großer Finanzmann galt, ist vorige Nacht gestorben                         Nächst Gonie machte er die meisten Geschäfte mit dem Pariser Kleinhandel,                         stellte sie aber gleich seinem Concurrenten nach dem 24. Febr. plötzlich                         ein.                     ‒ Louis Blanc widerlegt in einem Briefe an den Redakteur der Reforme die                         Gerüchte, angebliche Gemeinschaft mit Louis Bonaparte, dem sogenannten                         Prätendenten etc. zu haben.                     ‒ Der Berg beabsichtigt, sagt man, eine eklatante Revange für die                         Gemeinheiten des Finanzministers Goudchaur in der gestrigen Sitzung der                         Nationalversammlung zu nehmen.                     ‒ Es liegen den Ausschüssen der Nationalversammlung in diesem Augenblick drei                         Vorschläge vor, die das gesammte Proletariat interessiren. Sie wurden 1) von                         Proudhon, 2)Loiset, 3) Tonrnet, Handels- und Ackerbauminister, gemacht. Wir                         werden darauf zurückkommen.                     De La Moricieres Kolonisationsplan Algeriens hat im Ausschusse, der sein                         Gutachten darüber abgab, einige wichtige Aenderungen erlitten. Der                         Gegenstand ist wichtig. Es handelt sich um das Glück von 15,000                         Proletarier-Familien (im Ganzen um 60,000 Kolonisten), wahrscheinlich                         beginnt die Diskussion morgen                                        Nationalversammlung. Sitzung vom 15. September.                         Anfang 12 1/2 Uhr. Präsident Marrast. Gleich nach Eröffnung wird folgender                         Antrag der katholisch sozialistischen Repräsentanten Waldeck Rousseau, B.                         Considerant, Fallour, Sibour, Roux Lavergne, Valette, Pierre Leroux und                         Montalembert vertheilt:                     „An Sonn- und gesetzlich festgestellten Feiertagen darf in Werkstätten,                         Fabriken und Manufakturen nicht mehr gearbeitet werden. Diese Verordnung                         findet jedoch keine Anwendung in Fabriken mit immerwährender Feuerkraft (a                         feu continu.) Ebensowenig darf sie in Fällen angewandt werden, wo die                         Verwaltungsreglements ein Ueberschreiten der 12 Stunden gestatten etc.                     An der Tagesordnung ist das Mathieu-Glais-Bizoinsche Amendement zur                         Verfassungseinleitung.                     Odilon Barrot verlangt einen Urlaub für seinen Bruder Ferdinand Barrot in                         Algierschen Kolonisations- und Familien-Angelegenheiten. Bewilligt.                                        Dufaure im Namen des Verfassungsausschusses. Derselbe                         habe sich diesen Morgen versammelt und den Beschluß gefaßt, alle Zusätze                         zurückzuweisen, die zur ersten Hälfte des § 8. der Einleitung rücksichtlich                         des positiven Arbeitsrechts gestellt worden sind und noch gestellt werden                         könnten. An ihrer Stelle habe den Ausschuß folgende Fassung entworfen:                     „Die Republik soll der Bürger in seiner Person, Familie, Religion, Eigenthum                         und Arbeit beschützen und ihn in Stand setzen, sich den allen Menschen                         nöthigen Unterricht zu verschaffen. Sie soll durch brüderliche Unterstützung                         die Existenz hülfsbedürftiger Bürger sichern, sei es indem sie ihnen Arbeit                         giebt, nach Maaßgabe ihrer Quellen, sei es daß sie in Ermangelung von                         Familien denjenigen Hülfe gewährt, die arbeitsunfähig sind.“                     Diese neue Redaktionsweise wird angenommen; die gefährliche erste Hälfte des                         § 8. somit erledigt.                     Zur zweiten Hälfte sind mehrere Amendements gestellt, die jedoch Vivien                         bekämpft.                     Rour Carbonnel und Puysegur stellen folgenden Nachtrag:                     „Die Nat.-Versamml. erklärt daß dieser Grund-Pakt nicht früher in Kraft                         tritt, als nachdem er vom Volke genehmigt ist, das zu diesem Zweck in                         Ur-Versammlungen durch geheime Abstimmung mit Ja und Nein zu entscheiden                         hat.                     Dieser Nachtrag, der ein Veto in sich birgt, ruft eine stürmische Diskussion                         hervor Ledru-Rollin unterstützt ihn, möchte ihn jedoch ans Ende der                         Verfassung stellen.                     Chapot bekämpft diesen Einwand und findet den Antrag besser vorn am                         Platz.                     Detours schlägt ein andere Fassung vor, die aber Martin (der Straßburger) im                         Namen des Verfassungsausschusses bekämpft.                     Man ruft rechts: Schluß! Schluß!                     Der Berg dringt auf Abstimmung durch Zettel. Dies geschieht und der Tod des                         Vetos, d. h. die Question préalable wird mit 543 gegen 180 Stimmen                         ausgesprochen.                     Deslongrais legt das Ausschußgutachten über die neue Salzsteuergesetzgebung                         auf den Präsidialtisch (Die Einleitung ist angenommen).                     Marrast: Jetzt gehen wir zur Berathung der eigentlichen Verfassung über. Er                         liest: Erstes Kapitel. Von der Souverainetät.                     „Artikel I. Die Souverainetät sitzt in der Gesammtheit der französischen                         Bürger. Sie ist unveräußerlich und unbeschränkbar. Kein Individuum, kein                         Theil des Volks kann sich deren Ausübung aneignen“                     Pierre Lerour erhält das Wort. Jeder Volksvertreter, beweist er zuerst, habe                         das Recht, einen schriftlichen Vortrag zu halten. Die neuliche Protestation                         gegen ihn zerfalle also in nichts. Bezüglich des Verfassungs § selbst habe                         er nur wenig zu sagen. Verfassungen dürften nicht nach einer methodischen                         Ordnung gemacht werde. Was heiße das, die Souverainetät sitze in der                         Gesammtheit aller Bürger? „Das sei Trug und Unsinn.“ Ebenso der Rest. Die                         Souverainetät übt ja doch nur die Gewalt, die man Staat nenne und die                         Presse. Er schlägt folgende Fassung vor.                     „Die Souverainetät gehört keinem Fürsten oder Kaiser noch einer Kaste oder                         Klasse, sie ist in jedem Burger, in Jedermann. Die Presse ist ein Ausdruck                         (Lerine, der Souverainetät.“ (Lärm, ja Tumult folgt diesem Amendement.) Es                         wird verworfen.                     Pierre Lefranc trägt dann darauf an, aus dem ersten Kapitel das zweite zu                         machen.                     Vivien bekämpft diesen Antrag Lefranc's. Er wird verworfen.                     Huor beantragt einen langschweifigen Zusatz. Wird verworfen.                     Das Kapitel I. ist angenommen.                     Kapitel II lautet: „Niemand darf arretirt oder gefangen gesetzt werden ausser                         nach den Vorschriften der Gesetze.                     Isambert sieht keine genügende Gewähr für die persönliche Freiheit hierin.                         Dabour schlägt ein Anhängsel vor, Dusaure bekämpft es. Kapitel II. wird                         angenommen.                     Artikel 3 und 4 werden ohne wesentliche Debatte angenommen.                     Artikel 5 wird dagegen stark debattirt. Er handelt bekanntlich von der                         Todesstrafe und lautet;                     „Die Todesstrafe ist in politischen Dingen abgeschafft.“                     Coquerel, Pfarrer, trägt auf Streichung der Worte „in politischen Dingen“ an.                         Er will die Abschaffung im Allgemeinen.                     Lagrange, Victor Hugo, Tracy und Laboulie unterstützen die Absicht dieses                         philantroischen Seelsorgers.                     Ayles bekämpft sie. Unser Gefängniß- (Zellen-) Wesen sei noch nicht                         vollständig genug. Er will das Beil nur für politische und Liebesverbrechen                         abgeschafft wissen. Sein Vortrag erregt Mißfallen.                     Freslon erklärt das Köpfen für eine sociale Nothwendigkeit. (Murren.) Viele                         Gesetzgebungsversammlungen hätten die Todesstrafe schon abgeschafft und sich                         gezwungen gesehen, sie immer wieder einzuführen. Derjenige, der Blut                         vergießt, dessen Blut müsse wieder vergossen werden. Das öffentliche                         Gewissen verlange dies. Man erinnere sich nur an die Ermordung des Generals                         Breda. (Agitation in verschiedenem Sinne.) Das Volk strafe ja sogar die                         Diebe mit dem Tode. (Widerspruch zur Linken.) Es würden ohne die Furcht vor                         dem Schaffot viel mehr Verbrechen verübt werden (Denegation vom Berge.                         Beistimmung zur Rechten).                     Dampierre, Wolowski und Favre eilen zugleich auf die Bühne. Ersterer                         behauptet sich darauf und spricht einige Worte, die aber der Ruf: Schluß!                         Schluß! Nein! Nein! übertaubt. Der Berg will die Diskussion fortgesetzt                         wissen Marrast läßt abstimmen. Der Berg siegt.                     Die Debatte über die Todesstrafe wird demnach am Montage fortgesetzt. Die                         Sitzung wird um 6 Uhr geschlossen.                                        National-Versammlung.                                     Sitzung vom 16. September. Vizepräsident Pagnerre eröffnet um 1 Uhr die                         Sitzung. Er zeigt der Versammlung den Tod ihres Kollegen Darragon an. An der                         Tagesordnung befinden sich zunächst Supplementar-Kredite für 1847.                     Nach ihrer Erledigung erhält Base das Wort, um Interpellationen an den                         Minister des Innern zu richten. Heute früh, beginnt er, habe der National                         einen Artikel gebracht, der eine Thatsache von hoher Wichtigkeit enthalte.                         (Die schrecklichen Junikämpfe, lautet dieser Artikel Die Verbreitung                         gewisser sozialistischer Lehren, die Lage des Handels und das öffentliche                         Elend rufen in gewissen Departements einen blinden Widerstand gegen das                         republikanische Prinzip hervor. Es scheint, General Cavaignac habe es für                         nöthig geglaubt, eine Maßregel zu ergreifen, deren Zweck sei, die                         Departements über die wahren Gesinnungen der National-Versammlung und der                         Regierung aufzuklären und dadurch die irregeführten Meinungen wieder zu                         gewinnen. Eine Anzahl Repräsentanten habe sich zu diesem Zweck beim                         Konfeilpräsidenten diesen Morgen versammelt und sei von ihm gebeten worden,                         eine Sendung in die Departements anzunehmen. Diese Sendung solle ganz                         versohnender Natur und gleichzeitig zum Zweck haben, die Regierung vom                         wahren Zustand der Meinungen und Verwaltung in den Departements zu                         unterrichten). Der Redner verlangt Aufklärung über dieses Faktum vom                         Minister.                     Senard, Minister des Innern, erwidert, die Regierung mache keinen Journalen                         Mittheilungen. (Doch, doch! dem National) Der National ist ihr eben so fremd                         wie alle andern. (Ah!) Was das von ihm angeregte Faktum betrifft, so ist                         dasselbe insofern wahr, als die Regierung wirklich die republikanische Fahne                         in allen Gegenden geachtet und geliebt sehen möchte. Sie hat sich daher                         entschlossen, mit den Departementsbeamten in genaue Verbindung zu setzen und                         eine General-Inspektion aller Verwaltungsbehörden verordnet. Sie muß wissen,                         was im Lande vorgeht und ob ihre Verordnungen genau befolgt werden. Nur auf                         diese Weise könne Vertrauen erwachen. [Stimme: Dafür sind wir ja hier! Sie                         haben die National-Versammlung!] Ohne Zweifel ist die National-Versammlung                         Alles für uns; eben darum wollen wir durch ihre Glieder mit dem Lande                         vermitteln. [Lärm. Stimme: Ihr wollt Späher ins Land senden, um Euch zu                         berichten] Auf derartige Unterbrechungsstürme war ich nicht gefaßt. Jeder                         von uns begreift, daß wir den eigentlichen Zustand der Geister nicht mehr                         kennen; seit 6 Monaten befinden wir uns aus der Heimath entfernt und die                         brieflichen Mittheilungen widersprechen sich in allen Richtungen. Unter                         diesen Umständen und bei den Gährungen auf dem platten Lande, halten wir es                         nöthig Emissäre zu schicken, die uns berichten und das Land beschwichtigen.                         Die National-Versammlung selbst verlieh ja der Regierung das Recht, einzelne                         ihrer Glieder zu verschicken. Nichts scheint also natürlicher, als der                         Versammlung vorzuschlagen, uns einige ihrer Glieder beizugesellen. [Stimme:                         Das ist eine Koterie!]                     Ich höre von Koterien, das befremdet mich um so mehr, als ja die Wahl der                         Emissaire noch nicht getroffen. [Ah! Ah! Allons dons! Fürchterliche                         Unterbrechung].                     Der Minister harrt lange auf der Tribüne, ohne ein Wort sprechen zu können.                         Der Tumult erdrückt ihn, endlich hören wir ihn noch die Versicherung                         aussprechen, daß diese Sendungen nur bestimmt seien, um das Vertrauen in die                         Zukunft beim Landbürger zu wecken. Er tritt ab.                     Base: Die Thatsache ist also wahr! Ich begreife die Fürsorge der Regierung,                         sie ist noch neu und stößt auf Revolten. Aber hat ihr denn unser Rath und                         Beistand je gefehlt? Warum müssen wir ihre wichtigsten Entschlüsse zuerst in                         Journalen lesen? Viele im Saale erfahren das Faktum sicher erst durch meine                         Interpellation. Warum sich nur an Einzelne von uns wenden? Wenn es sich um                         das Heil der Republik handelt, müsset Ihr Minister Euch zuerst an uns Alle                         wenden. (Tumult.) Diese Sendungen werden nur eine gewisse polit. Farbe                         tragen. (Neuer Tumult.) Ihre Folgen werden traurig sein.                     Sarrans, obgleich er erst durch die Debatte die Maaßregel erfährt, billigt                         sie.                     Fallour schlägt vor, die ministrielle Maaßregel einer Commission zu                         begutachten zu überweisen.                     Senard verlangt unbedingtes Vertrauen und bekämpft diese Ueberweisung.                         Während seiner ganzen Rede verrieth die Versammlung die unzweideutigsten                         Beweise des Mißbehagens. Der Minister wiederholt am Schlusse, daß die                         Maaßregel durchaus nöthig. Die Lage des Landes erheische sie. Er begibt sich                         in großer Wallung auf den Platz.                     Marie, Justizminister, besteigt die Bühne und erklärt, daß die Regierung aus                         der Maaßregel eine Kabinitsfrage mache. Er trägt darauf an, durch Abstimmung                         zur Tagesordnung zu schreiten.                     Dieser Erklärung folgt eine unbeschreiblich Aufregung. Aus allen Richtungen                         drängen sich die Repräsentanten zu den Ministerbänken Man schreit von allen                         Seiten. Besonders Cavaignac wird heftig interpellirt. Das Gedränge ist                         fürchterlich.                     Alle Minister erheben sich und gehen aus dem Saale. De la Moriciere setzt                         seinen Hut mit Heftigkeit im Saale auf und, die um ihn stehenden                         Interpellanten zurückweisend, folgt er zornig seinen Kollegen.                     Pause. Zahlreiche Gruppen.                     Die Minister kehren nach einer langen Weile in den Saal zurück.                     Marrast erscheint auf der Bühne. Der Lärm läßt ihn nicht zu Worten kommen. Er                         schwenkt einen Zettel in der Hand und liest endlich: Ich schlage folgenden                         Antrag vor:                     „Die Nationalversammlung schreitet nach den angehörten Explikationen und der                         Vollziehungsgewalt, die Würdigung der beabsichtigten Maaßregel überlassend,                         zur Tagesordnung.“                     Dieser Antrag geht nach 2maliger Abstimmung durch. Pagnerre will die Sitzung                         noch fortsetzen. Aber die Versammlung trennt sich schon um 5 ein halb Uhr in                         großer Aufregung. Diese Sitzung hat die Macht der Regierung gebrochen.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 16. Sept.                     Der neue Aufstandsversuch in Irland ist, wie sich erwarten ließ, schnell                         unterdrückt worden. Die irischen Journale geben die Liste der Geschwornen,                         die in dem Prozesse S. O'Brien und Genossen fungiren werden. Diese Liste, in                         welcher sich auf 22 Geschworne nur 4 Katholiken befinden, ist aus den großen                         Grundbesitzern der Grafschaft zusammengesetzt. Ludwig Napoleon hat sich in                         Southampton nach Havre eingeschifft.                                                            Portugal.                                                                               *                    Lissabon, 10. Sept.                     Man befürchtet, auch hier die Cholera binnen Kurzem ausbrechen zu sehen.                         Deshalb sind neue Quarantaine-Bestimmungen getroffen worden. Die hiesige                         Regierung dringt auf Abänderungen des Handelsvertrags mit England vom Jahr                         1842 und hat dem Lord Palmerston darüber Eröffnungen zugehen lassen.                                                            Amerika.                                                         *                                     In Liverpool ist die „Cambria“ mit Nachrichten aus New-York vom 30. Aug.                         angelangt. Die Präsidentschaftsfrage ist der vorherrschende Gegenstand der                         Besprechung in allen Theilen der Union. Im Südwesten wird eine                         Landexpedition nach der Sierra Madre vorbereitet. Aus Mexiko die Nachricht,                         daß der Paredes'sche Aufstand vollständig unterdrückt ist. Der mexikanische                         Kongreß beschäftigte sich mit dem Tarif; er wird mehrere Zölle herabsetzen,                         namentlich die auf Baumwolle aus den vereinigten Staaten. Die amerikanischen                         Journale wollen wissen, daß in Jamaica ein Negeraufstand vorgekommen, bei                         welchem viele Schwarze getödtet worden.                                                            Nachtrag.                                                                               !!!                    Frankfurt, 17. Sept.                     Frühe um 2 1/2 Uhr. Gestern nach dem Schluß der Nationalversammlung sammelte                         sich die vereinigte Linke im „Deutschen Hof.“ Man berieth darüber, aus der                         Versammlung auszutreten, ein neues Vorparlament zu bilden und sich permanent                         zu erklären. ‒ Die Sitzung war außerordentlich stürmisch. Das Volk kam in                         Massen herbei, Blum und Simon aus Trier sprachen und verlangten vom Volke                         Zeit zur Beschlußnahme. Die Massen zerstreuten sich. Es kamen Deputationen                         von allen demokratischen Vereinen und vom Arbeiterverein Frankfurt's, welche                         überall versammelt waren. Die Deputationen aller Vereine einhellig                         verlangten Austritt der Linken aus der Nationalversammlung und Bildung eines                         neuen Parlaments. Benedey sprach zur Mäßigung. Schlöffel, Wesendonk, Simon                         von Trier verlangten die Erfüllung des Volkswillens. Es kamen neue                         Abgeordnete mit der Nachricht von Unruhen in der Stadt. Rösler von Oels,                         indem er verkündigt, daß man soeben vor Westendhall, dem englischen Hof u.                         s. w. demolirt, verlangt, man soll sich nicht übereilen, Morgen in Ruhe                         einen so wichtigen Beschluß besprechen. Doch verspricht er sich der                         Majorität zu unterwerfen. Während seiner Worte hört man draußen                         Generalmarsch schlagen. Die Aufregung steigt. Man beschließt schnell für                         Morgen um 3 Uhr eine große Volksversammlung auf der Pfingstweide, und für                         Morgen Abend Fortsetzung der Berathung über den Austritt.                     Auf die Nachricht von dem Beschluß der Volksversammlung werden alle Orte aus der Umgegend noch in der Nacht durch                         Deputationen eingeladen, Riesenplakate angeschlagen.                                                                                                !!!                    Frankfurt, 17. Sept.                     Berichtigung. In meinem gestrigen Bericht lesen Sie, daß der Exminister                         Heckscher zur Ordnung gerufen wurde, weil er gesagt: man hätte nicht den                         Muth, Preußen ein Mißtrauensvotum zu geben. Der Ordnungsruf hat seine                         Richtigkeit, aber das „Warum“ ist falsch. Der Exminister warf der linken                         Seite des Hauses vor: das Volk zu Aufruhr anzureizen; deshalb wurde er zur                         Ordnung verwiesen. Der fortwährende Tumult, der die Rede des Exministers                         begleitete, war Grund dieses Mißverständnisses.                     Auch ist wohl zu merken, daß der Abgeordnete Waiz (auch ein                         Schleswig-Holsteiner) trotz seiner ausgezeichneten Rede für die Verwerfung,                         bei der Abstimmung für die Annahme stimmte.                     Compes, Bürgers, Stedtmann und Konsorten stimmten für Annahme.                                                            Handels-Nachrichten.                                                        Der Gerant: Korff.                
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            