

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 93. Köln, Sonntag den 3. September. 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an, mit Ausnahme des                     Sonntags, täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember,                     wolle man baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen                     an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in                     Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl.                     Ober-Postamt in Aachen; für England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72                     Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die resp. königl.                     Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr.,                     in allen übrigen Orten Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                 Die neuerdings getroffenen Anordnungen werden es in wenigen Tagen der Expedition                     möglich machen die Versendung des Blattes mit der größten Regelmäßigkeit zu                     besorgen.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Polendebatte in Frankfurt. — Die                     Antwerpner Todesurtheile.) Frankfurt. (Die Bevollmächtigten bei der                     Centralgewalt. — National-Versammlung.) Berlin. (Der Waffenstillstand                     ratifizirt. Mißlungene Verhaftungsversuche. — Polizei-Urtheil wegen                     Volksversammlungen. — Vereinbarungssitzung.) Wien. (Reichstag. — Begräbniß der                     Gefallenen. — Rückschlag in der Stimmung der Bourgeoisie. — Statistik der                     Verwundeten.) Düsseldorf. (Wer hat Freiligrath verhaften lassen?) Düren. (Die                     Aerzte und die Bürgerwehr.) Prov. Sachsen (immer besser!) Frankenstein. (Die                     22r.) Altenburg. (Mediatisirungsfurcht.) Gießen. (Tumult.) Wanheim                     (Preßprozesse.) Sigmaringen. (Der Fürst dankt ab.) Darmstadt. (Prozeß                     Georgi-Weidig.) Schleswig-Holstein. (Soldaten und Zeitungen. — Die                     Landesversammlung einberufen.                                 Französische Republik. Paris. (Journalschau. — Stimmung                     der Arbeiter und Bauern. — Der National über Krieg mit Oesterreich. —                     Vermischtes. — Nationalversammlung).                                 Donaufürstenthümer. Bucharest. (Anerkennung der neuen                     Verfassung).                                 Italien. (Unruhen in Mass#-Carrara. — Carriere eines                     östreichischen Spions in Rom. — Barkenkordon bei Venedig. — Capponis Programm).                     Neapel. (Zaganelly. — Der Herzog von Parma)                                 Großbritannien. London. (Parlament. — Russel nach Irland.                     — Die gefangenen Chartisten).                                 Belgien. (Risquons-Tout).                                 Amerika. New-York. (Kongreßarbeiten. — Sklavenfrage. —                     Wahlagitation. — Unruhen in Pernambuco).                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln,                     2.                       Sept.                      September                   . Die Polendebatte in Frankfurt. Dritter Tag.                                                                                 [Feuilleton]                                      Louis Blanc in Belgien und England.                     Als Herr Thiers vor einigen Jahren in London war und eben in die St.                         Pauls-Kirche treten wollte um die Grabstatuen eines Nelson, eines                         Cullingwood und andrer britischer Helden zu beschauen, da erinnerte man ihn                         daran, daß er 4 Pence Entrée zu bezahlen habe.                     Der kleine Franzose zog spöttisch seinen Geldbeutel und bemerkte dem                         Kirchendiener, daß die Engländer wenig große Männer zu haben schienen, da                         man sie noch für Geld sehen lasse. — So Herr Thiers in England! Louis Blanc                         hatte auf seiner neulichen Flucht durch Belgien bei weitem mehr Grund zu                         einer solchen Bemerkung.                     Wenn der belgische Löwe sich in einen weißen Esel verwandelt hätte, wenn mit                         einem Mal der fliegende Holländer im Antwerpener Hafen gelandet, oder wenn                         die offizielle belgische Presse plötzlich zu einiger Schaam und die Herren                         Chaaaazal und Hoooody zu einiger Vernunft gekommen wären, so hätten die                         neutralen, konstitutionellen Belgier in kein größeres Zetermordio ausbrechen                         können als neulich, wo ihnen der flüchtige Louis Blanc in das gesegnete                         Ländchen hineinsprang. Ja, der Teufel, der doch sicher ein berühmter Mann                         ist, könnte durch sein Erscheinen nicht mehr Sensation machen, als das                         berüchtigte Mitglied des provisorischen Gouvernements.                     Belgien ist so kahl an großen Männern, wie die lüneburger Heide an Myrthen;                         Belgien ist so arm an berühmten Leuten, wie der Marstall König Leopold's an                         Elephanten; ja, Belgien hat nur einen großen Mann: das Manneken-piss!                     Louis Blanc kam mit dem Eisenbahnzuge von Lille in Gent an. Die                         Fabrikschornsteine des belgischen Manchesters hörten auf zu rauchen; einige                         Arbeiter die gerade am Typhus sterben wollten richteten sich noch einmal                         empor und schauten verwundert um sich; den Familienvätern der Börse lief es                         eiskalt über den Rücken, eine unheimliche Stimmung herrschte durch die ganze                         Stadt und Niemand wußte weßhalb.                     Da schaut irgend ein beliebiger Mensch auf die Gasse; er sieht einen kleinen                         Herrn vorüberhuschen, im schwarzen Frack mit klugfunkelnden Augen, flink und                         lebendig. Wer mag der Fremde sein? der Nachschauende stutzt, er besinnt                         sich, er erkennt ihn: Louis Blanc! ruft er entsetzt und: Louis Blanc! tönt                         es weiter von Mund zu Mund; die ganze Stadt ist in Allarm. Den Gentern                         stehen die Haare zu Berge — sie haben einen berühmten Mann in ihrer Mitte;                         Belgien ist seinem Untergange nahe, die Gewitterschwüle des Tages ist zu                         erklären.                     Jeder Tölpel ist in Belgien willkommen; frei und ungehindert kann er in dem                         gastfreien Lande seine Fünffranc-Stücke wegwerfen, wie's ihm gefällt; keine                         Haussuchungen finden bei ihm statt, man schleppt ihn nicht in's Amigo, der                         Herr Hody grüßt ihn und der Herr Chazal sagt ihm guten Tag; o, ein Tölpel                         ist in Belgien unter Brüdern, glücklich lebt er mit seines Gleichen; wenn Du                         ein Tölpel bist, lieber Leser, so gehe nach Belgien; bist du aber ein                         geistreicher, berühmter Mann, o, dann nimm Dich in Acht, sei auf Deiner Hut,                         du bist Deines Lebens nicht sicher, bleib lieber zu Hause! Ach hätte ich das                         Herrn Blanc sagen können!                     Außer der belgischen Konstitution und der flandrischen Misere, ist die                         königliche Polizei das bemerkenswertheste Institut des belgischen                         Musterstaates. Ein belgischer Polizist sieht steif aus wie ein                         Ausrufungszeichen (!) nur wenn man ihm fünf und zwanzig Centimen oder einen                         Fußtritt gibt, dann verwandelt er sich plötzlich in ein demüthig gebücktes                         Fragezeichen. (?)                     Louis Blanc gab weder 25 Centimen noch einen Fußtritt und die Götter wollten                         es daher, daß ihn die nichts weniger als neutrale belgische Polizei auf der                         Stelle arretirte und sofort in ein National-Gefängniß schleifte.                     Diesen konstitutionellen National-Kerker nennt man in der schönen Sprache des                         Landes den Mammelokker.                     Louis Blanc wurde in den National-Mammelokker gebracht. Armer Louis! Der Held                         des Louxembourg im Mammelokker von Gent! Aber die belgische Polizei that                         ihre Pflicht. Louis Blanc war nun einmal erkannt; Louis Blanc war ein                         berühmter und ein geistreicher Mann. Was würde Herr Hody thun? Arretiren,                         arretiren! Ein geistreicher Franzose ist ansteckend, ist gefährlich! So                         räsonnirte die Polizei; sie war naiv genug, zu glauben, daß ein Belgier von                         etwas Geistreichem angesteckt werden könne. —                     Louis Blanc saß im Mammelokker. Und sieh, ehe er noch Zeit hatte, nur ein                         einziges Mal über die Vergänglichkeit alles Irdischen nachzudenken, ja, ehe                         er noch dazu gekommen war die trefflichen Sitten der gastfreien Belgier in                         tiefster Seele zu bewundern, da erschienen auch schon, wie uns der Messager                         de Gand auf's treueste berichtet, vor dem Gitter des Mammelokker: der                         Gouverneur, der Bürgermeister, mehrere höhere Offiziere, die Mitglieder des                         Barreaus und andere ausgezeichnete Personen, um den eingefangenen,                         schrecklichen Franzosen einmal ganz in der Nähe zu begaffen, mit rechter                         flandrischer Gemüthsruhe, wie Kinder einen Löwen beschauen, einen Tieger                         oder einen melancholischen Adler. O, schönes flandrisches Stillleben! Es                         fehlte noch, daß die Genter Damen auf ihren großen Füßen herangewackelt                         wären und die National-Komödie wäre fertig gewesen.                     Nachdem man sich satt geschaut und satt gewundert hatte, dachte man indeß                         wieder daran mit wie viel Gefahren es verbunden sein würde, wenn man einen                         berühmten Mann länger als 24 Stunden in den wohlgebauten Mauern des                         Mammelokker beherberge. Furcht stieg in den flandrischen Seelen auf; man                         setzte sich sofort mit Herrn Hody in Verbindung und ehe noch der                         Eisenbahnzug nach Ostende abging, schaffte man den Gefangenen auch schon auf                         Umwegen nach einer benachbarten Station um ihn dann mit einem Laufpaß gen                         Albion zu entlassen.                     «Qu'on emmène cette canaille!» das war der letzte Gruß, den ein Mitglied des                         Ostender Stadtraths dem Scheidenden zurief und die Wogen rauschten und die                         Möven sangen und hinüber fuhr der Geächtete nach dem Vaterlande Shakspeares.                         — —

Jedenfalls hat das Vaterland Shakspeares den Vorzug                         vor dem Vaterlande des Manneken-piss, daß sich England zu Belgien verhält                         wie eben der große William zu dem kleinen Manneken. Ein Wallfisch und eine                         Laus, würde der alte Goethe sagen. Louis Blanc landete in Dover — — man kann                         sich denken, welch ein seliges Gefühl die britischen Herzen überschlich, als                         sie den „berüchtigten Kommunisten“ in so desolaten Umständen an's Land                         steigen sahen. Wie uns der Messager de Gand die Schicksale Louis Blanc's in                         Belgien berichtet, so meldet uns die Times in einem ihrer leitenden Artikel                         die Ankunft des Flüchtigen in England. „Außer dem Juli-König von 1830, meint                         die Times, ist nun auch das provisorische Gouvernement des Februar bei uns                         angekommen. Augenblicklich sitzt Cavaignac am Ruder — wie lange wird dies                         dauern und was dann? Aber es mußte so kommen, wir haben es vorhergesagt.“ —                         Es giebt keine schönere alte Weiber-Phrase als dies: „aber es mußte so                         kommen, wir haben es vorhergesagt“. Der Artikel der Times beginnt und                         schließt damit. — Unter der würdevollen großbritannischen Kälte sucht die                         Times vergebens jene stille Schadenfreude zu verbergen, jenes freundliche                         Schmunzeln, das dem Gerechten und dem Frommen so wohl steht. Treu spiegelt                         die Times die Stimmung John Bull's wieder, jenes guten, dicken Mannes, dem                         seit den letzten fünf Monaten das Essen mehr als einmal herzlich schlecht                         schmeckte, wenn er daran dachte, was jenseit des Kanals vorging.                     John Bull war ganz aus seinem Gleis gekommen; es wurde ihm gelb und grün vor                         den Augen, wenn er sah wie sich eine Gesellschaft von Advokaten,                         Journalisten, Poeten und Astronomen im Hotel de Ville festsetzte um hinfort                         die Geschicke einer der größten Nationen der Welt zu lenken. — Aber die                         Engländer sind einmal so. John Bull glaubt gerade so steif und fest an die                         krumme Nase seines Wellington, wie an die Allmacht Gottes, oder an die                         Unsterblichkeit der Seele. Er kann sich wohl damit befreunden, daß von Zeit                         zu Zeit eine Aenderung in den Zucker- nd Rum-Zöllen eintritt, wenn man ihm                         aber begreiflich machen wollte, daß sich ein Redakteur des Northern Star                         einst auf die Bank des Schatz-Kanzlers, oder ein Redner der Crown and Anchor                         Tavern auf den Platz des Ministers der auswärtigen Angelegenheiten setzen                         könne, so würde er einen mit ungläubigen Augen ansehen, oder: You are a                         donkey, Sir! ausrufen. Sie sind ein Esel, mein Herr. — —                     Ein Engländer würde sich gar nicht wundern, wenn er eines Morgens seine                         Zeitung in die Hand nähme und sich davon überzeugte, daß die britischen                         Truppen ganz China über den Haufen geworfen hätten; sähe er aber statt des                         alten Hume einen Harney, statt eines Lord George oder Lord John einen Ernest                         Jones sich im Hause der Commons emporrichten, ja, Sir Robert Peel statt                         einer weißen Weste eine rothe, und Lord Brougham statt einer karrirten eine                         einfache Hose tragen, da würde er tiefsinnig den Kopf senken und eine halbe                         Stunde lang sprachlos hinab in sein Glas Brandy stieren.                     John Bull begnügte sich daher auch mit einem selbstgefälligen: „Es mußte so                         kommen und ich habe es vorhergesagt,“ als er den entsetzlichen kleinen                         Franzosen, den ersten Arbeiter Frankreichs, im Ship Inn in Dover absteigen                         sah. Nicht mit der kindischen Neugier eines belgischen Kleinbürgers, nein,                         mit dem mitleidigen Lächeln eines stolzen Briten schaute er auf den                         berühmten Flüchling hinab. „Louis Blanc ist bei uns angekommen, sagt die                         Times; der Verfasser der Geschichte der „zehn Jahre“ wird noch in aller Welt                         bekannt sein, wenn der Staatsmann des 24. Februar längst vergessen ist.“                         Weder Gouverneure, noch Bürgermeister, noch höhere Offiziere noch die                         Mitglieder des Barreau's laufen herbei um den seltenen Mann zu sehen; man                         sperrt ihn auch nicht in den Mammelokker; frei kann er reisen von Dover nach                         London und von London nach Dover, keine Seele wird sich um ihn kümmern, wenn                         er nur nicht über die Königin lästert, und Niemand wird ihm was zu leide                         thun, dafern er stets sein Beef und seinen Porter bezahlt in Pfunden,                         Schillingen und Pence.                                                        [Deutschland]                   Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                            Edition: Friedrich Engels: Die Antwerpner Todesurteile. In: MEGA2 I/7. S. 643.                                                                         **                    Köln, 2. Sept.                                                                   Frankfurt.                     Die Ob.-P.-A.-Ztg. enthält unter der Rubrik „Amtliches“ folgende                         Mittheilung:                     In Gemäßheit des Artikels 14 des Gesetzes vom 28. Juni d. J. haben bereits                         die Regierungen der meisten Staaten Deutschlands ihre Bevollmächtigten bei                         der provisorischen Centralgewalt ernannt und es ist zu hoffen, daß auch von                         Seite der übrigen Regierungen diese Ernennung binnen Kurzem erfolgen werde.                         Die bereits ernannten Bevollmächtigten sind: für Preußen: Herr                         Staatsminister Camphausen; für das Königreich Sachsen: Herr Geh.                         Regierungsrath Kohlschütter; für Hannover: Herr Justizrath v. Bothmer; für                         Württemberg: Hr. Obertribunalrath Freih. v. Sternenfels; für Baden: Hr.                         Geheimerath Welcker; für Kurhessen: Hr. Geh. Legationsrath Sylvester Jordan;                         für das Großherzogthum Hessen: Hr. Ministerialrath v. Eigenbrodt; für                         Holstein: Hr. Professor Dr. Madai; für Lauenburg: Hr. Geheimerath Welcker;                         für Luxemburg und Limburg: Hr. Staatsrath v. Scherff; für Sachsen-Weimar:                         Hr. Staatsrath v. Wydenbrugk; für Sachsen-Meiningen: Hr. Staatsrath Seebeck;                         für Sachsen-Coburg-Gotha: Hr. Geh. Regierungsrath Kohlschütter; für                         Braunschweig: Hr. Geh. Legationsrath Dr. Liebe; für Mecklenburg-Schwerin und                         Mecklenburg-Strelitz: Hr. Regierungsrath Dr. Karsten; für Oldenburg: Hr.                         Oberst Joh. Ludwig Mosle; für Hohenzollern, Reuß und Hessen-Homburg: Hr.                         Geh. Rath Freih. Adolf v. Holzhausen; für Lippe-Detmold: Hr. Geh. Justizrath                         Petri; für Hamburg: Hr. Senator Kirchenpaur; für Frankfurt: Hr. Schöff Dr.                         Souchay; für Bremen: Hr. Bürgermeister Smidt; für Lübeck: Hr. Senator Dr.                         Heinrich Brehmer.                                                                                                !!!                    Frankfurt, 31. August.                     9 1/2 Uhr. 69. Sitzung. Präsident v. Gagern. Tagesordnung: 1. Wahl der drei                         Präsidenten, 2. Berathung über den Bericht des Ausschusses für                         Geschäftsordnung, die Ergänzung der Ausschüsse betreffend. Genehmigung des                         Protokolls.                     Minister des Aeußern Heckscher: Durch den Minister Camphausen wird                         preußischer Seits der Centralgewalt die Abschließung eines                         Waffenstillstandes mit den Dänen zu Malmö mitgetheilt. Nähere Bedingungen                         desselben folgen nicht mit. Wahrscheinlich nächstens. — Diese                         Waffenstillstands-Abschließung und die nächsten Bedingungen desselben                         influiren dergestalt auf das erwartete und öfters versprochene Programm der                         auswärtigen Politik, daß der Minister dasselbe noch aussetzen muß, bis die                         Bedingungen des Waffenstillstandes einlaufen.                     Präsident verliest eine Interpellation von Dahlmann, ob im Namen der                         Centralgewalt dieser Waffenstillstand abgeschlossen? Und unter welchen                         Bedingungen?                     Dahlmann nimmt in Folge Heckschers Erklärung diese Interpellation vorläufig                         zurück.                     Vogt: Wir (auf die Linke zeigend) machen diese Interpellation zu der                         Unsrigen.                     Präsident: Dahlmann nimmt sie ja nur vorläufig zurück.                     Justizminister von Mohl verliest einen Entwurf über die Bekanntmachung der                         Reichsgesetze. (Beifall links. Mohl ist der einzige unangefochtene                         Minister.) Giebt eine kurze Erläuterung des Entwurfs. Derselbe lautet etwa:                         §. 1. Die Bekanntmachung der Reichsbeschlüsse erfolgt durch den                         Reichsverweser. §. 2. Die Minister machen die Beschlüsse durch den Druck                         bekannt und theilen sie den Landesregierungen mit. §. 3. Zwanzig Tage nach                         Verkündigung der Beschlüsse in Frankfurt erlangen dieselben ihre Gültigkeit.                         §. 4. Ein Reichsgesetzblatt ist das amtliche Organ der Centralgewalt.                     Schüler zweifelt, daß der Centralgewalt die Initiative zu einem solchen                         Gesetze zusteht. Der Gesetzgebungsausschuß solle hierüber befragt                         werden.                     Präsident: Der Entwurf ist dem Gesetzgebungsausschuß zur Begutachtung                         vorzulegen, der zugleich darüber sich aussprechen kann, ob dem Ministerium                         die Initiative hierin zusteht.                     Behr (Aha! Vergnügen) bemerkt hierzu unverständliche Worte. (Laut!)                     Schaffrath (Rechts und Centren: Schluß, Schluß!)                     Die Diskussion über diesen Gegenstand wird geschlossen und die Versammlung                         beschließt nach Gagerns Wunsch, die Uebergabe des Entwurfs zur Begutachtung                         an den Ausschuß.                     Heckscher läßt durch den Präsidenten mittheilen, daß er auf Eisenmanns                         Interpellation wegen Ungarn den 8. September antworten wird.                     Mehrere Berichte werden hierauf angezeigt.                     Der Petitionsausschuß zeigt an, daß ein Buchhändler Namens Hahn der                         Versammlung ein Bücherverzeichniß übergiebt, um daraus Bücher als Geschenk                         zu entnehmen, zum Fond einer zu begründenden Reichsbibliothek.                         (Beifall).                     Nach dem Vorschlag des Ausschusses empfohlen durch den Präsidenten wird die                         Versammlung Bücher auswählen lassen und dem Buchhändler Hahn ihren Dank                         votiren.                     Der Dank wurde einstimmig votirt.                     Ferner berichtet der Petitionsausschuß über eine Petition vom patriotischen                         Verein aus Berlin.                     Der Ausschuß erkennt in dieser Petition nur Bitten, die bereits von der                         National-Versammlung schon berücksichtigt worden. Ad acta und                         Tagesordnung.                     Mammen hat mit Eisenstuck bereits am 14. Juni einen Antrag über provisorische                         Zollgesetze gestellt. Hierauf ist (wie immer) noch nichts erfolgt.                                        Geockoth (in dieser Sache Referent des                         volkswirthschaftlichen Ausschusses) hat am 27. Juli den Bericht dem                         Verfassungsausschuß übergeben.                                        Hermann (vom Verfassungsausschuß) hat den Bericht 14                         Tage später dem Coreferenten Moritz Mohl übergeben. Mohl wollte ihn damals                         der Versammlung in 14 Tagen vorlegen.                     M. Mohl (auf dem es endlich sitzen bleibt): Der                         volkswirthschaftliche Ausschuß sei sehr steißig. Mehr als möglich, sei nicht                         zu verlangen. (Bravo. Gelächter.)                                        Mammen ist mit dieser Art von Erledigung natürlich                         nicht zufrieden und stellt einen neuen dringlichen Antrag auf                         Beschleunigung.

Für die Dringlichkeit dieses Antrags stimmt nur die Linke. Während der                         Abstimmung über die Dringlichkeit schreit einer im Centrum schnell und laut:                         „Sitzen bleiben.“ Centren und Rechte bleiben sitzen. Dies ist                         charakteristisch.                     Tagesordnung: 1. Wahl des Präsidenten.                     Stimmende 436. Gagern 396. Hermann aus München 31. Blum 2. Soiron 2. Simon                         (Breslau), Kotschy, Beisler, Rotenhahn, Hermann aus Sachsen je eine Stimme.                         Also der „Edle“ wieder erster Präsident.                     Furchtbares Bravo und Händeklatschen. Gagern hält die gewöhnliche, rührende                         (diesmal kurze) Antrittsrede. (Bravo).                     2. Wahl des ersten Vizepräsidenten.                     Gewählt haben 435. Soiron 284. Hermann 141. Blum 2. Brentano 1. Grävel 1. v.                         Schnuk 1. Simon (Breslau) 1.                                        Gagern: Also ist Soiron erster Vizepräsident. (Bravo                         und langes Zischen).                                        Soiron: Meine Herren, ich danke Ihnen für die Neuwahl                         und werde meine Pflicht wie bisher thun.                         (Furchtbaaes Gelächter, Trommeln, Bravo und Zischen.) (Hr. Soiron hat ganz                         recht, die Versammlug wegen seiner Neuwahl obendrein zu verhöhnen.)                                        Präsident verliest eine Erklärung der äußersten                         Linken und mehrerer anderer Abgeordneten, die gegen die Wahl Soirons                         namentlich protestiren, und wegen der daraus entspringenden nachtheiligen                         Folgen zum Voraus ihre Hände in Unschuld waschen. (Rechts Zischen; links                         Ruhe; rechts die Namen).                                        Präsident verliest sie; (Zischen). Es treten noch                         drei Abgeordnete bei.                     3. Wahl des zweiten Vicepräsidenten.                     Von 417 Wählenden hatte v. Hermann 270 Stimmen, Simon (Breslau) 108, Simson                         (Königsberg) 13, Soiron 1, Radowitz 15, Schüler aus Jena 2, Blum 2, Kotschy                         1.                     Also v. Hermann die absolute Majorität. (Bravo).                     v. Hermann. Dankt, daß man ihn aufs Neue zum Gehülfen                         des edlen Mannes, auf den Deutschland mit Stolz blickt, gewählt. Wird nach der Geschäftsordnung den Willen der Versammlung                         vollführen. (Bravo).                                        Veit von Berlin macht im Namen seiner Buchhandlung in                         Berlin der Versammlung dasselbe Anerbieten wie der obenerwähnte Hahn aus                         Hannover. Die Versammlung votirt Hrn. Veit einstimmigen Dank, und überläßt                         wie früher die Auswahl der Bücher den verschiedenen Ausschüssen.                                        Schwetschke aus Halle stellt gleichfalls seine                         Buchhandlung zu derselben Disposition. (Ungeheure Freude, abermals Dankvotum                         etc.)                                        Präsident zeigt viele Beiträge zur Flotte an, u. A.                         497 Fl. von den Deutschen in Konstantinopel).                                        Bericht des Ausschusses für Geschäftsordnung.                                        Murschel, Berichterstatter, empfiehlt die                         Ausschußanträge.                     Nach einer von häufigem Schlußruf unterbrochenen Diskussion, in der viele                         Amendements vorkommen und die um so unerquicklicher ist, je breiter sich                         darin der kleinigkeitskrämerische Bürgerverstand geltend machen kann, wird                         mit geringer Modifikation der Ausschußantrag angenommen, folgenden Inhalts:                         Jeder Ausschuß schlägt für eine entstehende Lücke 3 Mitglieder vor, aus                         denen die Versammlung wählt.                     Nach einem frühern Antrag Soirons (den ich bereits gemeldet) beschließt die                         Versammlung die alten Schulden des Fünfziger-Ausschusses an die Stadt                         Frankfurt mit Dank zurückzuzahlen.                     Nach einem fernern Antrage beschließt die Versammlung fast einstimmig, dem                         Fünfziger-Ausschuß den Dank der deutschen Nation auszusprechen und demselben                         nachträglich die Reisekosten und 3 Thlr. tägliche Diäten für die Zeit seines                         Beisammenseins aus der Reichskasse zu vergütigen. (Gegen den letztern                         Beschluß stimmte die äußerste Rechte).                     Der Vicepräsident Hermann berichtet über 13                         Urlaubsgesuche die seit dem 25. d. M. eingelaufen, darunter eins des Grafen                         v. Auersperg „auf unbestimmte Zeit.“ (Mißbilligung).                     Präsident v. Gagern theilt betreffs des                         Gesetzentwurfs über Minister-Verantwortlichkeit 3 Anträge mit. Der erste von                         Biedermann, „die Amendements zu diesem Entwurf dem Ausschuß vor der                         Diskussion einzureichen, um durch Kenntnißnahme derselben die Diskussion zu                         erleichten.“ Ein zweiter von Radowitz, Bally, Rothenhahn und andern                         Reaktionären, „die Berathung des Gesetzentwurfs wegen                         Ministerverantwortlichkeit hinauszuschieben bis nach vollendeter Berathung                         der Grundrechte, (Rösler höhnisch vom Platze: „ich sehe keine Reaktion“) und                         zwar wegen der großen Dringlichkeit der Grundrechte,“ (von denen die Rechte                         am besten weiß, daß sie nie in Kraft treten werden). Einen dritten Antrag                         stellt Gagern selbst, „nach Biedermanns Vorschlag die Amendements binnen 12                         Tagen einzureichen und also bis dahin die Berathung auszusetzen.“                     Mit Gagerns Antrag giebt man sich zufrieden. Schluß der Sitzung 2 Uhr.                                        Tagesordnung für morgen: 1. Beantwortung                         verschiedener Interpellationen seitens der Minister; 2. Erledigung der                         Gallerie-Zuhörerfrage; 3. Fortsetzung der Grundrechte.                                                                                                *                    Berlin, 31. Aug.                     Ungeachtet aller Anstrengungen ist es den Polizisten bis gestern Abend nicht                         geglückt, den gegen Herrn Karbe und Herrn Edgar Bauer erlassenen                         Verhaftsbefhl zu vollstrecken. Ersterer ist mehrfach öffentlich erschienen,                         war aber jedesmal mit einer so starken Leibgarde seiner Anhänger umgeben,                         daß die Polizeibeamten nicht wagen konnten Hand an ihn zu legen. In der                         gestern Abend erschienenen Zeitungshalle macht er sogar selbst öffentlich                         bekannt, daß der Polizei seine Verhaftung noch nicht gelungen sei.                                                                                                69                    Berlin, 31. Aug.                     Das Polizeigericht hat heute das Urtheil gegen die Herren Schramm, Löwinson,                         Edgar Bauer und Eichler wegen Betheiligung bei mehreren nicht der Polizei                         angezeigten Volksversammlungen gesprochen. Die drei ersten wurden für                         schuldig erachtet, und jeder zu einer Geldbuße von 5 Thlrn. verurtheilt;                         Eichler wurde wegen mangelnden Beweises frei gesprochen.                                                       Berlin.                     Die Berliner Nachrichten melden, daß der von Hrn. von Below überbrachte                         siebenmonatliche Waffenstillstand bereits vom Könige unterzeichnet worden                         sei. Nach der Voss. Ztg. sollte Hr. v. Below am 31. mit der Ratifikation                         nach Lübeck abgehen, um dort die Auswechselung der Ratifikationen                         vorzunehmen.                                                                                                103                    Berlin, 31. August.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung. — Tagesordnung: Fortsetzung der                         Berathung des Bürgerwehr-Gesetzes. — Nach Erledigung der Tagesgeschäfte,                         bringt der Präsident Grabow den in letzter Sitzung                         amendirten §. 44. zur Abstimmung; derselbe wird einstimmig angenommen und                         lautet:                     §. 44. Die Anführer der Bürgerwehr, werden von allen Bürgerwehrmännern der                         Dienstwehrliste (§. 15.) gewählt.                     Die folgenden 3 §§. werden einstimmig angenommen, sie lauten:                     §. 45. Ist die Bürgerwehrmannschaft in einer Gemeinde geringer als eine                         Kompagnie, so wählen sämmtliche Bürgerwehrmänner der Dienstwehrliste die                         Führer der Rotten, und wenn sie einen Zug bilden, auch den Zugführer und                         dessen Stellvertreter.                     §. 46. Besteht die Bürgerwehrmannschaft in einer Gemeinde aus einer oder                         mehreren Kompagnien, so wählt jede Kompagnie ihren Hauptmann und die übrigen                         Anführer.                     §. 47. Ist die Kompagnie aus der Bürgerwehrmannschaft zweier oder mehrerer                         Gemeinden zusammengesetzt, so wir der Wahlakt der gemeinschaftlichen                         Anführer in derjenigen Gemeinde vorgenommen, welche die stärkste                         Bürgerwehrmannschaft hat.                     Mehrere Zusatz-Paragraphen betreffend die Wahl der Majors und Obersten werden                         lebhaft debattirt.                     Abg. Mathäi: Durch die Annahme des amendirten §. 44.                         haben wir das Prinzip der direkten Wahlen ausgesprochen, dadurch fallen §§.                         50 und 51, welche indirekte Wahlen vorschreiben, von selbst weg es wir                         müssen daher neue Bestimmungen über die zweckmäßigste Wahl der Majors und                         Obersten eingeführt werden. Meiner Ansicht nach kann die Wahl dieser                         Oberoffiziere ganz nach demselben Grundsatze stattfinden, wie die der                         Zugführer und Hauptleute. —                     Abg. Berends: Nimmt sein Amendement zurück und                         schließt sich dem des Abg. Mathäi an.                     Minister des Innern Kühlwetter: Es ist in allen                         konstitutionellen Staaten Grundsatz den König aus der Diskussion zu lassen.                         Bei Gelegenheit der Eidesleistungen hat man schon die Person des Königs in                         die Diskussion verwickelt. Hier handelt es sich eigentlich darum der Krone                         eine Ehrenleistung zuzuwenden, die in der Ernennung der Obersten der                         Bürgerwehr liegt. — Es ist die Regierung aufs Wesentlichste dabei                         interessirt, daß der Oberbefehl keinem Manne übergeben werde, der die                         Regierung vielleicht ihr Vertrauen nicht geben könne.                     Abg. Waldeck: Das Prinzip der indirekten Wahl der                         höheren Anführer ist gefallen und man will noch an der Kanditatenliste                         festhalten. Eine solche Wahl repräsentirt aber nie die wahre Meinung des                         Volks. Der Minister des Innern wünscht daß der Regierung ein Einfluß auf die                         Wahl der Obersten gestattet werde. Das Ministerium wird dann den Kommandeur                         jedesmal in seinem eigenen Geiste wählen.                     Minister-Präsident glaubt, daß die Regierung ein mäßiges Verlangen stellte,                         denn der vorgeschlagene Candidat ist entweder der Mann des allgemeinen                         Vertrauens dann wird ihn auch die Regierung wählen, oder er ist für                         absichtliche Zwecke gewählt, dann wird ihn die Re- gierung recusiren müssen.                         —                     Minister Hansemann: Der Rede des Abg. Waldeck liege                         nur die Idee zu Grunde, ein Theil der Nation oder der Bürgerwehr befinde                         sich in einem Gegensatze zur Regierung. Das konstitutionelle Ministerium ist                         gestützt auf die Majorität des Landes. (Baden, Belgien!) Ich glaube wohl,                         daß einer solchen Regierung ein Einfluß auf die Wahl zu gestatten ist. Alle                         Ministerien haben Einen Grundsatz zu verfolgen, nämlich den, die öffentliche                         Ordnung zu erhalten. Es kann daher nur darauf ankommen, ob der Kommandeur                         ein tüchtiger, zuverlässiger Mann sei. Der Herr Abg. moge doch nach Paris                         gehen und sich überzeugen, ob sich jetzt noch Jemand über die                         Februar-Ereignisse freuet! (Als ob man da nach Paris zu gehen brauche!) Im                         Juni haben sich die Nationalgarden zum größten Theil sehr gut geschlagen.                         (!!) Es ist Gefahr, daß die Nationalgarde sich nicht gut (gegen das Volk)                         schlage, wenn das Volk sie im Gegensatze zur Regierung frei wählt. —                     Minister Kühlwetter berichtigt: Wenn ich von einer                         gewissen Ehrfurcht gegen den König gesprochen, so habe ich damit nur von der                         Krone gesprochen, an die Ehrfurcht für eine bestimmte Persönlichkeit habe                         ich aber nicht gedacht.                     Abg. Jung. Der Minister des Innern sagt: Die                         Bürgerwehr solle ein Organ der executiven Gewalt sein, nein! Die Bürgerwehr                         soll ein Wächter der executiven Gewalt sein. — Man spricht von Vertrauen.                         Ich kenne aber das Gefühl der Pietät, das man von uns verlangt, nur Personen                         nicht Sachen gegenüber. Die Engländer haben nur Pietät gegen ihre freie                         Verfassung und sie würden sich durch das Wort Pietät nicht ihre Rechte                         verkummern lassen. —                     Abg. Temme: Ich weiß nicht wie weit das gegenwärtige                         Ministerium bereit ist, die Verheissungen die bei der Errichtung dieses                         Instituts von dem damaligen Ministerium gegeben wurden, zu erfullen. Damals                         wurde die freie Wahl der Führer und eine Verfassung auf der breitesten                         Grundlage versprochen. Das Volk wird sich nur solche Männer zum Kommandeur                         wählen, die sein Vertrauen besitzen und dagegen sollte eine Regierung nie                         etwas einzuwenden haben. —                     Minister Milde: Spricht sehr langweilig über                         Vertrauen. —                     Abstimmung: Der Prasident giebt dem Amendement des Abg. Kunth die Priorität, welches lautet:                     „Der Oberst wird vom Könige, aus einer Liste von drei Kandidaten, welche in                         Gemäßheit des §. 44. seqq. gewählt werden, ernannt.“                     Die namentliche Abstimmung ergiebt 225 Stimmen dafür; 136 Stimmen dagegen. —                         Ministerielle Majorität 89 Stimmen. — Rodbertus und v. Berg stimmen mit der                         Linken.                     Hierauf werden verschiedene Zusatz-Amendements über die Art der Wahl der                         Kandidaten der Majors und Obersten angenommen und deren Redaktion dem                         Berichterstatter uberwiesen; ebenso der ursprüngliche §. 48 angenommen.                     Der §. 49 erhält auch durch ein Amendement des Abg. Mathäi eine andere                         Fassung und lautet jetzt:                     „Ueber Beschwerden gegen die Gültigkeit der Wahlen bis zum Hauptmann                         einschließlich entscheidet, vorbehaltlich der Berufung an die                         Kreisvertretung, die Gemeindevertretung des Wahlortes.“                     „Ueber Beschwerden gegen die Gültigkeit der Wahlen des Majors und Obersten                         entscheidet diejenige Kreisvertretung, in welcher der Wahlort liegt,                         vorbehaltlich der Berufung an die Bezirksvertretung.“                     „Sowohl für die Beschwerden über die Gültigkeit der Wahlen, als auch für die                         Berufung an die Kreisvertretung findet eine präklusivische Frist von 10                         Tagen Statt.“                     „An der Entscheidung nehmen diejenigen nicht Theil, welche bei der                         angegriffenen Wahl als Gemeindevorsteher, Protokollführer oder Stimmzähler                         Theil genommen haben.“                     Die ursprünglichen §§. 50 und 51 fallen weg und sind durch die Amendements                         Kunth und Mathaei ersetzt.                     Schließlich werden noch die §§. 52, 53, 54 mit kleinen Abänderungen                         angenommen.                     Bei §. 53 hat zwar eine längere Debatte über das Amendement des Abgeordneten                         Weichsel Statt gefunden, daß die Wahlen alle Jahre erneuert werden sollten,                         indem eine Dienstzeit von drei Jahren eine gewisse Stabilität herbeiführen                         würde; die Linke unterstützte dies Amendement, welches jedoch verworfen                         wurde                     Hierauf Schluß der Sitzung. Das Bürgerwehrgesetz wird erst in der nächsten                         Woche bis zu Ende berathen werden. Zur morgenden Sitzung liegen außer dem                         Gesetz über die Erhöhung der Rübenzucker- und Maischsteuer und dem Bericht                         der Central-Abtheilung wegen Unterstützung der verarmten Krieger aus den                         Feldzügen von 1813-15, noch ein dringender Antrag des Abg. Nenstiel wegen                         sofortiger Abschaffung der Hofedienste (Robot) und die Antwort des Ministers                         des Innern auf die Interpellation des Abg. Berends, wegen der Haussuchung im                         Handwerkerverein, vor.                                                                                                61                    Wien, 28. August.                     Sitzung des Reichstags vom 26. August. Auf der Tagesordnung stand der Schluß                         der Berathung über den Antrag Kudlichs.                                        Umlauft, ein sonst guter Demokrat, der aber dennoch                         erst Handschuhe anzieht, wenn er sich mit einem Minister einläßt, protestirt                         dawider, daß ihm der Präsident gestern das Wort nicht gestattet; als er sich                         gegen Vorwürfe des k. k. öste#r. Hofdemokraten und Ministers Dobblhoff habe                         verwahren wollen. Goldmark schließt sich mit einem                         unbehandschuhten Proteste seinem Freunde an.                     Auf den Frachtwagen der Amendements zu Kudlichs Antrag werden neu                         unterstützte aufgeladen, andere von ihm herabgenommen. Das Centrum huldigt                         inzwischen der Verdauung. Ein Abgeordneter, ich glaude Volkmar, fleht, aus Barmherzigkeit die Amendements zu beseitigen,                         weil man sich mit diesem Heuwagen ohnehin schon vor dem Publikum lächerlich                         gemacht. (Zischen). Fällt beim Abstimmen durch, denn nur die Linke erhebt                         sich aus dem Verdauungswerke, der Bauch bleibt sitzen.                     Jetzt kommen Interpellationen. Doch nicht Löhner, sondern der Ritter v. Lasser, Dr., Aktuar und Hofkammerprokurator erhebt                         sich mit seiner Gustav-Adolf-Miene, um den Minister des Aeußern zu fragen,                         ob derselbe von der Volksbewegung in der Walachei etwas erfahren und welche                         Politik er derselben gegenuber befolgt habe und zu befolgen gedenke; ob die                         aus der Walachei hier angekommene Deputation zur Anrufung des österr.                         Schutzes von dem Minister empfangen worden u s. w. Wessenberg, ein Mann von mehr als 70 Jahren, von denen er etwa 35                         im deutschen Bundesvatikan zugebracht, bis er am 26. Mai durch die                         Schlauheit der damaligen s. g. Demokraten ins Ministerium des österr.                         Aeußern verrückt wurde, aus welchem er indessen vor einigen Tagen in Wien                         erst eingetroffen ist, steht auf mit dem Ansehen einer Erscheinung aus dem                         Kyffhäuser. Seine Mundgestikulationen verrathen, daß er sprechen will, um                         seine Gedanken zu verbergen. Lautlose Stille; kein Ton von Menschenstimme                         läßt sich vernehmen; jeder horcht und hort nichts; selbst die Stenographen                         sind unthätig Wirklich ein interessanter Moment für den, welcher noch                         niemals Gelegenheit gehabt, eine lebende Protokoll-Ruine des vermoderten                         deutschen Bundes zu sehen. — Ritter v Lasser aus Ober-Oesterreich merkt                         sich's, rückt an und nähert mit Kavalier-Anstand sein Ohr dem ministeriellen                         Munde. Der ganze Reichstag sammelte sich um den verwittweten Bundestagsrest,                         aber selbst Ritter v. Lasser ist nicht im Stande, ihm etwas abzulauschen.                         Diese Gelegenheit benutzt Dobblhoff, sich dreinzumischen und dem                         zudringlichen Interpellanten etwas in's Ohr zu raunen, worauf sich derselbe                         entfernt und die Bundestags-Scene bis auf einigen Privatklatsch im Centrum                         ein Ende hat. Wessenbergs Rede ward den Stenographen später schriftlich                         zugestellt und wird — gewiß zum Erstaunen aller Bundestagsleichen — morgen                         in Europa stenographirt auftreten. — Eine zweite Interpellation ist ebenso                         unvernehmbar; worauf der Abg. Kudlich Doktorand der                         Rechte aus Schlesien, eine durch Rede, Humor und Aeußerlichkeit pikante                         Persönlichkeit, als Antragsteller das Schlußwort erhält. Mit satyrischer                         Begeisterung erinnert er die Versammlung an den begeisterten Zuruf mit dem                         sie ihn vor 4 Wochen begrüßt, als er seinen Antrag gestellt habe und sagt:                         Er werde ka t und kurz zu sein streben, um die Versammlung vor fernerem                         Enthusiasmus zu bewahren; man habe seinen Antrag ein aus einem Lorbeer                         entsprossenes Kleeblatt genannt und es sei in der That vielleicht besser,                         daß derselbe ein Boden geworden für nahrhaften Klee, als für ungenießbaren                         Lorbeer. Wenn der Reichstag sich durch den Antrag, wie man gesagt, zu                         gefährlicher Begeisterung habe hinreißen lassen, so könne er sich jetzt,                         wohl schon darüber verantworten, nachdem die Berathung darüber mehr als 14                         Tage gedauert. Man sei jetzt so klug wie zuvor, obgleich man die Sache aus                         tyrolischem, böhmischem, juridischem, politischem, kroatischem, galizischem                         u. s. w. Gesichtspunkte betrachtet habe. Von dem Dampfwagen, welchem wie der                         Abg. Borrosch gemeint, ein Hemmschuh anzulegen, sei ihm nichts vorgekommen;                         der Dampf habe die Versammlung nicht so forttreiben können, weil die                         Maschine tüchtig mit der Geschäftsordnung geheitzt worden sei u. s. w. Was                         die Entschädigung betreffe, so sei er der Meinung, dieselbe müsse eine                         Ausnahme sein für die Fälle, wo das Verhältniß aus einem Privatvertrage                         entstanden, dergleichen er selbst kenne. Für die Abgeordneten, welche sich                         auf die Grundbücher berufen und die Herrschaften als Besitzer bezeichnet,                         bemerke er, daß er gewünscht, sie hätten sich mehr auf die Grundbücher des                         Menschenrechts berufen, worin von Tazitus bis Rotteck, und seinetwegen auch                         bis auf Palecky, alle Bauern als gleichberechtigte Staatsbürger ursprünglich                         verzeichnet stünden. (Palecky nickt bejahend mit dem Kopfe). Von einem                         Verhältniß wie zwischen Gläubiger und Schuldner, konne hier durchaus nicht                         die Rede sein, wohl aber lediglich nur von dem zwischen einer herrschenden                         und beherrschten Kaste. „Als die Völker ackerbauend wurden,“ fährt er fort,                         „verdroß es sie, in den Krieg zu ziehen; sie zahlten einem Theile der Lust                         dazu hatte, eine Entschädigung dafur, daß er für sie in den Krieg ziehe. Auf                         der einen Seite wuchs nun die Gewalt, während auf der andern die Schwäche                         und die Bundesfürsten gaben dann zur Unterdrückung ihre Sanktion. So                         entstand das Verhältniß, um welches es sich handelt und welches den Völkern                         zur Warnung dienen soll, daß sie sich nie die Wehrhaftigkeit entreißen                         lassen sollen.“ Der Unterstaatssekretair Mayer habe mit politischer Weisheit                         von dem Entstehen eines Proletariats, andere von Kommunismus gesprochen,                         überhaupt nur wider den Bauer, nicht aber wider den Gutsbesitzer plädirt und                         den Anschein gewonnen, als interessirten sie sich um das Proletariat, davon                         könne indessen vorläufig um so weniger die Rede sein, als der Bauer, wenn er                         dem Gutsherrn nichts mehr zu leisten und zu zahlen habe, das allenfallsige                         Proletariat mit mildernder Hand in Thätigkeit setzen und beseitigen werde.                         (Großer Beifall).                                        Borrosch und Helfert legen                         gegen ihre Namensnennung Protest ein, wogegen Kudlich fragt, wofür sie ihre Namen denn trügen, wenn sie nicht                         genannt sein wollten.                     Justizminister Bach (im Juni blutrother Demokrat, im                         August antidemokratischer Minister) besteigt pfiffig lachend und um sich                         blickend die Tribüne.                                        Kudlich: Die Debatte ist geschlossen.                                        Präsident beruft sich auf einen Paragraphen der                         Geschäftsordnung, welcher dem Minister zu jeder Zeit das Wort gestatte.                                        Justizminister spricht nun in einer langen schlauen                         Ministerrede gegen den Antrag, deren Piedestal in Verhältnissen aus allen                         menschlichen Verhältnissen, in centnerschweren Bedenken über diese                         Verhältnisse, in Recht, Eigenthum und gar in Nationalehre, kurz in einem                         fuchsschwänzigen Bourgeois-Balast besteht, aus dessen Annahme das                         Ministerium eine Kabinetsfrage machen will. (Das Centrum erschreckt). Er                         will dem Reichstag blos den Anspruch eines in Entschädigung einbalsamirten                         Prinzips lassen, welches dann im Mumienkasten der Provinziallandtage in                         egyptische Finsterniß begraben oder zu deutsch, ins Leben gerufen,                         ausgearbeitet werden soll. Nicht zweideutige Worte und                         Humanitätsrücksichten, sondern Recht, Eigenthum, Nationalehre (?) müßten den                         Beschluß des Reichstags leiten. Dies geschehe auch in Deutschland; Frankfurt                         und Berlin hätten es ebenfalls gethan. Vor Allem müsse man gerecht sein, mit                         der Gerechtigkeit erlange man die Freiheit.                     Nach dem Abtritt dieses Juni-Demokraten wackelt Finanzminister Kraus zum                         Stuhl, um in einem halbstündigen Minister-Salbader, in welchem ebenfalls                         viele Eigenthums- und Oekonomiebeweise vorkamen, zu verkünden, daß der Staat                         einen Theil der Entschädigung übernehmen würde. Beide Minister wußten unter                         dem Gewäsche übrigens einen nicht zu übersehenden Takt zu beobachten; sie                         adressirten sich zu verschiedenen Malen nämlich an Stadions apostolische                         Bauern aus Galizien, die die Entschädigung mit dem Knüppel entrichten und                         gaben sich alle Mühe, dieselben zu ködern. Kraus, nannte sich dabei einen                         gebornen Galizier und debitirte mit kalkulirender Schachergemüthlichkeit                         Vieles aus „Dichtung und Wahrheit.“ Die Sache klang ungemein erbaulich.                                        Kudlich will noch einmal das Wort ergreifen, weil ihm                         als Antragsteller das letzte Wort zustehe.                     Der Präsident Strobach verweigert es ihm mit                         professorisch-diktatorischem Tone.                                        Goldmark unterstützt Kudlich auf Grund des §. 62 und                         64 der Geschäfts- (Un) Ordnung, wonach immer der Abgeordnete das letzte                         Wort, die Minister, aber nur während der Debatte, jederzeit dasselbe                         hätten.                     Präsident Strobach: „Wird der Antrag unterstützt?“                         (Geschieht). Es soll darüber abgestimmt werden.                                        Goldmark widersetzt sich, indem es sich, weil kein                         Antrag. sondern blos eine Ordnungsfrage gestellt sei, von keiner Abstimmung                         handeln könne.                                        Präsident beharrt bei seiner Ansicht.                                        Helfert spricht für Kudlich und Goldmark; immer müsse                         der Abgeordnete das letzte Wort haben.                                        Löhner. Der Ausdruck, jeder Zeit können die Minister                         das Wort ergreifen, lasse sich nur von der Dauer der Verhandlung verstehen,                         sonst konne der Minister es ja auch noch während der Abstimmung nehmen                         (Bravo), und durch einen solchen Terrorismus. ‥‥                     Präsident Strobach mit gewaltiger Amtsmine: Ich rufe                         den Redner wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung. (Lärm, Bravo im Centrum und                         Rechts, Links Zischen.)                                        Goldmark mit Heftigkeit, während ein gegenüber                         sitzender Abgeordneter unterirdisch die Faust ballt: Gegen einen solchen Akt                         der Willkür und Parteilichkeit muß ich feierlichst protestiren. (Lärm,                         Beifall, Zischen.)                                        Gobbi erinnert daran, daß man sich im Reichstage                         befinde.                                        Präsident ermahnt Löhner, sich niederzusetzen, weil                         er zur Ordnung gerufen sei.                                        Löhner bleibt stehen, protestirt und fordert vom                         Präsidenten, diesen Ruf zurückzunehmen.                                        Präsident beharrt büreaukratisch-stolz dabei.                                        Schuselka protestirt mit einem großen Theil der                         Versammlung ebenfalls wider ein solches Diktatorverfahren. (Große Aufregung.                         Präsident Strobach hat Mühe, sich von den gegen ihn gerichteten Angriffen zu                         erholen.)                                        Präsident erklärt, daß er zur Fragestellung und                         Beschlußfassung am Dienstag eine besondere Sitzung anberaumen, wenn die                         Versammlung beistimme. Sie that es. Ende.                                                                                                61                    Wien, 29. August.                     Sie sehen, die Sitzung endete in einem kleinen Sturm, der etwas czechisch                         geblasen, wie die Tagespresse meint. Morgen alea jacta erunt. Wird der                         Antrag verworfen oder nur mit Entschädigung angenommen, dann werden die                         Bauern interveniren; wird er ohne Entschädigung angenommen, werden also die                         Bauern zufrieden gemacht, so geht Oesterreich in die Bahn des                         Spießbürgerthums über.                     Die Stadt und die Arbeiter sind einstweilen ruhig und ordentlich, denn die                         Zahl der Todten und Verwundeten ist heute bereits auf 360 angewachsen. Der                         Sicherheitsausschuß hat sich in einen demokratischen Verein zur Wahrung der                         Volksrechte verwandelt und findet ungeheure Mitgliedschaft. Tausend Frauen                         Wien's haben ihm eine Adresse überreichen lassen, worin sie für die Zeit der                         Gefahr thätige Hülfe versprechen.                     Am Samstag wurden die gebliebenen Arbeiter, nicht wie in Paris als Banditen                         und Mordbrenner, sondern feierlichst beerdigt; die ganze akademische Legion,                         ein großer Theil der Nationalgarde, der Sicherheitsausschuß waren nebst                         einer gewaltigen Menge im Geleite. Die Stimmung ist umgeschlagen, die                         Nationalgarde schämt sich dieses Vorfalls, viele haben erklärt, in keinem                         Falle mehr wider die Arbeiter ziehen zu wollen. Es ist noch Ehre und                         Nobility im Wiener Spießbürgerthum. Eine Menge Flugblätter, die ganze Presse                         nehmen sich der Arbeiter an, das Ministerium ist in der öffentlichen Meinung                         bankrutt; selbst die Jesuitenschlange, „die Presse“, nimmt sich, freilich                         aus niederträchtigen Gründen, der Arbeiter wider das Ministerium an. Nur die                         matte, phrasenreiche Konstitution spricht noch von Dobblhoff's mildem Sinn.                         Die Arbeiter der Nordbahn erklären in einem Maueranschlag heute den ganzen                         Vorfall und wälzen die Schuld auf die Sicherheitswache und auf den brutalen                         Theil der Nationalgarde.                     Bald hätte ich etwas vergessen, nämlich die Antwort Wessenberg's auf die walachische Interpellation. Sie ist zwar noch                         nicht an's Tageslicht gekommen, Sie können aber fest darauf rechnen, daß das                         Ministerium des Aeußern nur darum allein so leise gesprochen, weil es Türken                         und Russen, geschweige sie abzuhalten, zum Schutz der walachischen Freiheit                         selber herbeigerufen, so etwas indessen vor Zuhörern keineswegs ganz laut                         verkünden darf. O, es sind Gauner! In welche Verlegenheit könnte Jellachich,                         wenn die walachisch-serbisch-illyrische Presse die Serben, Illyrier,                         Walacher etc. des Jellachichich darüber aufklären käme, welchem Geiste und                         welcher Kreatur sie Blut und Leben opfern! Darum her mit den Türken,                         Mongolen und Baschkiren; sie sollen fortan die Säulen des civilisirten                         Absolutismus sein! In welche Satanshaut der österreichische Absolutismus                         sich hüllt, davon hat man bei Ihnen noch überall nicht die rechte                         Ahnung.                                                                                                *                    Wien, 28. Aug.                     Von Arbeitern sind schwer verwundet 152, leicht verwundet 130, todt 30; von                         der Sicherheitsgarde: schwer verwundet 4, leicht verwundet 18, vermißt 3;                         von der Nationalgarde: schwer verwundet 4, leicht verwundet 30, todt 1.                         Unter den Verwundeten der ersten Rubrik befinden sich 10 Frauenzimmer.                 

                                                              110                    Düsseldorf, 1. September.                     Die Deputation Düsseldorfer Bürger, welche sich gestern Morgen mit einigen                         Abgeordneten des Kölner- Arbeitervereins zum Oberprokurator Schnaase begab,                         um wegen der Verhaftung Freiligrath's sich zu verwenden, hat folgende                         Erklärung veröffentlicht:                     „Die von der am 30. d. abgehaltenen Volksversammlung zum Oberprokurator Dr.                         Schnaase in Bezug auf die Verhaftung Freiligrath's gesandte Deputation sieht                         sich zu der öffentlichen Mittheilung veranlaßt, daß ihr der Oberprokurator                         die Erklärung abgelegt, es sei die Verfolgung und                             Verhaftung Freiligrath's auf Grund seines Gedichts, „Die Todten an die                             Lebenden,“ nicht von der hiesigen Behörde ausgegangen, sondern von                             höheren Orts, von Köln her aufgetragen worden.                     „Wer sonst noch daran zweifeln könnte, daß diese wie ähnliche Verfolgungen                         nicht sowohl einer wirklich vorliegenden Gesetzverletzung als dem                         tendenziösen Bestreben der höhern und höchsten Behörden entspringen, die                         Reihen der besten Bürger zu dezimiren, der wird sich durch diese offizielle                         Erklärung, nach welcher diese Verfolgung, ohne daß die hiesigen zuständigen                         Behörden in jenem Gedichte Freiligrath's einen Grund zur Verfolgung                         erblicken konnten, von Oben herab verordnet ist, nun sicherlich belehren                         lassen.                     „Die Deputation erachtet es in diesem Interesse für ihre Pflicht, jene                         amtliche Erklärung zur öffentlichen Kunde zu bringen                                        Düsseldorf den 31. August 1848.                                        Die Deputation.“                                                                                                113                    Düren, 31. August.                     Der §. 10 des Bürgerwehrgesetzentwurfs enthält mehrere Kategorien von zum                         Wehrdienste nicht verpflichteten Personen, unter denen sich aber                         befremdlicher Weise die Mediziner nicht befinden. Und doch springt in die                         Augen, daß hier gerade am häufigsten Kollisionen mit ihren Berufspflichten                         eintreten können. Ohne sich daher dem Bürgerwehrdienste aus egoistischen                         Gründen entziehen zu wollen, verlangen sie nur, daß ihnen mit dem Rechte,                         sich daran zu betheiligen, nicht zugleich auch die Zwangspflicht dazu                         auferlegt werde, und erwarten von ihren Kollegen in der                         Vereinbarungsversammlung, besonders von Dr. D'Ester,                         daß er einen Zusatzparagraphen in diesem Sinne beantragen und durchzubringen                         wissen wird.                                                                                                30                    Provinz Sachsen, 31. August.                     Die Verhaftungen in der Provinz Sachsen „wegen frechen, unehrerbietigen                         Tadels der Landesgesetze und Unordnungen im Staate etc.“ sind eben so häufig                         als die Entlassungen; denn nachdem die gefangenen Tadler eine Reihe von                         Wochen gemartert worden, werden sie freigegeben, weil gar kein Grund da war,                         oder weil sie förmlich freigesprochen werden. Zu den letzten Opfern dieser                         Art gehörten Hr. Striegnitz zu Eckardtsberga und der Dr. Eisele zu Erfurt.                         Der letztere wurde von der Regierung zu Erfurt denuncirt, weil er in einem                         Lokalblättchen die Meinung ausgesprochen, daß er die republikanische                         Staatsform für die beste halte, den entgegenstehenden Frankfurter Beschluß                         aber wegen des unverantwortlichen Reichsverwesers                         für den schlechtesten. Nachdem er wochenlang im Gefängniß zu Erfurt                         geschmachtet, bis er gegen Bürgschaft der Bürger freigelassen wurde, ist                         nunmehr vom Ober-Landesgericht zu Naumburg erkannt worden, daß gar kein                         Grund zur Anklage und Verhaftung vorliege. Seit seiner Entlassung liegt nun                         der Dr. Eisele in Folge der erlittenen Mißhandlung krank darnieder. Was                         kümmert das die Macht, welche in der Provinz Sachsen regiert: die Polizei                         und die Polizei-Justiz? Es ist dabei sehr bezeichnend, daß sich die ersten                         Mitglieder der denuncirenden Regierung zu Erfurt an die Spitze eines Vereins                         gestellt haben, welcher für das specifische Preußenthum schwärmt, und,                         obwohl nur 60 Mitglieder zählend, Aufregung, Mißtrauen und Haß erzeugt,                         zumal in ihm nur solche Mitglieder durch Ballottement des                             Vorstandes aufgenommen werden, welche sich als „gesinnungstüchtig“                         ausweisen, während die vorhandenen Mitglieder nach ihrer Stellung, durch ihr                         Amt, oder durch ihren Adel, oder durch ihren Besitz eine große Macht haben.                         Der Herr Minister Kühlwetter will Thatsachen, hier sind Thatsachen.                                                                                                101                    Frankenstein in Schl., 27.                         Aug.                     Das von dem Blutbade in Schweidnitz her berüchtigte Bataillon des 22.                         Regiments sollte hier auf seinem Durchmarsche in Quartier kommen. Bei der                         Nachricht hiervon entstand eine ungemeine Aufregung in der ganzen                         Bevölkerung. Es wurde deshalb für angemessen gehalten, dem Bataillon eine                         Deputation entgegen zu senden und den Kommandeur desselben von der Stimmung                         in der Stadt zu benachrichtigen, so wie zu verlangen, daß das Bataillon                         nicht durch, sondern um die Stadt weiter marschire. Dies geschah. Im                         entgegengesetzten Fall wäre ein blutiger Zusammenstoß unvermeidlich gewesen.                         Selbst in unserer Nachbarstadt Glatz, wo das Bataillon früher lange Zeit in                         Garnison gewesen, protestirte man entschieden gegen dessen Aufnahme.                                                       Weimar, 28. August.                     Gleichsam zum abschreckenden Beispiele für das Volk, enthält die „Weimarische                         Zeitung“ einen wahrscheinlich offiziellen Artikel über die bei dem Aufstande                         vom 29. und 30. März zu Großrudestadt Betheiligten verhängten Strafen in                         erster Instanz. Es kommen darin Strafen von ein, zwei, drei, sechs, acht und                         dreizehn Jahre Zuchthaus vor. Diese Strafen sind nach dem vorsündfluthlichen                         Gesetz erkannt und mögen darauf hin auch gesetzlich begründet sein. Also die                         weimarische Revolution zum Verbrechen erklärt!                     (Fr. J.)                                                       Altenburg, 26. August.                     Die kleinen Fürstenhäuser fangen an, ihre Mediatisirung zu befürchten. Sie                         ziehen es daher vor, sich lieber jetzt gegen angemessene Entschädigung mit                         ihren größern Nachbarn zu verschmelzen. Seit einigen Wochen unterhandeln                         bereits deßhalb von Neuß und Altenburg mit dem sächsischen Königshause.                     (Brem. Z.)                                                                                                117                    Gießen, 31. Aug.                     Unsere Stadt ist gestern Abend der Schauplatz von Tumult und Blutvergießen                         gewesen. Ein betrunkener Student warf beim Nachhausegehen Fenster ein, und                         wurde von der Bürgerwehr arretirt. Die braven Bürger, die im erhebenden                         Gefühl ihrer Macht hier wie überall den angebornen Polizistensinn, den                         „inwendigen Gensd'armen“ in sich fühlen, mißhandelten dabei den Verhafteten                         mit Kolbenschlägen und Fußtritten, so daß dieser ein Messer zog und als man                         ihn rasch fortschleppte, fortwährend „Burschen heraus!“ rief. Die Studenten                         eilten allenthalben auf die Straßen, von Seiten der Bürgerwehr wurde                         Generalmarsch geschlagen. Am Marktplatz kam es zu einem Zusammenstoß, da die                         Bürgerwehr den Platz mit gefälltem Bajonett zu räumen suchte. Die Studenten                         empfingen sie mit einem Hagel von Steinen, man versuchte durch umgeworfene                         Wagen eine Barrikade zu bilden, als plötzlich ein Schuß fiel, der einen                         Studenten todt zu Boden streckte. Die übrigen wurden durch Gewalt, mit                         Säbelhieben und Bajonettstichen auseinandergesprengt. — Unter den Studenten                         herrscht gegen die Bürger, wegen deren Brutalitäten, die wüthendste                         Erbitterung; ein Ausschuß ist gebildet, der für strenge Untersuchung der                         Vorfälle sorgen soll.                                                       Darmstadt, 30. August.                     Während der so vielfach besprochene Prozeß wegen des räthselhaften Todes der                         Gräfin v. Görlitz sich seinem Ziele nähert, indem                         das hiesige Hofgericht im Begriff ist, zur Aburtheilung zu schreiten, soll                         ein anderes Strafverfahren beginnen, welches die Aufmerksamkeit noch mehr                         auf sich ziehen wird, da es die Politik berührt; der Prozeß Georgi, der zweite Theil, die Kehrseite des                         Prozesses Weidig. Das oberste Gericht hat das                         hiesige Hofgericht als den Gerichtshof bezeichnet, welcher das Verfahren                         leiten soll. Es ist aus der Literatur des Prozesses Weidig hinreichend                         bekannt, daß gleich nach dem blutigen Tode Weidig's sich Anzeichen ergeben                         haben, welche zur Erörterung der Frage führen mußten, ob eine Untersuchung                         gegen seinen Inquirenten einzuleiten sei. Die ärztlichen Zeugnisse deuten,                         darauf hin,, daß Weidig, welcher früher mit einer Kette an den Boden                         gefesselt worden war und solchem Jammer zu erliegen begann, Schläge erhalten                         hatte, obgleich der Gerichtshof, welcher die Untersuchung leitete, das                         Hofgericht in Gießen, dieses verboten hatte (Georgi hatte darauf angetragen,                         daß er schlagen lassen dürfe). Ebenso sollen die nach dem Tode Weidig's                         erwachsenen Aktenstücke darthun, daß, nachdem Inquirent zu dem nach lebenden                         und an seinen Wunden verblutenden getreten war, denselben hülflos und ohne                         Zurücklassung eines Wächters verließ, die Thüre des Gefängnisses                         verschließend. Darauf hin hatte der Referent bei hiesigem Hofgericht, Herr                         v. Lepel, darauf angetragen, wegen dieser „höchst“ schuldvollen                         Vernachlässigung des Unglücklichen einzuschreiten. Dieser Antrag fand aber                         keinen Anklang. Welche Resultate jetzt, nachdem der Rost der Zeit sich                         angesetzt, erzielt werden, ist sehr zweifelhaft. Jedenfalls sind jetzt viele                         Spuren verwischt. Uebrigens wird das blutige Drama noch einmal vor den Augen                         des Publikums vorübergeführt werden, da die Competenz des Assisenhofs                         eintreten wird.                     (O. P. A. Z.)                                                                                                *                    Hohenzollern-Siegmaringen.                     Das hiesige „Verordnungs- und Anzeigeblatt“ theilt die interessante Nachricht                         mit, daß der regierende Fürst Karl sein erhabenes und schweres Amt in die                         Hände seines Sohnes niedergelegt hat. Man glaubt, daß das Gleichgewicht                         Europas hierdurch nicht gefährdet werde.                                                                                                *                    Manheim, 31. Aug.                     Heute Morgen hat das Hof- (nomen est omen) Gericht den Redakteur der in                         Heidelberg erscheinenden „Republik“, G. Renner, wegen durch die Presse                         versuchten Hochverraths und Aufreizung gegen die badische Regierung zu 4                         monatlichem Gefängniß verurtheilt. — Der Prozeß des Redakteurs der Mannh.                         Ab. Ztg., Grohe, wird Morgen zur Verhandlung kommen.                                                                                                X                    Schleswig-Holstein.                     Wie gänzlich die reaktionairen preußischen Offiziere die hiesigen Truppen von                         allen Nachrichten aus der Außenwelt abzusperren suchen, geht aus einem                         Briefe eines aus Köln gebürtigen preußischen Soldaten hervor, der der                         Reaktion mitgetheilt wird: der Soldat erwischte durch Zufall ein                         Zeitungsblatt das weiß Gott wie alt war. Er las darin, als sein Lieutenant                         dazu kam und ihm erklärte: „Sie dürfen die Zeitung nicht lesen. Es ist gar                         nicht gut für den Soldaten wenn er die Zeitung liest. Der Soldat muß glauben                         ohne zu lesen.“ Also unseren Soldaten, die ohnehin so selten und so                         verspättet briefliche Nachricht aus ihrer Heimath erhalten, wird auch noch                         verboten, in Zeitungen sich nach solchen Nachrichten umzusehen!                                                              (Siehe den Verfolg in der                             Beilage).                                                                                               Civilstand der Stadt Köln.                                      Geburten.                     Vom 29. Elis., T. v. Joh. Könen, Kutscher, Geygergasse.                     Den 30. Maria Anna Ther. Hub., T. v. Joh. Ludw. Kamps, Dampfschiffkondukteur,                         Altenmarkt — Elis., T. v. Wien. Riem, Tagl., Schafenstr. — Joh. Maxim. Tilm                         Jos, S. v. Jacob Witt, Schneider, gr. Griechenm. — Elis, T. v. Joh. Bern.                         Alk#, Dampfbotheizer, Kranenbäumen. — Bernard, S. v Wilh. Kluth, Zimmermstr.                         Kranenbäumen. — Wilh., S. v. Wilh. Horstmann, Schmied Thurnw. — Clara, T. v.                         Jacob Mayer, Schuhmacher, gr. Sandkaul. — Elis., T. v. Christ. Breich, Tagl.                         Kranenbäumen. — Conr., S. v. Franz Jos. Nagelschmied, Schlosserges.                         Maximinstr. — Cha[?]h. Jacob., T. v. Herm. Jansen, Pumpenmacher Burgmauer. —                         Rob. Heinr. Hub., S. v. Wilh. Gottfr. Wittgens, Spezereih. Marzellenstr. —                         Joh. Jos Wilh, S. v. Carl Rob. Brebeck, Provinzial-Steuer-Sek., Quirinstr. —                         Ein unehel. Mädchen                     Heirathen.                     Christ. Haupt, Ackerer v. Roesberg, mit Marg. Katzenburg v Schwedorf. — Joh.                         Engelb. Simons, Schmied v. Euskirchen, mit Anna Maria Inden, v. Gymnich —                         Arnold Bädorf, Cigarrenm. v. hier, mit Hubert. Schumacher v. Euskirchen. —                         Fried. Bern. Menne, Schreinermeister v. Oberbergheim m. Anna Mar. Cath.                         Kollen, v. hier. — Joh August Dorand, Schuster, u. Anna Cath. Hub. Adam,                         beide v. hier. — Gerhard Ant. Sartory, Büchsenmacher v. Mintard u. Cath.                         Hüpgen von Deutz. — Heinr. Vianden, Kaufm. v. Oedekoven mit Maria Cath. Kall                         v. Adenau. — Paul Sauen, Wttwr., Maurermstr. v. Sürth, mit Anna Cath Heymen                         oder Heunerich von Adenau.                                                            [Anzeigen]                                      Brodpreis der Stadt Köln.                     Vom 3. bis zum 10. Sept.                     Ein Schwarzbrod von 8 Pfd. soll kosten 4 Sgr. 8 Pf.                     Köln, 2. Sept. 1848.                     Der interimistische Polizei-Direktor, Geiger.                                                       Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 2. September 1848.                     Angekommen: D. Hogewegh von Amsterdam mit 3272 Ctr. H Huber von                         Kannstadt.                     Abgefahren: Pet. Schoen nach dem Obermain. A. Meyer nach Duisburg. Fr. Elbert                         nach Mannheim.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Ruhrort bis Emmerich J. Schaaf.                         Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr L. Ducoffre. Nach Andernach und                         Neuwied M. Pera. Nach Koblenz, der Mosel und der Saar L. Tillmann. Nach der                         Mosel, und Trier und der Saar M. J. Deiß. Nach Bingen A. Hartmann. Nach                         Mainz Ph. Kimpel Nach dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem Mittel- und Ober                         main Seb. Schön Nach Worms und Mannheim J. Wiemer. Nach Heilbronn H. Müßig.                         Nach Kannstadt und Stuttgardt L. Klee.                     Ferner nach Rotterdam Capt. Kamps Köln Nr. 32                     Ferner nach Amstrdam Capt. Kalfs Köln Nr. 1.                     Rheinhöhe am 30. Aug. 7′ 5″.                                                       Außer unsern bekannten Artikeln haben wir wieder ganz frische Austern und                         Caviar vorräthig, welche wir zur gef. Abnahme, so wie zum Genusse auf                         unserer Austernstube. empfehlen.                     G. Bettger et Comp.                     Kl. Budengasse Nr 6                                                       Glockengasse Nr. 28 ist das halbe Unterhaus zu vermiethen, zu Faßbinder,                         Schreiner und derartiges Geschäft geeignet.                                                       Es wünscht ein gut empfohlener gewandter junger Mann, der in einem                         bedeutenden Speditionshause gearbeitet und zuletzt die kommerzielle Leitung                         eines Mühlenfabrikanten-Geschäfts besorgt hat, baldigst ein neues                         Engagement. Die Expedition sagt wer.                                                       Im Verlag von Bernh. Dietz ist erschienen und der Buchhandlung von Gebr.                         Stienen in Kommission gegeben:                     Wie's jetzt im preußischen Heere aussieht.                     Von F. Anneke, ehemals Lieutenant in der preußischen Artillerie.                     Preis 2 Sgr.                                                       Im Verlage von Bernh. Dietz ist erschienen und in Köln unter Hutmacher Nr 17                         zu haben:                     Das neue goldene A B C für das deutsche Volk.                     Von Friedensrichter Fischbach.                     Preis 1 1/2 Sgr.                     Diese alphabetische Zusammenstellung von schönen und passenden Spruchversen                         auf die neueste Zeit hat bereits eine ausgedehnte Theilnahme gefunden; es                         kann diese Sammlung auch ihrer hübschen Ausstattung wegen noch besonders                         empfohlen werden                                                       Die Eröffnung meiner neuen Restauration zum Weichser-Hofe zeige ich hiermit                         ergebenst an und werde mich mit vorzüglichem ächten bayerischen Lagerbier,                         gutem Moselwein, die große Flasche à 2 1/2 Sgr. und prompter freundlicher                         Bedienung zu empfehlen suchen.                     Wilhelm Kindeler an dem ehemaligen Weichser-Hofe Weberstraße Nr 1.                                                       Versteigerung.                     Am Montag den 4. September 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Heumarkte                         zu Köln, verschiedene gut erhaltene Hausmobilien als: Sopha, Kommode,                         Tische, Stühle, Sekretair, Ofen, Kleiderschränke etc. etc. und 36                         geräucherte westphälische Schinken, gegen gleich baare Zahlung versteigert                         werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                       Versteigerung.                     Am Montag den 4 September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         St Aposteln zu Köln, verschiedene Mobilar-Effekten, als: 1 Theke,                         Schreibpult, Kommode, Spiegel, Sopha, Stühle, Tische, Schränke Bettladen                         etc. etc. gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                       Versteigerung.                     Am Dienstag den 5. September 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Markte                         zu St Aposteln zu Koln 26 3/4 Ellen Tuch, Nussischgrün. — 27 3/4 Ellen                         melirten Boukskiu, gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                       Eine einzelne Person sucht ein reinliches Frauenzimmer zur Verrichtung von                         Kommissionen und für die Reinlichkeit der Zimmer. Die Expedition gibt                         Auskunft.                                                       Ein ganz erfahrner Tischlergeselle wird gesucht, Thieboldsgasse Nr. 94!                                                       Futter gegen Ratten, Mäuse, Wanzen und Schwaben Thurnmarkt Nr. 39.                                                       Je demeure, Malzbüchel Nr. 7.                     Joh. Maton, Prof. de langues.                                                       Wohnungs-Veränderung.                     Aus der Poststraße Nr. 28 nach dem Filzengraben Nr. 11.                     Zugleich empfehle ich mich, durch langjährige Erfahrnng befähigt, alle Mängel                         an fehlerhaften, die gehörige Feuerung behinderndenn Luftzügen abzuhelfen,                         und garantire für jeden Auftrag Auch habe ich wegen Mangel an Raum ein                         Comfoir mit 3 Löcher und Backofen zu verkaufen.                     Traugott Lebrecht Völker, Vater, Filzengraben Nr. 11.                                                       Bekanntmachung.                     Die Lieferung von circa 1[?],000 Scheffeln Geriss für die Armen der Stadt                         Köln soll während der Wintermonate Dezember 1848. Januar, Februar und März                         1849 in unbestimmten Quantitäten an möglichst viele hiesige Gerißhandlungen                         in der Art vergeben werden, daß die Armen gegen Abgabe der ihnen                         eingehändigten Gerißbriefchen das darin bestimmte Quantum Geriß in einer                         ihnen beliebigen Gerißhütte in Empfang nehmen und die Lieferanten am                         Schlusse eines jeden Lieferungs-Monates die eingelosten Briefchen zu dem                         darin ausgedrückten Geldbetrage bei der Armen-Verwaltung zur Liquidation                         bringen können.                     Demgemäß werden die sammtlichen hiesigen Gerißhüttenbesitzer eingeladen am                         Montag, den 4. September c, Nachmittags 3 Uhr, persönlich in der Sitzung der                         Armen-Verwaltung, Abth. II. und III, Cäcilienstraße hierselbst zu                         erscheinen, um von den desfallsigen Bedingungen Kenntniß zu nehmen, und sich                         in Betreff der Uebernahme dieser Lieferung der Armen-Verwaltung gegenüber                         protokollarisch zu verpflichten.                     Köln, den 23. August 1848.                     Die Armen-Verwaltung II. und III. Abth.                                                       Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert alle Mobilar- und                         Immobilar-Güter, auch Fruchthaufen auf freiem Felde, so wie die Waaren auf                         der Reise begriffen zu den der Gefahr angemessenen billigst gestellten                         Prämien-Sätzen. Meine Herren Hülfsagenten, die dem verehrlichen Publikum                         bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge entgegen zu nehmen, um mir                         solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über die Bedingungen                         genügende Auskunft zu ertheilen.                     Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in                         Vollmacht und im Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem                         Augenblicke an, wo die Prämie gegen Aushändigung der Police bezahlt ist, in                         Obligo für die Anstalt.                     Köln, im August 1848.                     Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die                         Regierungs-Bezirke Köln und Koblenz.                     Mainone.                                                       Eine Weste ist gefunden worden, zuruckzuerhalten Filzengraben Nr 20.                                                       Heute Sonntag den 3. Sept 1848 große Harmonie und Tanz im großen neu                         dekorirten Eiser'schen Saale.                     Komödienstraße Nr. 34. Anfang 6 Uhr.                                                       General-Versammlung des Arbeiter-Vereins Sonntag den 3. September, Mittags                         halb 2 Uhr, im Eiser'schen Saale, Komödienstraße.                                                       Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß sie Zu Amsterdam am Dienstag, den 26.                         September 1848, Mittags um 12 Uhr, in dem Lokal, genannt „de Zwaan“ auf dem                         Nieuwendyk, verkaufen wird:                     44868 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagernd zu Amsterdam.                     39706 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagernd zu Rotterdam, durch                         verschiedene Schiffe direkt von Java angebracht.                     Dieser Verkauf geschieht in Partieen, wie sie durch die Notizen angewiesen                         werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.                     Die Notizen, wodurch die näheren Verkaufsbedingungen mitgetheilt werden                         sollen, werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 21. August 1848.                     Van der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direkt, z Z Sekretär.                                                       Buchheimer Kirmeß.                     Vorläufige Anzeige.                     Am Sonntag den 10. d. Mts. und die nächstfolgenden Tage wird die Buchheimer                         Kirmeß stattfinden, welche ihren Ruf, gleichwie in den früheren Jahren, so                         auch in diesem Jahre wieder auf's glänzendste bewahren wird.                     Das bekannte größte Kaiserzelt, welches seines Gleichen wohl schwerlich                         aufzuweisen hat, ist wieder auf derselben Stelle erbaut und auf's neue und                         prachtvollste, besonders mit den Reichs- und Nationalfarben dekorirt.                     Freunde des ländlichen Vergnügens werden schon im Voraus auf den Genuß der                         weitberühmten „Buchheimer Kirmeß“ aufmerksam gemacht, und zu deren                         Beiwohnung ergebenst eingeladen.                     Mülheim, den 1. September 1848.                     Joh. Hub. Breuer.                                                       Große Schoppen und große Portionen bei Louis Kertell, zum Deutschen                         Reichsverweser.                                                       Weinverkauf.                     Alle Sorten Wein billig und gut, das Quart von 3 bis 25 Sgr. Der Anker von 3,                         4, 5, 6 bis zu 12 Thlr.                     Louis Kertell, große Neugasse Nr. 36. Zum Deutschen Reichsverweser.                                                       Theater.                     Sonntag den 3. Sept.                     Auf Verlangen:                     Die Jüdin.                     Große Oper in 5 Akten von Halevy.                     Montag den 4. Sept.                     (Zum Erstenmal):                     Tiphonia.                     Schauspiel in 5 Akten von Zwengsan.                                                            Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                                                                              (Hierbei eine Beilage).                                                         