

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 79. Köln, Freitag 18. August 1848.                                       
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Düsseldorf. (Der Conflikt mit den Preußen. ‒                     Bekanntmachung des Oberbürgermeisters. ‒ Neueste Lorbeeren des Oberprokurators                     Schnaase.) Trier. (Conflikt mit den Preußen.) Wiesbaden. (Vermehrung des Heers.)                     Berlin. (Russische Truppen auf Laland und Falster gelandet. ‒ Die Partei des                     Prinzen von Preußen. ‒ Demonstrationen.) Aus dem Großherzogthum Posen. (Die                     jetzigen Zustände. ‒ Reaktion in Oberschlesien.) Hamburg. (Das provisorische                     Comité entlassen.) Apenrade. (Die dänische Armee.) Flensburg. (Deutsche                     Kriegsführung.) Rendsburg. (Die Unterhandlung.) Stralsund. (Below nach Malmö. ‒                     Die Unterhandlung.) Wien. (Empfang des Kaisers ‒ Proklamation Jellachich's. ‒                     Fortsetzung der Eisenbahn über den Sömmering.)                                 Italien. Mailand. (Como von den Oestreichern besetzt. ‒                     Die Oestreicher im Piemontesischen. ‒ Ihre Erklärung. ‒ Dienst und Gegendienst.                     ‒ Waffenablieferungen. ‒ Die Zeitungen abgesperrt.) Verona. (Peschiera geräumt.)                     Genua. (Karl Alberts Depesche an die Venetianer. Romarino. Der Großherzog von                     Toskana. ‒ Englischer Protest.)                                 Donaufürstenthümer. Buckarest. (Adresse der                     provisorischen Regierung an den russischen Kaiser. ‒ Rang-Titularwürden,                     Prügelstrafe abgeschafft. ‒ Forderungen an den östreichischen Agenten.)                                 Ungarn. Groß-Becskerek. (Neuzina von den Ungarn                     wiedergewonnen.) Pesth. (Die ungarischen Zustände.)                                 Schweiz. Zürich. (Die Abstimmung über die                     Bundesverfassung. ‒ Die italienischen Flüchtlinge in Tessin.)                                 Portugal. Lissabon. (Die Finanzpläne der Regierung vor                     den Cortes. ‒ Costa und Silva Cabral in Opposition.)                                 Rußland. Petersburg. (Cholera.)                                 Französische Republik. (Journalschau v 14. Aug. [Schluß].                     ‒ Geld! ‒ Die „Republique“ über die Finanzen. ‒ Die Lyoner Klubs und Proudhon. ‒                     Vermischtes. ‒ Senard. ‒ Polen und Deutsche bei dem ersten                     Insurgententransport.)                                 Belgien. Brüssel. (Arabien und die belgische Polizei.)                     Antwerpen. (Affaire Risquons-Tout.)                                 Großbritannien. London. (Parlamentsdebatten. ‒ Die                     „Times“ über die Jury in Irland wie über die französische Politik in Italien und                     Schleswig-Holstein. ‒ Unruhen in Ashton. ‒ Ankunft des Dämpfers Hibernia.)                     Dublin. (Begnadigungsgesuch der katholischen Geistlichen für S. O'Brien. ‒ Die                     Einwohner von Abbeyfeale.)                                 Amerika. Die Hängebrücke über die Niagarafälle.                                 Handels-Nachrichten.                                                        Deutschland.                                                                               28                    Düsseldorf, 16. Aug.                     Die Untersuchung über die Vorfälle des 14. ist im Gange, und es soll sich                         herausstellen, daß die gereizten Elberfelder einer Rotte bergischer Jungens                         ihren Haß gegen unsere Bürger vermacht haben. Von mehreren Augenzeugen wurde                         mir versichert, daß die Elberfelder am Bahnhof unter die Schaar der Soldaten                         sich gemischt, dieselben mit in ein nahgelegenes Wirthshaus genommen, ihnen                         tüchtig zugetrunken, ja sogar Geld gegeben haben sollen. Später wurden von                         diesen preußischen Jungens die Elberfelder unter beständigem Hurrahrufen zum                         Bahnhof begleitet, hier wurde ein Hoch nach dem andern dem König gebracht,                         letzteres faßte aber den Elberfelder Patriotismus noch nicht zusammen, man                         brachte ein Hoch dem Kommandanten von Schweidnitz!!                         Schöner konnten sich doch die Wupperthaler nicht charakterisiren!!                     Nach Abfahrt der Elberfelder zog denn die trunkene Rotte in die Stadt und                         bewies ihre Liebe zum König durch Einhauen auf ruhige Bürger, wie mein                         gestriger Bericht es besagt.                     Es sollen militärischerseits zwei Todte und mehrere Schwerverwundete sein,                         auf der Seite der Bürger sollen nur einige schwere Verwundungen zu beklagen                         sein.                     Gestern morgen nun sah man aus beiden Kasernen schwarze große Fahnen hängen                         neben den preußischen; das war eine Demonstration die Angst und Wuth                         zugleich unter die Bevölkerung verbreitete. Eine ermahnende und beruhigende                         Proklamation des Oberbürgermeisterei-Amts, die Nachmittags in alle Häuser                         gebracht wurde, verfehlte nicht ganz ihren Zweck, war aber dennoch nicht im                         Stande die Zusammenrottungen gegen Abend zu verhindern. Das Militär sollte                         in die Kasernen konsignirt werden und starke Bürgerwehrpatrouillen sollten                         die Haufen zerstreuen. Was geschah? Um 6 Uhr war die Allee gedrängt voll von                         Soldaten, die alle mit Seitengewehren bewaffnet waren. Man schrie wieder                         Hurrah, das Proletariat pfiff und brummte, es gab wieder Reibungen, die                         indeß nicht in Thätlichkeiten übergingen; drohend war die Stellung im                         höchsten Grade, überall flogen die Schaufenster zu, die Thüren wurden                         verriegelt. ‒ Die Soldateska, brennend nach einer Kampf-Gelegenheit, machte                         nun Miene, sich an der Statue der Germania, die noch vom 6. August her                         steht, zu vergreifen; während sich hier die Parteien drängten, und man jeden                         Augenblick eine Explosion befürchtete, langten der Chef der Bürgerwehr und                         der kommandirende General glücklicherweise von Köln wieder an; der Chef, wie                         immer, trat trotz der drohenden Gebärden von beiden Seiten vermittelnd                         zwischen die Gegner und hielt die Spannung hin, bis von der Kaserne der                         Generalmarsch ertönte. Alles stürmte nun fort der Kaserne zu und hinter den                         Soldaten her das Volk, zwischen beiden remonstrirend und agirend der Chef.                         Eingangs der Kasernenstraße stemmte er und der Vicechef sich mit bloßem                         Degen dem Andrang entgegen und hielt die Massen auf. Die Soldaten, in der                         Meinung vielleicht man wolle dort die Volksmasse ordnen und dann gegen sie                         führen, machten noch einmal „kehrt“ wurden aber sofort beschwichtigt, mußten                         indeß mit Gewalt von ihren Vorgesetzten zur Subordination gezwungen werden,                         ich selber sah zwei Offiziere mit dem Degen auf die Säumenden einhauen. Nun                         wurde die Kasernenstraße an allen Punkten mit Bürgerwehr gesperrt. Ein                         Piquet Jäger trat vor die Hauptwache, die Kavallerie aus der                         Neustädter-Kaserne stellte sich vor dem Thor der Kasernenstraße auf, die                         Artillerie ritt an die Geschütze, und dem Allem sah hinter den Spalieren der                         Bürgerwehr hervor die dumpfe, wogende Volksmasse zu. Dabei blieb's; das Volk                         verlief gegen 10 Uhr, die aufgestellten Militärs zogen sich zurück, die                         Passage wurde wieder freigegeben, und die weiteren Vorsichtsmaßregeln                         bestanden in dem Zirkuliren starker Bürgerwehr-Patrouillen.                 
                     Düsseldorf, 15. Aug.                     Mitbürger! In der gestrigen Nacht haben höchst bedauerliche Vorfälle                         stattgefunden, worüber die im Gange befindliche Untersuchung die nöthige                         Aufklärung geben wird. Wir fordern unsere Mitbürger auf, dem Resultat dieser                         Untersuchung mit Vertrauen entgegenzusehen, und durch ihr ruhiges Verhalten,                         von ihrer Seite, jeder möglichen Veranlassung zu ähnlichen Auftritten aus                         dem Wege zu gehen.                     Von Seiten der Militär-Behörden sind die erforderlichen Anordnungen                         getroffen, um jedweden Konflikt zu vermeiden.                     Die Bürgerwehr wird in genügender Zahl in ihren Wachtlokalen versammelt sein,                         und vertrauen wir, daß ihr in allen Vorkommnissen willig Folge geleistet                         wird.                                        Das Oberbürgermeisteramt.                                 
                                                              31                    Düsseldorf.                     Die Untersuchung wider den Bürger Julius Wulff hat, Dank dem Forschergeiste                         und Patriotismus des Herrn Oberprokurators Dr. Schnaase, neue Nahrung                         bekommen. Was ich in Nr. 58 d. Z. nur als eine kühne Vision hingestellt,                         nämlich daß die kön. preuß. Staatsbehörde dem etc. Wulff am Ende gar aus der                         Vorlesung und Verbreitung des republikanischen Katechismus ein Verbrechen (Art. 102 der Strafgesetzbuches) machen                         könnte, ist in die nackte Wirklichkeit getreten. Dieses Verbrechen ist sogar                         das einzige, welches unter den vielen Verbrechen, deren man ihn beschuldigt,                         mit einigem Scheine juristisch begründet werden                         kann.                     In meiner letzten Mittheilung habe ich gesagt: „Wenn es mit dem Art. 293                         nicht geht, so geht es vielleicht mit dem Art. 102.“ Jetzt heißt es aber:                         Wenn es mit dem Art. 102 nicht geht, so geht es jedenfalls mit den Art. 222                         und ff. in Verbindung mit der preußischen Kabinetsordre                             vom 5. Juli 1819. Das ist die neue Nahrung, von der ich oben                         gesprochen. Eine Kabinetsordre aus dem Jahre der Karlsbader Beschlüsse!                         Sage, was willst Du mehr? Der Art. 222 Code pénal bedroht die Verruchten,                         welche es wagen, die Ehre und Delikatesse der Beamten à l'occasion der                         Ausübung ihrer Amtsverrichtungen (ein weiter Begriff) par parole zu                         verletzen, mit Gefängnißstrafe von einem Monate bis zu zwei Jahren. Aber par parole! Welch ungenügender Schutz für die                         Ehre und Delikatesse der Beamten! Die genannte preuß. Kabinetsordre hat den                         Fehler der ruchlosen Franzosen gut gemacht, hat die Bestimmungen der Art.                         222 und ff. auch auf Beleidigungen par écrit ausgedehnt. Und wer hat diese                         wichtige Kabinetsordre aus Staub und Schutt hervorgeholt? Ich habe es                         bereits gesagt, der Hr. Ober-Prokurator Dr. Schnaase zu Düsseldorf. Ein                         schallendes unendliches Hoch dem Oberprokurator Schnaase!                     Hr. Wulff ist Mitverfasser einer vom Volksklub unterm 17. Mai an die Berliner                         Vereinbarerversammlung beschlossenen Adresse, worin die Maßregeln des selig                         entschlafenen Ministeriums Camphausen schamlos                         reaktionär genannt worden sind. Es ist klar, Wulff hat die Ehre und                         Delikatesse des Ministeriums Camphausen angegriffen!!                     (Wir gestehen, es war ein „kühner Griff“ des Hrn. Schnaase, diese bestaubte                         Kabinetsordre aus dem Labyrinth der Gesetzsammlung ans Tageslicht                         hervorzuziehen. Was gilt der Code neben einer k. Kabinetsordre vom Jahre                         1819! Leider aber dürfte Hr. Schnaase sich in seinen Hoffnungen täuschen.                         Die Jurisprudenz des Kassationshofes in Berlin hat die Kabinetsordre vom 5.                         Juli 1819 keineswegs in der Ausdehnung anerkannt, die Hr. Schnaase ihr gibt.                         Mehrere seiner Urtheile liegen vor, nach denen Beleidigungen par écrit                         keineswegs unter die Bestimmungen des Art. 222 „in Verbindung“ mit besagter                         Kabinetsordre fallen.                 
                     Trier, 14. Aug.                     Seit dem 6. August, an welchem Tage ein großer Theil unserer Bürgerschaft ein                         Volksfest zu Ehren des Reichsverwesers feierte, scheint unser Militär in                         einer gereizten Stimmung sich zu befinden. Während drei Abenden bereits                         finden jedesmal gegen 7 Uhr Zusammenrottungen von Soldaten des 26. Regiments                         und von Ulanen statt. In dem Gartenlokale der Götschel'schen Bierbrauerei                         sollen am Freitag Abende von beiden Parteien Lieder gesungen worden sein,                         welche die Erbitterung zum Ausbruch kommen ließen. Samstag Abends schloß Hr.                         Götschel seine Wirthschaft, nichtsdestoweniger erschienen eine Menge Gäste,                         welchen indessen von der Polizei der Eintritt verwehrt wurde. Am selben                         Abende wurde im demokratischen Verein der Beschluß gefaßt, den Stadtrath                         durch eine Deputation zu bitten, es veranlassen zu wollen, daß das Kommando                         des 26. Regiments den Soldaten den Besuch von Wirthshäusern untersage, in                         welchen es bisher zu Reibereien gekommen, und vor Allem denselben das Tragen                         der Seitengewehre verbiete. Gestern wurde durch eine Deputation des                         demokratischen Vereins dieser Wunsch einem Mitgliede des Magistrats                         vorgebracht, und gestern bewiesen sowohl Infanteristen des 26. Regiments als                         auch Ulanen, wie gerecht derselbe ist. In der Vorstadt Matheis wurde                         Nachmittags von dem Militär ein Gartenlokal verwüstet, in der Götschel'schen                         Wirthschaft entwickelte sich gegen Abend ein bedeutender Krawall. Zwar zum                         Theil veranlaßt durch den Muthwillen eines jungen Menschen, welcher einem                         der in Masse vor dem Hause stehenden Soldaten die Mütze vom Kopfe riß und                         damit in den Götschel'schen Garten lief, stürmten die Soldaten mit gezogenem                         Säbel demselben nach in den Garten und mißhandelten und verwundeten, wer                         ihnen in den Weg kam und nicht schnell genug die Flucht ergreifen konnte.                         Mittlerweile erschienen mehrere Personen von Rang, um mittelst Patrouillen                         die Ruhe herzustellen, aber heute lieferten die Soldaten den Beweis, daß es                         gefährlich ist, bei ihnen als Vereinbarer aufzutreten. Eine Patrouille des                         30. Regiments machte endlich von ihren Waffen Gebrauch und da dieselbe mit                         vieler Energie auf die uniformirten Wütheriche einstürmte, so ergriffen                         dieselben die Flucht, jedoch nicht ohne mehrere Verhaftete zurückzulassen.                         Etwas später begann auf dem Marktplatze das Schauspiel von Neuem. Mit                         blankem Säbel stürzte eine zahlreiche Rotte von Soldaten des 26. und des                         Ulanen-Regiments auf Jeden, der ihnen in den Wurf kam, verwundete mehrere                         Personen, zertrümmerte Angesichts der Hauptwache, nur etwa 50 Schritte davon                         entfernt, die Läden von zwei Verkaufslokalen, und warf bei dem einen die                         Fenster des ersten Stocks ein, wohin ein Bürger sich geflüchtet haben                         sollte, den sie heraushaben wollte. Der Posten der Hauptwache machte zuletzt                         eine Attaque mit gefälltem Bajonette auf die brutale Schaar, worauf diese                         durch die Simeonsstraße ihren Rückzug nahm.                     (Tr. Z.)                 
                                                              *                    Wiesbaden, 16. Aug.                     Auf den bekannten Beschluß der Frankfurter National-Versammlung über                         Vermehrung der stehenden Heere, hat der Reichskriegsminister unser                         Ministerium zuerst mit einer Verfügung beglückt, wonach binnen 4 Wochen der                         nassauische Militärstand bis auf 2 pCt. der Bevölkerung vermehrt werden                         soll. Man weiß nicht, welche Zwecke dieser plötzlichen und dringlich                         gemachten Maßregel zu Grunde liegen, eben so wenig, wie dieselbe bei den                         erschöpften Staatskassen ins Werk zu setzen sei.                 
                                                              X                    Berlin, 15. August.                     Von einer Urlaubsreise nach dem Norden zurückgekehrte Abgeordnete bringen die                         Nachricht mit, daß auf den dänischen Inseln Laland, Femern (?) und Falster                         10,000 Mann russischer Truppen gelandet. Eine halbe Meile nördlich von                         Arcona sind neue russische Schiffe zu sehen, von denen sechs Linienschiffe.                         Sie werden durch englische Transportschiffe vom Greifswalder Boden aus mit                         Lebensmitteln versorgt.                 
                                                              *                    Berlin, 14. August.                     Gestern hat in Charlottenburg im café hypodròme eine Versammlung der Berliner                         und Charlottenburger Landwehr stattgefunden, wo man eine Petition an den                         König berieth, dem Prinzen von Preußen den Oberbefehl über das ganze Heer zu                         geben. Im Heer sollen bereits viele tausend Unterschriften gesammelt sein,                         womit man den König bei seiner Rückkehr zu überraschen gedenkt. ‒ Unter den                         Linden machte das Volk einige Demonstrationen gegen preußische Fahnen, und                         auf dem Kreuzberg sollen, wie [Forsetzung?]                
                                           [Feuilleton]                                      Das Domfest von 1848.                     Große Tage liegen hinter uns. Tage, groß wie die Welt, groß wie der Dom.                         Erhabne Erinnerungen lassen sie zurück und manchen unangenehmen Schnupfen.                         In der That, die Kölner können sagen, daß sie für ihren König zwar nicht                         in's Feuer gegangen sind, wohl aber in's Wasser.                     Gab es je ein herrlicheres Regenschauer als das vom Dienstag Morgen, zwischen                         eilf und zwölf? In die konstitutionellen Könige der Erde vertieft, hatte das                         Volk die absoluten Monarchen des Himmels vergessen, den Wolkenversammler                         Zeus, der ärgerlich darüber, plötzlich seine Schleusen öffnete und die                         gottvergessene Menge in so nachdrücklicher Weise von aller Unsauberkeit                         reinigte, daß wirklich an den meisten Menschen kein einziger sündhafter Zoll                         mehr zu waschen übrig blieb.                     Man muß gestehen, das Schicksal hat den Göttern nicht nur den Nektar gegeben,                         sondern auch das Regenwasser und das letztere in so großer Menge, daß es                         ihnen eben nicht darauf ankommt, sich gerade dann ihres Ueberflusses zu                         entledigen, wenn die armen trocknen Menschenkinder des Befeuchtens am                         allerwenigsten bedürfen.                     Nichts ist übrigens heiterer als so ein urkräftiger Guß über eine                         ehrfurchtsvoll harrende Menge. Es ist damit gerade so wie mit einem Pastor,                         der mitten im besten Redezuge auf offener Kanzel niesen muß. Alle Illusion                         ist verloren. Die frommen Pfarrkinder des Pastors werden daran erinnert, daß                         Alles irdisch ist und die armen Begossenen des Regengusses gehen mit dem                         kühlen Bewußtsein ihrer nassen Füße nach Hause und denken mehr an ein Paar                         warme Pantoffeln als an Ibrahim Pascha oder an die Königin Pomare.                     Für mein Leben gern sehe ich aus einem trocknen Hinterhalte dem erfrischenden                         Schauspiele einer allgemeinen Taufe zu. Zuerst ein leiser Wind, der den                         Staub mit lustigen Kräuseln vom Boden erhebt ‒ die Locken einer schönen Dame                         gaukeln anmuthig an den blühenden Wangen vorüber. Dann ein fühlbarerer Stoß,                         der die Fensterläden und die Dachpfannen klappern läßt ‒ das Gewand unserer                         Dame schmiegt sich inniger um die harmonischen Formen des schlanken Wuchses.                         Hierauf die ersten schweren Tropfen, flüssige Perlen niederrollend auf die                         lechzende Erde ‒ unsre Dame schaut ängstlich empor und das hübsche Profil                         des schneeweißen Antlitzes sticht entzückend gegen den schwarzblauen Himmel                         ab. Jetzt Sturm und Regen zu gleicher Zeit, wirbelnder Staub und klappende                         Fenster ‒ unsere Dame zieht den Shawl über die seligen Schultern und sieht                         sich so ängstlich nach einem Regenschirm um, wie ein Gänschen nach dem                         Fittich der Mutter Gans. Immer heftiger stürmt es und tropft es, und immer                         unruhiger wird unsere jugendliche Schöne; kein Schirm, kein Mantel, kein                         Dach und kein Fach: losplatzt da die ungalanteste der Wolken und Himmel und                         Erde schwelgen im Kuß der nassen Umarmung ‒ unsere Dame reißt aus wie                         besessen. Aber ach, mit ihr flüchten auch alte Matronen und weinende Kinder,                         lange Gymnasiasten und duftende Hofräthe, Flegel vom Lande und gebildete                         Städter, Soldaten und Handwerker und Gemüsefrauen und Taschendiebe, bis                         unsere Dame zuletzt im Gedränge verschwindet und sich der ganze Haufen unter                         jauchzendem Verwünschen dem nächsten Zufluchtsort entgegendrängt, Hüte und                         Schuhe und Stöcke und erlöschende Cigarren im Strudel zurücklassend, immer                         vorwärtsdringend und immer toller verfolgt von dem heillosen Wetter und o,                         es giebt nichts köstlicheres als so eine allgemeine Retirade!                     Leider sollte ich dem berühmten Festregen der Dombautage nicht so heiter                         zusehen. Tollkühn genug hatte ich mich gerade vor das Portal des Domes                         gepflanzt, fest entschlossen meinen Posten zu behaupten, denn ich sollte ja                         auf drei Schritt unsern Reichsverweser sehen und unsern König ‒ ich muß                         gestehen, ich befand mich in einer eigenthümlich schwarz-weiß und                         schwarz-roth-golden gemischten Stimmung. Der Regen floß hinab: ich stand wie                         eine Mauer. Ich habe da zum ersten Mal für einen König gelitten; ich bin                         stolz darauf. Ich wartete eine halbe Stunde, im Regen nämlich. Ein                         Verliebter kann nur so thöricht sein, oder Jemand der einen König sehen                         will. Weder der König noch der Reichsverweser wollte indeß aus dem Dom                         hinaus in's Freie treten.                     So gequält von banger Erwartung und gepeitscht vom Regen legte ich mich auf                         den süßen Zeitvertreib des Gedankenspiels. Ist unser König nicht wirklich                         ein guter König ‒ sagte ich zu mir selbst. Ja wahrhaftig, er ist es! Wenn je                         ein Fürst rücksichtsvoll und artig mit einer Stadt verfuhr, so war es                         Friedrich Wilhelm. War ich nicht selbst dabei, als ihm die guten Kölner in                         ihrer Naivetät einst zur Karnevalszeit eine bunte Schellenkappe                         überreichten? Wir standen in der Komödienstraße, vor dem Eiserschen Saale,                         dem Lokale der jüngern Faschings-Gesellschaft. Da kam der königliche Wagen                         und eine Deputation, wenn ich mich nicht sehr irre mit dem Dr. B., dem                         jetzigen Abgeordneten zur Berliner Versammlung an ihrer Spitze, trat an den                         Wagenschlag und überreichte die herrlichste Mütze, die Schellenkappe, ‒ Gott                         weiß, wie man zu dieser Kühnheit kam! Ein Nero oder ein Tiberius würde uns                         gleich haben köpfen lassen ‒ Friedrich Wilhelm nahm die Narrenkappe aber                         lächelnd entgegen und seit der Zeit bin ich fest davon überzeugt, daß er ein                         geistreicher Mann und kein Nero ist. Es lebe die Naivetät der Kölner!                     Die kölnischen Funken setzen ihre Schellenkappen eigentlich nie ab. Das ganze                         Jahr hindurch klingelt es ihnen in den Ohren wie Römergeklirr und „O Jerum!                         O Jerum!“ Man ist verrathen und verkauft wenn man mit diesen Leuten in                         ernster Weise anbinden will. Der Spaß ist der Grundzug ihres Charakters und                         dieser Spaß kitzelt sie auch bei jeder Gelegenheit. Die ganze Welt existirt                         nur für sie, damit Späße darüber gerissen werden. Ein Kölner ist mit seinem                         alten holprigen Köln so liebend verwachsen, wie ein Großvater mit seinem                         Schlafrock. Ein humoristischer Großvater und ein humoristischer Schlafrock.                         Ein Kölner ist ganz unglücklich wenn er nicht außer seinem Karneval jedes                         Jahr wenigstens zwei oder drei recht gründliche Feste in seinen Mauern                         feiert. Ein Musikfest, der Empfang eines hohen Geistlichen oder eines                         Künstlers, eine Erinnerungsfeier vergangener Herrlichkeit, ein politisches                         Fest, die Ankunft des neuen Weißen, ein Bockessen u. s. w., man                        

             [Deutschland]                             die Voss. Ztg. erzählt, „Männer mit rothen Federn an den Hüten“ Absichten                         gegen die preußische Fahne gehabt haben, was eben so merkwürdig ist, wie die                         zufällige Anwesenheit einer Schwadron Uhlanen bei der Fahne. ‒ Aus                         Königsberg schreibt man folgenden Vorfall: Vorgestern fiel ein 16 jähriger                         Junge zwei Soldaten auf der Straße an, brachte dem einen eine                         lebensgefährliche und dem andern eine leichte Wunde mit einem Taschenmesser                         bei. Wie man hört ist ein im Preußenverein zwischen diesen Soldaten und dem                         Jungen vorgefallener Streit die Ursache zu der Verübung des Mordanfalles                         gewesen. Er soll als er mit dem Messer nach jenen Leuten stach, die Worte                         ausgestoßen haben: „ich werde Euch lehren deutsch und nicht preußisch                         gesinnt zu sein.“                 
                     Aus dem Großherzogthum Posen.                     Der Militär- und Polizeidespotismus, durch welchen unser unglückliches Land                         so lange auf eine unerhörte Weise geknechtet wurde, hat nun ziemlich seine                         Endschaft erreicht, hiermit ist jedoch noch keine Beruhigung in die Gemüther                         gedrungen, denn wenn man früher jeden Augenblick gewärtig sein mußte, von                         Soldaten gemißhandelt, oder in schmutzigen Polizeiarresten wochenlang                         gefangen gehalten zu werden, so drohen jetzt unaufhörlich gerichtliche                         Untersuchungen und Verhaftungen. Das ganze Material schamloser und boshafter                         Denunciationen ist nämlich nunmehr den Gerichtsbehörden übergeben worden,                         und diese entwickeln in Verfolgung der Kompromittirten einen Eifer, welcher                         einer bessern Sache würdig wäre, und welcher sich selbst durch wohlmeinende,                         von Oben herabkommende Andeutungen einer bald zu erwartenden allgemeinen                         Amnestie, und durch den dort ausgesprochenen Wunsch, nur mild und versöhnend                         einzuwirken, nicht bändigen läßt. Wie kann es auch anders sein? Die                         Gerichtspersonen, welchen unsere Sensenmänner so viel Angst und Schreck                         bereiteten, können doch unmöglich diese schöne Gelegenheit zu einer                         eklatanten Satisfaktion vorübergehen lassen, und wenn sich auch Viele selbst                         sagen müssen, daß ihre Furcht eine übertriebene, und eben nur das Resultat                         gränzenloser Furchtsamkeit war, so sind dieselben doch nicht geneigt, dies                         einzugestehen, sie suchen vielmehr ihre Beschämung darüber in einem recht                         rigorösen Auftreten zu ersticken. ‒ Geschwornengerichte für politische                         Vergehungen sind schon längst und wiederholt versprochen, aber noch nicht                         in's Leben getreten, und so seufzen unsere Angeschuldigten nicht nur unter                         dem inquisitorischen Prinzipe eines allgemein repobirten Verfahrens, sondern                         sie stehen auch Richtern gegenüber, welchen mindestens jede Unbefangenheit                         abgeht.                     (A. OD. Z.)
Das nämliche Blatt enthält über die „Reaktion in Oberschlesien“ Folgendes:                         Wie dies kürzlich zu Herford in Westphalen geschehen, so hat auch das                         Kreisblatt von Polnisch-Wartenberg in Schlesien, das gewöhnliche Organ des                         dasigen landräthlichen Amtes, die Verbreitung derjenigen Gesinnungen sich                         angelegen sein lassen, welche in der Neuen Preußischen Zeitung vertreten                         werden. In einer der letzten Nummern gibt das Kreisblatt einen Aufsatz aus                         der genannten Zeitung, worin die Regierung aufgefordert wird, die                         Nationalversammlung nach Hause zu schicken, und worin man gleichzeitig dem                         Volke weiß machen will, der König sei nicht frei gewesen, als er im März das                         Versprechen freierer Institutionen gegeben habe. Unter diesem Aufsatze                         steht: auf höhere Veranlassung abgedruckt. Der Herr Minister des Innern hat                         hiervon Kenntniß genommen, und wird dem Verleger des P.-Wartenberger                         Kreisblattes Gelegenheit geben, sich darüber auszusprechen, von wem diese                         höhere Veranlassung ausgegangen ist.                 
                     Hamburg, 14. Aug.                     Die auf Verfügung des Senats zum Zwecke einzuleitender Untersuchung vorläufig                         verhafteten Mitglieder des in der Tonhalle am 7. d. gewählten                         „provisorischen Comite's“ sind nach stattgehabter Vernehmung, gegen                         gestellte Bürgschaft und von ihnen geleisteten Eid, sich zu dem ferneren                         Verfahren jeder Zeit stellen und sich aller aufrührerischen Bestrebungen,                         sei es durch Rede, Schrift oder That, enthalten zu wollen, ihrer Haft wieder                         entlassen.                     (Börs.-H.)                 
                     Apenrade, 14. Aug.                     Die noch bei der dänischen Armee in Jütland befindlichen zwei schleswig'schen                         Bataillone sind, nach Aussage eines von unseren Patrouillen gefangen                         genommenen dänischen Jäger-Unteroffiziers, in offene Rebellion ausgebrochen,                         so daß man sie hat auflösen und entwaffnet nach Fühnen senden müssen.                         Ueberhaupt soll, außer bei einigen Freikorps, den Husaren und den Jägern,                         der Geist ein sehr schlechter bei der dänischen Armee sein, und die                         Muthlosigkeit immer mehr einreißen. Gar die Nachricht, daß nun noch 40,000                         frischer Soldaten einrücken, soll viel Schrecken verursacht haben. Daher                         sind, außer den genannten Abtheilungen, die übrigen dänischen Truppen zu                         Patrouillen und Streifzügen gar nicht mehr zu gebrauchen. ‒ Heute rückte                         wieder hannover'sche Infanterie, die bis dahin in Rendsburg gelegen, hier                         durch der nördlichen Gränze zu.                     (H. B.-H.)                 
                     Flensburg, 13. Aug.                     Die Blätter erzählen in diesen Tagen von dem dänischen Ueberfall eines                         Detachements preußischer Cuirassiere in Steppinge. Aus den Erzählungen                         ersehen wir wieder, in welcher schwächlichen und entmuthigenden Weise der                         Krieg von deutscher Seite und wie herausfordernd doch wenig ehrenvoll von                         dänischer Seite geführt wird. Das dänische Heer aus Schleswig fliehend, nie                         zum entscheidenden Kampfe Stich haltend, verbirgt sich hinter der Königsau.                         Die Königsau zu überschreiten, verbietet eine blöde Politik dem deutschen                         General. Ja es heißt, daß er seinen Soldaten bei strenger kriegsrechtlicher                         Strafe hat verbieten müssen, auch nur über die Gränze hinüber zu schießen,                         geschweige den angreifenden Feind zu verfolgen. Die deutschen Soldaten                         müssen sich von den dänischen Kugeln hereinschleichender Horden hinstrecken                         lassen, aber hinter seiner Gränze ist der Däne, des Deutschen ehrlosester                         Feind, für ihn unverwundbar. Wo gibt es ein zweites Volk dieser Erde,                         welches solche Schmach ertrug?                     (S. H. Z.)                 
                     Rendsburg, 14. August.                     Gestern Mittag ist das weimarsche Bataillon reichlich 1000 Mann stark,                         gestern Abend um Mitternacht das Frankfurter Bataillon, wie es heißt 700                         Mann stark, hier eingezogen. Diesen Morgen sind bereits beide weiter nach                         Norden marschirt. Ob sie Gelegenheit haben werden, sich Ruhm zu erwerben,                         scheint mehr als zweifelhaft, da allem Anschein nach die Waffenstillstands-                         und Friedensunterhandlungen im vollen Gange sind. Man bringt die Anwesenheit                         des zum Unterstaatssekretär im Reichsministerium der auswärtigen                         Angelegenheiten ernannten Hrn. Max Gagern hierselbst mit letzterem Zweck in                         Verbindung. Doch geht derselbe erst in einigen Tagen, wie man sagt, nach dem                         Hauptquartier. Morgen wird die ganze provisorische Regierung sich nach Kiel                         begeben, um bei Eröffnung der konstituirenden Versammlung zugegen zu                         sein.                     (S. H. Z.)                 
                     Stralsund, 13. Aug.                     Diesen Mittag traf der Generalmajor Below von Berlin hieselbst ein und reiste                         per Dampfschiff nach Schweden weiter. Derselbe besitzt die Vollmacht des                         Königs von Preußen behufs Abschlusses der Verhandlungen mit Dänemark und                         machte kein Hehl daraus, daß die größte Hoffnung auf den Erfolg seiner                         Mission vorhanden und eine unverzügliche Beilegung der Streitfrage zu                         erwarten sei.                     (H. B.-H.)                 
                                                              61                    Wien, 13. Aug.                     Der Kaiser ist da, der Triumph der Demokratie ist vollständig. Bedenken Sie,                         der absoluteste Monarch der Erde hat sich zum dritten Male dem fordernden                         Willen seiner Völker unterworfen; er hat es in einem Augenblicke gethan, wo                         die Siegesbotschaften seiner absolutistischen Armee aus Italien ihn zu neuem                         Trotz hätten bestimmen können.                     Noch gestern schwebte ich in banger Besorgniß über das Benehmen Wiens bei der                         Ankunft des Kaisers; ich glaubte Pferdeausspannen, Wagenziehen, Auf den                         Händentragen, Sklavenglücksgeschrei, Fackelzüge, Zufüßewerfen, kurz mein                         Herz empörende Unterwürfigkeit sehen und hören zu müssen; aber nun schäme                         ich mich dieser Besorgniß, denn Wiens Volk benahm sich groß und würdig. Im                         Vollgefühle seiner eigenen Majestät empfing es den Kaiser mit siegreicher                         Miene; auf allen Stirnen leuchtete der Gedanke: „Du kommst, weil wir's                         gewollt!“                     Um 5 Uhr landete der Kaiser in Nußdorf und fuhr durch die dichten Reihen der                         von überallher, selbst von Brünn und Grätz, zusammengeströmten                         Nationalgarden in den Dom zum heiligen Stephan, um dort einem von dem Hofe                         bestellten Dank-Tedeum beizuwohnen, unterdessen sich das Volk über die                         Motivirung der Feier von Seiten des Hofes die Köpfe zerbrach, weil es nicht                         begreifen wollte, wofür der Hof sich denn eigentlich zu bedanken habe. Das                         Kaiserpaar wurde zwar überall mit Hochs empfangen, aber die Hochs am 28.                         Juli und am 6. August, wodurch die Revolution zum Grundsatz, Deutschland zum                         Vaterland emporgehoben worden, waren doch allmächtige Riesen dagegen. Seit                         dem März und 18. Mai hat Wien aber auch mehr als das Alphabet der Freiheit                         gelernt. Gegen halb acht Uhr trafen in einer ungeheuren Wagenreihe alle                         Deputirten des Reichstags, der Sicherheitsausschuß, Gemeindeausschuß u. s.                         w. im Schlosse zu Schönbrunn ein. Schon früher war der Palatin von Ungarn                         angekommen. Das Volk lagerte bis fast in die Gemächer des Schlosses hinein;                         hemmende Polizei ließ sich nirgendwo blicken. Um 8 Uhr erschienen die                         kaiserlichen Wagen, das Kaiserpaar schien nicht angenehm erregt zu sein; mit                         besorgnißvollem Erstaunen überschaute es die souveräne Menge; es kam mir vor                         als schwebe eine bloße Puppe über dem Geiste dieser Menge. ‒ Schmidt, der                         Präsident des Reichstags, der übrigens ohne alle Kleiderförmlichkeit vor den                         Kaiser trat, hielt eine an Inhalt der Antwort auf die Eröffnungsrede des                         Erzherzogs Johann gleiche Ansprache an den Kaiser. ‒ Die Beleuchtung war                         nicht so glänzend als ich es vermuthet hatte. Einen unangenehmen Eindruck                         verursachte es übrigens, daß das Haupt der Kamarilla, die Erzherzogin                         Sophie, nebst ihrem Pantoffelgemahl, mit dem Kaiserpaare zugleich in                         demselben Wagen erschienen; man zischte sogar mitunter. Sophie sollte                         nämlich nach dem Programm erst heute eintreffen; doch die Erwägung, daß sie                         dann ohne alle Empfangsfeierlichkeit hier hätte einziehen müssen, mag wohl                         ihren Entschluß umgeändert haben. Daß die Hofhefe ihre Intriguen trotz der                         erzwungenen Rückkehr noch lange nicht aufgeben wird, weil sie dadurch nur                         noch giftiger geworden sein muß, ist natürlich und wird zum Theil schon                         durch ein Plakat dargethan, welches heute in aller Frühe in den Straßen                         angeheftet erschien. Es ist dies nämlich eine Erklärung, welche mit seiner                         Unterschrift der Ban Jellachich in die Agramer Zeitung vom 8. August                         angeblich hatte einrücken lassen. Jellachich sagt darin ungefähr, daß er                         sich, um die Wünsche seiner Kroaten, Illyrier und Serben mit Ungarn und dem                         kaiserlichen Willen in Einklang zu bringen, mit Gefahr seines Lebens zum                         dritten Male in die Hauptstadt der Gesammtmonarchie begeben und, die                         Anwesenheit Johanns benutzend, eine Versöhnung erwartet habe, wodurch die                         ungetrennte Einheit der zur apostolischen Krone (!) gehörenden Länder und                         Völker untereinander und mit der großen Monarchie erhalten würde, daß er                         sich dazu ungeachtet des schmählichen Beschlusses vom 10. Juli (wodurch                         Ungarn ihn zum Reichsfeind erklärt) entschlossen habe. „Zur Grundlage,“                         fährt er fort, „der von Johann übernommenen Vermittelung mußte ich, als von                         ihm selbst bestellter Vertreter der Nation, (?) nach dem Beschlusse des                         letzten Landtags (?) die Vereinigung der Ministerien des Kriegs, der                         Finanzen und der auswärtigen Geschäfte mit der Verwaltung der                         Gesammtmonarchie die volle Wahrung und Gleichberechtigung unserer                         Nationalität und Sprache, sowohl in der inneren Verwaltung als auf dem                         gemeinsamen Reichstag in Ungarn und endlich die Erfüllung der Wünsche und                         Ansprüche der serbischen Nation in Ungarn feststellen, eine Grundlage, von                         welcher abzugehen mir weder meine Ueberzeugung erlaubte, noch der                         ausgesprochene Wille der Nation ein Recht gab. Dieses guten Vorhabens                         ungeachtet, so schließt der serbische Räuberchef, hätten sich der Palatin                         (den er in Agram in Effigie an den Galgen hat aufhängen lassen) und                         Ministerpräsident (Bathyany) dem Reichstag und seiner Partei gegenüber nicht                         in die Lage versetzt, ihm auf diesem letzten Schritt die verlangte                         Gnugthuung zu geben, und müsse es daher der Zukunft anheimgestellt bleiben                         die kroatische Sache zu entscheiden. Italien ist zerschmettert, nun soll es                         mit aller Macht über Ungarn hergehen, und diese Erklärung ist nichts weiter                         als die Kriegserklärung Jellachich's, wodurch alle Schuld auf Ungarn gewälzt                         und die Gemüther Wiens dawider aufgestachelt werden sollen. Mit dieser                         Kriegserklärung steht aber eine ebenfalls in den Straßen angeheftete, von                         morgen an stattfindende freiwillige Werbung für das steierische                         Schützen-Freibataillon um so mehr in offenbarem Zusammenhang, als man damit                         die durch Jellachich's Erklärung in Wien gewonnenen Slaven mit denen in                         Steiermark vereint in der Nähe Wiens und Ungarns bewaffnet aufstellen kann.                         So erklärt sich auch Jellachich's Anwesenheit in Grätz.                     Die Nationalgarde duldete, wie schon bemerkt, bei der Ankunft des Kaisers,                         weder in Wien, noch in Schönbrunn, Polizeiaufstellung. ‒ In seinem bösen                         Gewissen träumte man sich indessen allerhand Möglichkeiten, und meinte gar,                         es könne, um mich eines stereotypen Ausdrucks zu bedienen, von einer                         gewissen Partei auf einen Handstreich gegen den Kaiser abgesehen sein. Aus                         diesem Grunde wurden theils öffentlich unter Vorwänden, theils insgeheim,                         Abtheilungen Militär, schwere Kavallerie und Infanterie, nach Schönbrunn                         beordert, und alle Posten sorgfältiger als gewöhnlich, mit Jägern bestellt,                         deren Gesinnung als volksfeindlich bekannt ist. Ferner wurde die versteckte,                         aber dicht beim Schlosse gelegene Reitschule in aller Eile zur Aufnahme von                         Kavallerie und Infanterie eingerichtet.                     Der größere Theil der Kamarilla ist in Innsbruck verblieben, die Operationen                         dürften vorläufig daher schwieriger sein. Daß der Empfang des Kaisers ein                         nicht blos konstitutioneller, sondern ein eines souveränen Volks durchaus                         würdiger gewesen, geht, wenn man ihn recht ansieht, indirekt selbst aus dem                         altösterreichischen Pfaffensalbader der Wiener Zeitung hervor, in welchem                         sie gestehen muß, daß der Reichstag an dem Te Deum keinen Theil genommen,                         sondern sich darauf beschränkt hat, den Kaiser in Schönbrunn zu erwarten,                         weil er ihn aus Innsbruck zurückgefordert hatte.                 
                                                              15                    Wien, 13. August.                     Wir haben gesiegt, wir, das souveräne Volk von Oesterreich! Das Volk hat in                         seiner Reichstagsdeputation den Kaiser zurückgeführt in seine Residenz, auf                         den Platz, den ihn die Hofpartei so feige verlassen machte. Wir haben                         gesiegt, die Revolution ist anerkannt, ist sanktionirt, und wird nun                         unaufhaltsam ihren Gang fortgehen; die Umgestaltung des Staates durch den                         Reichstag wird vollendet werden, wie bitter auch die Bezwinger Mailand's                         darüber grollen.                     Der Einzug des Kaisers ‒ er erfolgte gestern Abend 6 1/2 Uhr ‒ war ein wahrer                         Triumphzug des Volkes, das in allen Straßen wogte und seinen reuigen Fürsten                         mit ziemlich lauer Feierlichkeit empfing. Der Kaiser sah sehr blaß aus und                         schien sehr ergriffen, über die Wangen der Kaiserin rollten helle Thränen.                         Ruhiger, stolzer, sicherer blickte die Erzherzogin Sophie über die Menge                         hin, sie scheint den Sieg des Volkes noch gern als ihr Werk betrachtet                         wissen zu wollen. Einige Hofdamen der Suite, namentlich die berüchtigte                         Bibini, empfingen an der Bognergasse die unzweideutigsten Beweise der                         öffentlichen Meinung über sie in gellenden Pfiffen. Nach dem im Dome zu St.                         Stephan abgehaltenen Te Deum eilte der Hof nach Schönbrunn, wohin ihn der                         Reichstag in corpore begleitete.                 
                     Wien, 7. August.                     Heute hat endlich der Minister Schwarzer bei Gloggnitz den ersten Spatenstich                         zur Gebirgseisenbahn über den Sömmering thun lassen, und soll dies                         großartige Werk, das unter der alten Büreaukratie aus Bedenklichkeiten aller                         Art niemals zu Stande gekommen wäre, nunmehr in raschester Weise gefördert                         werden, denn ohne Vollendung dieser bedeutenden Wegstrecke (mit Umwegen 5                         Meilen) kann der Verkehr der Südbahn, obschon diese eben auf einen                         großartigen Handelsverkehr angewiesen ist, nie seine volle Wichtigkeit                         erlangen, da die Umladungen ein zu lästiges Hinderniß sind.                     (Bresl. Z.)                 
                              Italien.                                                                               *                    Mailand, 11. August.                     Gestern erst ist Como von den Oestreichern besetzt worden. Sie haben den                         Ticino überschritten und Gravellona besetzt. Sie sollen dabei erklärt haben,                         daß sie nur kämen, um den Sardinerkönig vor jeglichem Attentat, „böswilliger                         und stürmischer Neuerer“ zu beschützen. Natürlich ist ein Dienst des andern                         werth. Für den Verrath an den Lombarden, Venetianern, Modenesen etc.: erhält                         jetzt Karl Albert Schutz gegen [Fortsetzung]                
                                           [Feuilleton]                                                         [Fortsetzung] ist wahrhaftig nicht verlegen um                         irgend einen denkwürdigen Gegenstand. Für alle möglichen Feierlichkeiten ist                         man vorbereitet. Wenigstens zwei oder drei Mal im Jahre läutet man zur Feier                         irgend eines Festes mit allen Glocken und mit allen Römergläsern; wenigstens                         zwei oder drei Mal schießt man aus Kanonen und Böllern und läßt Raketen                         aufsteigen und steckt die Giebel der Häuser voll Fahnen und schmückt die                         Thüren mit Eichenlaub und die eigenen Rücken mit Sonntagsröcken; wenigstens                         zwei oder drei Mal öffnet man die Kirchen, damit alle Welt die lieblichen                         Heiligenbilder sehe und läßt die Wirthshäuser wagenweit offen stehen, damit                         jeder Fremde sich davon überzeuge, wie die Kölner so fromme und so lustige                         Leute sind; wenigstens zwei oder drei Mal läßt man die Lokalgrößen ihre                         wundervollsten Reden halten, die Mädchen und Frauen ihre schönsten Kleider                         spazieren führen, alle Stadtmusikanten zu irgend einem stillen                         Gartenvergnügen ihre Waldhörner blasen und zwei oder drei Mal im Jahre läßt                         man den alten Gürzenich bis in seine basaltenen Grundfesten zittern von dem                         Tanz oder dem Gelage seiner heitersten Bürger. So war es bisher und so wird                         es in Zukunft sein; der Feste wird es geben in Cöln, so lange Groß-Martin                         und der Baienthurm in den Rhein schauen und so lange über dem Rhein das alte                         Banner weht mit den 3 Kronen und den 11 Funken und den Farben roth und weiß,                         die gewissermaßen das Sinnbild des vielen rothen und weißen Weines sind, der                         in Köln getrunken wird.                     So mit Erinnerungen spielend und zitternd vor Nässe und süßer Erwartung                         mochte ich eine halbe Stunde im furchtbarsten Gedränge gestanden haben, da                         entstand vor der Thüre des Domes eine unruhige Bewegung; die Mäuler                         flüsterten, die Hälse reckten sich, die Regenschirme wurden geschlossen und                         Federbüsche und lange Schnurrbärte und kriegerische Figuren nickten in den                         Domhof hinaus.                     Voran der Erzherzog Reichsverweser und der König von Preußen. Der                         Reichsverweser ist ein kleiner, alter Mann mit gutmüthigem Gesichte und mit                         großem fahlen Schädel. In der That, dieser ernste Schädel hängt über dem                         freundlichen Antlitz wie Gletscher über einem friedlichen Alpenthale. Der                         alte Herr nahm sich ganz liebenswürdig in dem grauen Soldatenmäntelchen aus;                         nach der frommen Hitze des Domes schien es ihn in der feuchten Außenwelt zu                         frösteln; er hielt die Krämpe des Mantels fest an einander und trippelte                         vorsichtig über die glatten Steine. Wenn ich nicht den tiefsten Respekt vor                         unserm Reichsverweser hätte, so glaube ich, daß mir das Lachen näher gewesen                         wäre, als das Weinen. Es ist nämlich ein Fehler meiner Einbildungskraft, daß                         ich mir einen Kaiser, oder einen Reichsverweser, noch immer wenigstens 7 Fuß                         hoch denke, mit furchtbaren Lenden, breiter Brust, schrecklichem Barte ‒ mit                         einem Worte, ein Kaiser mußte meiner Meinung nach ein Eisenfresser sein, ein                         Mann, der bei jedem Ritt ein oder zwei Hengste zu Schanden reitet, der die                         Türken lebendig frißt und allzeit Mehrer des Reiches mit einem Säbel über                         das Pflaster rasselt, bei dem einem alle Schrecken des jüngsten Gerichts                         einfallen. Wie freute ich mich daher, als ich das friedliche Antlitz des                         alten Johann erblickte. Es wurde mir ganz familiär zu Muthe, ich würde den                         Hut vom Kopf gerissen und ihn bewillkommend geschwenkt haben, wenn nicht                         meine Hände in den Taschen gesessen hätten und dergestalt von meinen                         schaulustigen Nachbarn zusammengepreßt worden wären, daß nur eine                         Herzensregung nicht zu den Unmöglichkeiten gehörte und an ein Schwingen des                         Hutes vollends gar nicht zu denken war. Genug, der alte Erzherzog                         Reichsverweser hat mir ausnehmend gut gefallen; was mich betrifft, so habe                         ich mir fest vorgenommen ihn nie zu kränken, weder durch Wort noch durch                         Schrift; und was ihn angeht, so erwarte ich, daß Herr Johann ebenfalls                         Mitleid mit mir haben und mich nie köpfen lassen wird. Se. Majestät den                         König von Preußen kannte ich schon von früher. Er ist noch immer derselbe,                         wohlaussehende Mann, mit den jugendlich rothen Wangen und dem pfiffigen                         Lächeln. Manche meiner Nachbarn behaupteten freilich, er sei etwas magerer                         geworden, man sähe Spuren der Sorge und der Betrübniß in seinen Zügen und                         sein Auge strahle nicht mehr so volksvertrauend wie früher.                     Ich muß gestehen, ich halte diese Ansicht für grundfalsch. Ich habe noch nie                         eine so heitere Majestät gesehen ‒ und ist nicht alle Ursache dazu                         vorhanden? geht nicht Alles nach Wunsch? ist nicht Alles wieder ruhig und                         kommt nicht Alles Herrn Hansemann auf die Kappe, wenn wieder einmal ein                         unhöflicher Krawall losbrechen sollte? Aus voller Kehle schrie ich daher:                         „Es lebe der König!“ und: „Es lebe der Erzherzog Reichsverweser!“ und ich                         mäßigte erst meinen Jubel als einige alte Generäle mit grausenerregenden                         Gesichtern den beiden Fürsten auf dem Fuße folgten und mich mit so komischen                         Augen von oben bis unten betrachteten, als merkten sie trotz meiner loyalen                         Jubelausbrüche einigen Unrath und als wollten sie sagen: „Kerl, du bist doch                         ein Kryptorepublikaner und der Teufel soll dich holen, Kanaille!“ ‒ Da saßen                         die Fürsten in der Tiefe des schützenden Wagens und hinter ihnen her wogte                         das Volk, lange Gymnasiasten und duftende Hofräthe, Flegel vom Lande und                         gebildete Städter, Soldaten und Handwerker, Gemüseweiber und Taschendiebe,                         und in dem steinernen Laubgewinde des Domes fingen die Glocken an zu brummen                         und zu summen, gleich riesigen Käfern in den Zweigen einer Linde und unter                         Lachen und Fluchen, unter Boxen, Beten, Grunzen und Hurrahrufen stürzte der                         Strom der Menge in die engen Gassen hinunter, daß man seinen besten Feinden                         auf die Hühneraugen trat und an den Wänden der Häuser hinauf zu fliegen                         meinte vor lauter Luft und Begeisterung.                                        (Fortsetzung folgt.)                                 
                     Der Ballon des Herrn Coxwell.                     Der bekannte englische Luftschiffer Herr Coxwell ist bereits 2 Mal von Köln                         aufgestiegen. Das erste Mal, am vorigen Sonntag, erhob sich der Ballon in                         östlicher Richtung und senkte sich nach einer Fahrt von 3/4 Stunden bei                         Neu-Hohenrath, Bürgerm. Wahlscheidt, in einer Entfernung von 7 Stunden.                         Gestern, am Mittwoch, beim herrlichsten Wetter, trieb der Ballon in                         nordwestlicher Richtung und fiel nach einer Fahrt von 1 Stunde, in einer                         Entfernung von 5 1/2 Stunden bei Evinghoven, Kreis Grevenbroich. Jedesmal                         wurde Herr Coxwell von mehreren Freunden begleitet. Der Coxwell'sche Ballon                         ist von höherer Elegance als der Green'sche und vielleicht der größeste der                         existirt.                 


             [Italien]                               Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 595.                                             
              Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 595.                                                                         *                    Verona, 11. Aug.                             
              Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 595.                                                                         *                    Genua, 10. August.                             
                              Donaufürstenthümer.                                      Bukarest, 24. Juli.                     Hier sind folgende Dekrete erschienen: Im Namen des rumanischen Volkes!                         Gerechtigkeit, Brüderlichkeit. Die provisorische Regierung decretirt: Dem                         Willen des rumanischen Volkes gemäß sind Rang und Titularwürden für immer                         abgeschafft. Fortan wird Niemand in was immer für einem öffentlichen Akt                         sich irgend einen Rang beilegen können. Der einzige Unterschied der zwischen                         den Rumanen bestehen wird, ist der ihrer Tugenden und ihrer Verdienste um                         das Vaterland. ‒ Ein Dekret fordert jeden Bewohner der Hauptstadt auf, der                         im Besitze von zwei Gewehren ist, eins dem Staate zu leihen. Endlich wird im                         Civil- wie im Militärgericht die entehrende Prügelstrafe im ganzen Lande für                         immer abgeschafft. ‒ An den österreichischen Agenten Timoni richtet „ein                         compactes Häuflein österreichischer Staatsbürger“ einen Aufruf, worin die                         Aufpflanzung der schwarz-roth-goldenen Fahne, statt der schwarz-gelben, die                         noch immer vom Agentiegebäude herabweht, verlangt wird.                     (Sieb. B.)                 
                     Bukarest, 26. Juli.                     Die provisorische Regierung fordert zur Unterzeichnung einer Adresse an den                         Kaiser von Rußland auf. Diese lautet:                     Bukarest, 20. Juli. Im Namen des rumanischen Volks. Gerechtigkeit,                         Brüderlichkeit! Die provisorische Regierung. Brüder! In Uebereinstimmung mit                         der Proklamation des Volkes hat die Regierung folgende Adresse verfaßt,                         welche von Seiten des Landes Sr. Maj. dem Kaiser von Rußland zugesendet                         werden soll. Ihr werdet daher sämmtlich zur Kenntnißnahme von dieser                         gedruckt circulirenden Adresse eingeladen und ersucht, dieselbe auf der                         Kommission, in deren Bezirk ihr wohnt, zu unterschreiben. Gruß und                         Brüderlichkeit. Die Mitglieder der Regierung. Neophit, Metropolit der                         Ungro-Walachei: Ehr. Tell. St. Golesco. G. Magieru. I. Eliad. K. A.                         Rosetti.                     Sire! Nachdem sich das rumanische Volk mit Vorbehalt einer unabhängigen                         Verwaltung im Innern unter Suzerainetät der hohen Pforte gestellt, hat es                         stets gegen jeden Versuch von innen oder von außen, dieses Recht, die erste                         und hauptsächliche Bedingung seiner Unterwerfung, anzugreifen, protestirt.                         Daher kam es, daß die zwischen der hohen Pforte und Rußland geschlossenen                         Tractate dieses Recht Rumaniens bekräftigten und sicherten durch die                         Bürgschaft der letztern Macht. So hat der Tractat von Akjerman, in                         Berücksichtigung, daß Rumaniens Wohlfahrt durch Einsetzung fremder Fürsten                         stets gefährdet sei, dem Lande das Recht eingeräumt, sich seinen Fürsten aus                         seiner Mitte zu wählen; und im Jahr 1829, als sich das Bedürfniß einer                         socialen Reform noch fühlbarer machte, wurde durch die Traktate von                         Adrianopel das organische Reglement eingeführt. In allen diesen                         Verhältnissen hat der kaiserl. russische Hof bei Abschluß der Tractate mit                         der Pforte sich auf den Willen des rumanischen Volks berufen, gestützt auf                         eine gewisse Anzahl Unterschriften von Personen, welche das Bedürfniß einer                         radikalen Reform weniger empfanden, denn sie gehörten Alle der privilegirten                         Klasse an. Das rumanische Volk, welches in dem organischen Reglement die                         Morgenröthe seiner Freiheit und seines Heiles zu begrüßen wähnte, hat nach                         trauriger, siebenjähriger Erfahrung seinen Irrthum eingesehen und sich                         soeben durch eine friedliche, würdevolle Revolution Gesetze gegeben, welche                         mit den Fortschritten der Civilisation und den Bedürfnissen des Landes in                         besserm Einklange stehen. Diese Revolution war binnen drei Stunden                         vollendet, ohne daß man das mindeste Unglück zu beklagen hatte, ohne daß die                         öffentliche Ruhe nur einen Augenblick gestört worden wäre. Indem Fürst                         Bibesco, nachdem er die ihm zur Bestätigung vorgelegte Konstitution                         unterzeichnet, zwei Tage später die Regierung niederlegte, mußte eine                         provisorische Regierung, den Metropoliten an der Spitze, sich organisiren,                         und sie arbeitet seither ohne Unterlaß, die gute Ordnung aufrecht zu                         erhalten, welche nichts zu wünschen übrig läßt, und die neue Reform in                         Ausführung zu bringen, welche da sie sich nur mit Ordnung der innern                         Angelegenheiten auf breitern und angemessenern Grundlagen befaßt, die Rechte                         keiner fremden Macht im mindesten verletzt. Diese neue, von dem einstimmigen                         Wunsche des rumanischen Volks geforderte und festgestellte Ordnung der Dinge                         haben die Unterzeichneten die Ehre, im Namen des Volks zur Kenntniß Ew.                         kaiserl. Maj. zu bringen, wie sie dieselbe auch zu gleicher Zeit im                         Angesicht Europas ausgesprochen, fest überzeugt, daß Ew. Maj. sie ansehen                         werden als eine natürliche Folge der Unabhängigkeit unserer innern                         Verwaltung, einer Unabhängigkeit, welche nothwendigerweise das Recht nach                         sich zieht, die Gesetzgebung des Landes zu modificiren, ja sie gänzlich                         umzuändern. Von diesem Grundsatz ausgehend, und ohne Zweifel über die                         Aufrichtigkeit der Sympathien, welche Rußland stets für uns an den Tag                         gelegt, leben wir der festen Hoffnung, daß Ew. Maj. dieses Werk friedlicher                         Regeneration, den einzigen und wahrhaften Ausdruck des Volkswillens                         anzuerkennen keinen Anstand nehmen werde. Endlich glauben wir erklären zu                         müssen, daß wir an ganz Europa appelliren, uns unter seinen unmittelbaren                         Schutz stellen und seinen Beistand ansprechen für den Fall, daß man unserm                         Recht und der neuen Ordnung der Dinge Anerkennung verweigern sollte.                     (Sieb. W.)                 
                              Ungarn.                                      Pesth, 9. Aug.                     Wie gut man in Deutschland von den ungarischen Zuständen unterrichtet ist,                         erhellt daraus, daß Hr. Möring am 22. Juli im Parlament zu Frankfurt                         begeistert sagte: „Vor Allem Bündniß mit Ungarn. Ungarn habe 200,000 Mann                         aus dem Boden gestampft, die für die deutsche Sache in die Schranken treten                         werden; er fordere die Versammlung auf, diese große Anstrengung                         anzuerkennen, indem sie sich erhebe,“ und die Versammlung erhob sich in der                         That, ohne daß auch nur eine Stimme dagegen moderirend auftrat. Beruhte                         diese Begeisterung nicht auf gänzlicher Unkenntniß der ungarischen                         Verhältnisse, so müßte man solche eine Verhohnung der deutschen Nation                         nennen; denn von den 200,000 Mann, wovon beiläufig bemerkt, vorerst nur                         40,000 Mann konscribirt werden sollen, ist bis zur Stunde auch noch nicht                         ein Mann gestellt.                 
                     Groß-Becskerek, 6. August.                     Gestern wurde ein Versuch gemacht, den von den Raitzen eroberten Ort Neuzina                         zurückzunehmen.                     Neuzina ist durch unsere Truppen wieder erobert worden. Die Empörer haben                         einen harten Schlag erhalten.                     Zwischen Neuzina und Szàrcsa ist die Erde mit vielen Leichnamen bedeckt.                     (Oppos.)                 
                              Schweiz.                                                                               ***                    Zürich, 14. August.                     Zwar nicht einstimmig, wie ich in meinem letzten Schreiben vermuthete, aber                         doch mit großer Mehrheit ist in Zürich, Bern, Solothurn, Genf und Baselland                         vom Volk die Bundesverfassung angenommen, in Zürich mit 25061 gegen 2488. Am                         meisten verwerfende Stimmen ergaben sich, nicht in Bern, wie man erwartet                         hatte, sondern in Solothurn, wo man es am wenigsten erwartet hatte, nämlich                         3810 Verwerfende gegen 4141 Annehmende; unter den sechs Amteien hatte                         Dorneck und Thierstein, das sogenannte Schwarzbubeland, mit großer Mehrheit                         verworfen. Ich glaube beinah, die Schwarzbuben und die übrigen verwerfenden                         Solothurner haben blos einmal ihren eigenen Kopf aufsetzen und Herrn                         Münzinger zeigen wollen, daß doch nicht immer Alles nach seiner Pfeife                         tanzen mag. Es wäre allerdings wohl schicklicher gewesen, dieses bei einer                         minder wichtigen Gelegenheit zu zeigen, aber wenn dem Schweizer einmal etwas                         quer durch den Kopf geht, so läßt er auch nicht davon ab. Und so gar wichtig                         erscheint ihm denn so eine Bundesverfassung auch nicht; das zeigt sich schon                         in der großen Anzahl stimmfähiger Bürger, die gar nicht an der Abstimmung                         Theil genommen haben; in Zürich war es über die Hälfte, in Bern wohl 4/5,                         die gar nicht mitgestimmt haben. Die Schweizer thun ganz erstaunt über                         diesen Mangel an Theilnahme und suchen ihn aus allerlei Gründen zu erklären,                         da sie den wahren und ganz auf der flachen Hand liegenden Grund, den                         beschränkten Kantönligeist, der ein allgemeines Interesse an                         Bundesangelegenheiten nicht aufkommen läßt, sich nicht gern eingestehen                         wollen, denn er paßt allerdings schlecht zu den eidgenössischen Phrasen,                         womit man sich so gern amüsirt. In Bern hatte man (die Annahme erfolgte mit                         etwa 11000 gegen 1353 Stimmen) auf eine größere Zahl verwerfender Stimmen                         gerechnet; denn die Berner Unitarier, die wohl wußten, daß von dem                         Standpunkte ihrer Einheitsbestrebungen aus das Volk nicht gegen den                         Bundesentwurf in Bewegung zu setzen sein würde, hatten an das                         Kantonalinteresse appellirt, und den Bernern vorgerechnet, daß ihr Kanton                         bei der neuen Bundesverfassung jährlich 400,000 Schw. Fr. Schaden haben                         würde. Und dennoch nur 1353 Stimmen! Man sieht, wie wenig die Schweizer von                         einem Einheitsstaate etwas wissen wollen. Ich will es durchaus nicht                         bestreiten, daß der Bundesentwurf wesentliche Mängel darbietet; indessen das                         Schweizervolk wollte nun einmal nicht auf revolutionärem Wege mit der                         Vergangenheit brechen, und somit mußte denn auch die                         Bundesrevisionskommission auf die speziellen Verhältnisse und Wünsche von 22                         Kantonen und außerdem noch auf hunderttausend Privatköpfe Rücksicht nehmen.                         Unter den Verwerfenden haben aber, mit Ausnahme der hier und da zerstreuten                         Unitarier, die Wenigsten sich durch die wirklichen Mängel des Entwurfes                         bestimmen lassen; denn selbst im Kanton Zürich, der unter den deutschen                         Kantonen der politisch gebildetste sein will, herrscht bei einem großen                         Theile des Volks eine ganz erschreckliche Unwissenheit in Beziehung auf die                         Bundesverhältnisse und auf das Wesen der neuen Bundesverfassung. Wo die                         Einzelnen für Verwerfung stimmten, da war's entweder ein ganz                         untergeordneter, unwesentlicher Punkt, oder auch irgend ein querer Einfall,                         der sie dazu bewog. Die kleine Gemeinde Zumikon im Kanton Zürich stimmte für                         Verwerfung, weil sie in der Verfassung die Garantie für die Neujahrgeiger                         (eine Art privilegirte musicirende Bettelei) vermißte. In einer andern                         Gemeinde stimmte ein alter Mann, der Einzige in der ganzen Gemeinde, für die                         Verwerfung; auf die Fragen seiner Mitbürger, welche gern einstimmige Annahme                         in ihrer Gemeinde gesehen hätten, wußte er nichts zu erwiedern als: „es                         gefallt mir nun emol nütt.“ Die demokratischen Waadtländer sind dem Entwurf                         auch gar nicht sonderlich gewogen, aber aus entgegengesetzten Gründen, als                         die Berner Radikalen, mit denen sie sonst, namentlich in der auswärtigen                         Politik, sympathisiren. In einer Versammlung der „patriotischen Association“                         drang Eytel entschieden auf Verwerfung; die Versammlung fand, der Entwurf                         sei zu wenig demokratisch ‒ nun das begreift sich und ist ganz plausibel;                         sodann, er sei allzu unitarisch. Der Staatsrath                         trägt zwar beim Gr. Rathe auf Annahme an, aber in sehr kühlen Worten; kurz                         das Schicksal der Bundesverfassung in der Stadt Waadt ist noch sehr                         zweifelhaft. ‒ Der Tessiner Staatsrath hat eine Proklamation erlassen, die                         bedrängte Lage der unglücklichen Flüchtlinge nicht zu benutzen, um sie zu                         übervortheilen; die Tessiner scheinen dieses also ziemlich stark getrieben                         zu haben. Die Zahl der Flüchtlinge ist unglaublich groß, namentlich von                         jüngeren Männern, die durch das Gerücht, Radetzky stecke alle jungen Leute                         unter die Soldaten und schicke sie nach Ungarn, zu dieser massenhaften                         Flucht veranlaßt wurden.                 
                              Portugal.                                                                               *                    Lissabon, 9. Aug.                     Die Regierung hat mit ihren Finanzplänen bezüglich der Dividenzahlung in der                         Deputirtenkammer gesiegt; im Senat aber setzte die Opposition mehrere                         wichtige veränderungen in zwei von den Minister vorgelegten Gesetzentwürfen                         durch. Silva Cabeal, früher der intimste Bundesgenosse seines Bruders Casta                         Cabral, ist jetzt dessen entschiedenster Gegner in den Cortes. Die                         Verhaftung des Gonzales Bravo in Madrid machte hiehr bedeutendes                         Aufsehen.                 
                              Rußland.                                      Petersburg.                     Zum 4. August waren hier 1578 Cholerakranke in Behandlung verblieben; im                         Verlaufe dieses Tages erkrankten 64, genasen 126 und starben 45 (darunter 24                         in den Wohnungen). Es verblieben zum 5. August 1471 Kranke in Behandlung. Im                         Laufe des 5. kamen hinzu 61, 138 genasen, 30 starben (darunter 17 in den                         Wohnungen.) Zum 6. blieben demnach noch 1364 in Behandlung.                 
                              Französische Republik.                                                                               17                    Paris, 14. August.                     (Schluß des gestern abgebrochenen Artikels):                     Der „Representant du Peuple“ Proudhon's kündigt an, mehrere Kapitalisten                         hätten ihm bereits die Kaution von 24,000 Fr. zu Gebot gestellt, und bringt                         einen schneidenden Angriffsartikel auf die „Malthusianer, in deren tödtenden                         Händen jetzt Frankreich schmachtet“, auf „die Herren vom Constitutionnel und                         deren langen bösen Schleppschweif, der durch die ganze Presse sich                         hinzieht,“ gegen „die Infamen, welche im Alleinbesitz des großen Kapitals                         zehren vom Marke des Arbeitervolkes und höhnisch frech demselben zurufen:                         zeuge nur immerfort Töchter, wir wollen sie lieben;                         für die Knaben freilich ist kein Platz mehr nach                         dieser Theorie am Orgientische des Lebens, die können und sollen verhungern.                         Das Gouvernement ist von Malthus inspirirt gewesen, als es die                         hunderttausend Nationalatelierarbeiter absichtlich arbeitslos ließ oder zu                         fruchtloser Scheinarbeit verdammte, wodurch sie lächerlich wurden; von                         Malthus inspirirt, als es die Transportirung der Gefangenen dekretirte;                         Malthus ist überall, wo der Große den Kleinen aussaugt und noch größer und                         dicker wird, Malthus ist auch, wo der große Industrielle den kleinen                         Gewerbsmann, der große Kaufherr den kleinen Händler, der große Geschäftsmann                         den kleinen Agenten niederdrückt u. s. w. Die „Vraie Republique“ stimmt                         völlig bei und fragt: „Ist den Machthabern des Tages etwa unbekannt, daß vor                         50 Jahren bei uns zwei Dürftige auf zwölf, heute aber zwei auf neun gezählt                         werden? Daß 22 Millionen vom Salair Lebende, und 8 Mill. Bettler zwischen                         Rhein und Pyrenäen seufzen und fluchen? Wenn ihr diesem Umstande nicht                         abhelfen mögt, dann war es nicht nöthig eine Februarrevolution zu machen.                         Ihr geht einer heitern Zukunft entgegen, meine lieben Herren, wir gratuliren                         zu diesem steigenden Wohlbefinden unserer armen Nation.“ Der „Père du Chène“                         ist endlich wieder erschienen, er erklärt nichts über die Junischlacht sagen                         zu wollen, da er entweder zu wenig oder zu viel sagen würde, vor Allem aber                         die Republik retten wolle. Er hatte an die Kammer vor ihrem Votum über die                         Journalkautionen eine Petition zugeschickt, worin es hieß: „um dem                         Preßmißbrauch vorzubeugen macht ihr aus dem Rechte Aller ein Recht einiger                         Weniger; aus der Sittlichkeitsfrage macht ihr eine Geldfrage, und doch hat                         die Februarrevolution selbst die Ansprüche der Kapacitäten abgeschaft; ihr                         seid im besten Zuge Frankreichs Nation in zwei sehr ungleiche Haufen zu                         spalten, in die Reichen und Armen, in die Erwählten und Verfluchten. Zu den                         erstern sprecht ihr: Gebt Geld, Geld! und eure Gedanken und Federn sind                         frei; zu den letztern: Ihr müßt schweigen, denn ihr seid im Verdacht, eine                         Gesellschaft stürzen zu wollen, wo der Zufall der Geburt nicht Jedem das                         große Loos zuwirft; also still, ihr Unbemittelten! nur die Juden des                         Gedankens dürfen fortan reden. Repräsentanten! ihr solltet verzichten auf                         jede Vorkehrungsmaßregel; sonst müßtet ihr auch vom Kaufmann Gewähr                         verlangen, daß er nicht die öffentliche materielle Gesundheit, vom Priester                         und Lehrer, daß er nicht das geistige Wohl vergifte; das wäre logisch. Ihr                         müßt wissen, mit Geldbußen straft ihr weniger den Schuldigen, als seine                         unschuldige Familie; ihr erdrosselt die Presse des Arbeitervolks, und drängt                         den Groll zurück in das Herz, wo er verwüstet und zu neuer schrecklicher                         Verwüstung aufstachelt. Straft aber streng jede Verläumdung in der Presse;                         das wird genügen.“ Er bevorschlagt ferner die auf etwa 40,000 Fr.                         gestiegene, für das riesenhafte Volksbanquet à 5 Sous bestimmte und auf der                         Bank deponirte Summe jetzt ohne Säumen an die nothleidenden Angehörigen der                         Gefangenen auszutheilen; den Arbeitern im Seinedepartement räth er bei der                         nahen Ersatzwahl zweier Repräsentanten ihre Stimmen auf nur zwei Männer zu koncentriren. Ein Gespräch zwischen einem                         Bourgeois und Bauer findet sich in dieser Nummer, worin es heißt:                     „Sagt mal, Bourgeois, was ist das: Sozialisten? ‒ Ha, das sind Räuber,                         Schufte! ‒ So? ‒ Ja, das sind Hunde, sie wollen, daß die Republik allen                         Arbeitern Arbeit sichere. ‒ Na, das ist nicht übel. ‒ Was? ‒ nicht übel? es                         ist scheußlich, wir reiche Leute müßten ja dann Geld                         ausgeben. ‒ Na, das wäre nicht schlimm. ‒ (Der Bourgeois wird roth und                         bläulich, bebt vor Wuth) Was? nicht schlimm? das wäre ja der Todesstoß für                         Freiheit, Familie, Eigenthum!! Ho, wenn alle Welt arbeiten thäte, das wäre                         kein Unglück für die Familien und das Eigenthum, scheint mir's. ‒ (Der                         Bourgeois fährt krampfhaft zusammen, schimpft den Bauern, der aber sagt):                         Na, ruhig da, nicht so hitzig; die Reichen haben ihr Geld im Kasten                         verschlossen, dem Armen keine Arbeit gegeben, also den Armen am Eigenthum                         geschmälert und zum Tode verdammt, denn Arbeit ist sein einziges Eigenthum.                         ‒ Das sagen die verfluchten Sozialisten! ‒ So? na, nur zu, dann bin ich auch                         ein Räuber, auf die Namen kommt nichts an,                         Bourgeois, guten Abend.“ ‒ Daß eine Reaktion gegen die Reaktion, eine                         Kontre-Reaktion herannaht, scheint unzweifelhaft; die Kammer steht an der                         Schwelle eines eklatanten Bruches, und die öffentliche Meinung desgleichen;                         nur dürfte es noch gar weit sein von da bis zur Rehabilitation des                         Proletariats. Gewiß ist, daß alle sozialistischen                         Parteien sich seit der Junischlacht die Hände reichen, und über ihre                         speziellen Marotten das Wort: „Arbeitsrecht“ aufpflanzen; diese Tendenz ist                         sichtbar, wenn man Representant du Peuple, Demokratie pacifique, Republique,                         Vraie Republique, Reform und Populaire vergleichend liest. Es ist eine                         Fussion, die der Konstitutionnel zwar höhnisch „eine babylonische Konfusion“                         nennt, die aber sehr schnell fatal ihm und seinem Gelichter werden dürfte.                         Auch ist er bereits mit Cavaignac nicht mehr recht zufrieden; diese                         hochnäsige Bourgeoisie ist nahe dran zu vergessen, daß sie im Juni platt                         geschlagen und entwaffnet worden wäre, hätte der Afrikaner ihr nicht                         beigestanden.                 
                                                              12                    Paris, 13. August.                     Geld! Was ist zu thun, um das Geld in sichern Fluß, die Fonds in Cirkulation,                         den Cours in die Höhe und die Republik in den Cours zu bringen? Hierauf                         kommt Alles hinaus, und nur von diesem Standpunkte aus ist es möglich, die                         Debatten in der Kammer, die Sprache in den Journalen und die diplomatischen                         Angelegenheiten Frankreichs zu verstehen. Geld! Die Debats und der National                         sind darüber vollkommen einverstanden.                     „Sicherlich, zur Ordnung gehören eben die Bayonette nicht. Aber wir Franzosen                         sind einmal so; wir fahren leicht aus der idealen Ordnung hinaus, die man                         bürgerliches Gesetz nennt; ein Leichtes aber ist es uns, in Uniform der                         Uniform zu gehorchen. Wir sind ein wahrhaft friedfertiges und stabiles Volk,                         wenn wir im Feldlager sind, eine Armee bilden: auf dem Forum dagegen                         gerathen wir sehr leicht in Anarchie.“                     „Unsere Freiheiten bedürfen daher eines starken Gegengewichtes. Das beste                         Gegengewicht ist der Degen.“                     Wer hat dies geschrieben, die „Debats“ oder der National? Beide können sich                         als Verfasser hinstellen; beide wollen Ordnung; nur muß der National ein                         wenig schonender, milder, ideologischer, mit einem Worte, konservativer                         auftreten, da die Sache, die er zu konserviren hat, weit zarterer, weit                         geistigerer Natur ist; er hat hat eben für den Augenblick nur eine                         ideologische Sprache zu konserviren. Caussidière gestand sehr offen, daß er                         die Ordnung mit der Unordnung machen mußte; jetzt handelt es sich darum, die                         Ordnung mit dem Despotismus herzustellen, und warum alles dies? Um den                         Handel herzustellen, die Industrie zu beleben und die „Fonds“ flott zu                         machen.                     Aber das Diktatorschwerdt ist keine Achilleslanze! Es mag die Agiotage wieder                         beleben; es wird keineswegs den Handel und die Industrie hervorrufen. Glaubt                         man etwa, daß die französische Gesellschaft dem Herrn Marrast und seinen                         Salons zu Liebe, sich in ein Mauseloch resp. eine Kaserne hineindrängen                         lassen wird?                     Ordnung auf Kosten des Despotismus, Frieden und Geld um jeglichen Preis! Die                         Republik braucht Geld, und Marrast ebenfalls. Und um Geld zu haben, muß die                         Regierung die friedfertigsten Gesinnungen allenthalben kund thun: Bündniß                         mit England, die Nichtintervention und die Debatten in der Kammer. Zu                         verhypothekiren ist nichts mehr da, wenigstens muß man zeigen, daß man an                         dem, was Andere haben, festhält, es ihnen garantirt, um dann es ihnen                         entlehnen zu können. Vor allen Dingen soll also le principe de la propriété,                         das Eigenthumsprincip als unverletzlich erklärt werden, und die „Debats“                         nennen

den Urheber dieses Amendements, Jules Fabre, einen                         großen Redner. Das Eigenthum soll nicht mehr in Frage gestellt werden.                         Welches Eigenthum? Die Grundrente, die Hypotheke, die                         Staatsschuldverschreibungen? Wenn man Herrn Dupin zuhört, so sollte man                         glauben, es handele sich bloß von dem, was ich eigens in Händen habe, und                         was unverschämte Räuber mir entreißen wollen. Man sieht, daß ein                         Staatsprokurator spricht. Die „philosophischen Diskussionen“ will er gelten                         lassen; aber nicht die Negation des Rechtes, des Eigenthumsrechts. Jules                         Favre unterscheidet die Diskussion dieses Princips, von Angriffen gegen                         dieses Princip. Der Angriff sei ein Aufruf zur Leidenschaft, zum Umsturze,                         und dieses eben veranlasse ihn zu seinem Amendement der Heiligsprechung, der                         Unverletzbarkeit des Eigenthumsprincips.                     Die Eisenfabrikanten in Frankreich sind bekanntlich sehr reich; es steht ein                         ungeheurer Zoll auf englische Eisenwaaren, und es gehört ein enormers                         Kapital dazu, eine Eisenhütte anzulegen. Wenn der Staat morgen den Zoll                         aufhebt, so sind die Eisenfabrikanten, ungeachtet ihrer Eisenhütte und                         Rechtstitels ruinirt. Dieses Eigenthumsrecht ist daher lediglich ein                         gesellschaftliches Verhältniß. Haben Herr Favre und Dupin alle Angriffe auf                         dieses Recht untersagen wollen?                     Herr Leroux empfand wohl, daß man einen Unsinn beschlösse. Er will bloß das                         „wahre Eigenthum“ als unverletzlich erklärt haben. Das „nicht wahre                         Eigenthum“ ist nach ihm das Kapital. Wie Dupin in seinem                         Staatsprokurator-Bewußtsein beim Eigenthum an's Stehlen denkt, so denkt                         Leroux in seiner philosophischen Naivität an's Verdienen, an den                         klein-bürgerlichen Erwerb. Statt die verschiedenen Formen des Eigenthums in                         ihrer verschiedenen historischen Entwickelung uns zu geben, spricht man von                         einem Princip des Eigenthums, das als unantastbar aufgestellt werden soll.                         Das „Eigenthumsprincip“ setzt doch offenbar einen Rechtstitel, im                         juristischen Sinne voraus; dieser Rechtstitel, als solcher ist mir durch den                         Code schon als unantastbar, als unangreifbar, ich meine als den Händen                         unzugänglich garantirt, eben so sehr wie das Grundeigenthum, das er                         vertritt. Also Hr. Dupin hat für die Rechtsgültigkeit gar nichts zu                         fürchten. Aber die Werthgültigkeit, das ist eine andere Sache. Ungeachtet                         meines Rechtstitels, kann „in Folge von Umständen, die mit dem Angriffe auf                         das Recht“, gar nichts zu thun haben, der Rechtstitel gar keinen Werth                         ökonomisch mehr haben, obgleich er noch sehr rechtsgültig sein mag. Wie                         dann? Das Princip, das droit de propriété existirt und die propriété ist                         eine Null, ein Nichts geworden. Herr Dupin hat das Princip gerettet, das                         Recht auf Nichts! Obgleich mein Eigenthum werthlos geworden, so habe ich                         doch noch mein Recht darauf, ein Recht auf Nichts!                 
                                                              16                    Paris, 15. August.                     Der edle Siegesjubel der „Ordnungsbeschützer“ bekommt einen bittern                         Nachgeschmack von Seiten der Finanzen, wie aus folgendem Aufsatz des Blattes                         „La Republique“ erhellt: „Summa der durch die Junischlacht verursachten                         Unkosten ist sechs und siebzig Millionen Franken;                         nämlich 1) die 12,000 Gefangenen kosten 1 Fr. täglich per Kopf, macht                         während 100 Tagen 800,000 Fr.; 2) die Vorkehrungen zur Aufnahme der                         Gefangenen kosten 20 Fr. per Kopf, zählt man auch nur 7500 Personen, so                         macht das 150,000 Fr.; 3) fünfzig Tage Hospital-Existenz durchschnittlich                         für nur 2000 Verwundete à 2 Fr. täglich per Kopf gibt 200,000 Fr.; 4)                         Ungeheuere Ladungen Leichen wurden anfangs bunt durcheinander in den großen                         Wagen, die zum Möbeltransport dienen, unter die Erde befördert, aber 1500                         Todte der Bourgeoisie wurden gewiß mit einem Begräbniß vierter Klasse                         bestattet à 500 Fr., macht ein Sümmchen von 750,000 Fr., wozu zuzufügen etwa                         300 Leichen mit einem Grabe à 200 Fr., macht 60,000 Fr. Total 810,000 Fr.,                         wobei die 158,000 Fr. des Todtenfestes auf dem Konkordienplatz nicht                         mitgezählt sind; 5) die Pensionen für Wittwen und Waisen der Sieger eine                         Million jährlich, d. h. ein Kapital von 20 Mill.; 6) bekanntlich sind                         amtlicher Berechnung nach 3000 Kanonenschüsse à 2 Fr. 14 Sous jeder, und 2                         Mill. Flintenschüsse á ein Sous gefallen, wenigstens hat die Linie,                         National- und Mobilgarde diese Anzahl erhalten und auch verbraucht; viele                         Waffen sind verschleudert worden, Summa 200,000 Fr., ferner 7) der Hr.                         Finanzminister schätzt auf 18 Mill. die Prozeßkosten und Unterstützungen in Frankreich und in den Kolonien; der Herr                         Goudchaux (der edle Jude) sagt zwar nicht ausdrücklich, daß letztere sich                         auf die Junischlacht beziehen, allein er hat sie unter dem Artikel                         Prozeßausgaben eingeschrieben, und da er ein großer Finanzier ist, so wollen                         wir ihm gern glauben; 8) deportirt werden wohl 4000 Männer; die meisten sind                         Familienväter á vier Personen, macht 16,000 Köpfe, denn sie werden die                         Ihrigen wohl mitnehmen wollen. Unsere lieben Nachbarn in England verfahren                         oft ihre unnützen Leute von Portsmouth gen Botanybay, und diese                         Menschenfracht kostet 750 Fr. per Kopf während 250 Tagen Fahrt. Schickt die                         Republik die unsrigen nach dem Senegal, nach dem Eiland Mayotte in 90 Tagen,                         so gibt das per Kopf 270 Franken; Total 4,320,000 Fr. Bis an unsre Häfen 40                         Fr. Reisegeld per Kopf, macht 640,000 Fr. total 4,960,000 Fr. ‒ 9) An 2000                         Männer werden wohl durchschnittlich auf 5 Jahre Haft bekommen; jeder kostet                         355 Fr. 11 Sous jährlich, Total 3,505,500 Fr.; bis an die Schwelle des                         Kerkers 10 Fr. Reisekosten giebt die Summa von 3,525,500 Fr. 10) Von 23. zum                         30. Juni erhielten Linie und Nationale und Mobile eine halbe Million Fr.                         außergewöhnlicher Austheilungen aller Art; für 50,000 Liniensoldaten die im                         Feuer standen, der Marsch nach Paris, der Aufenthalt in Paris bis zum Schluß                         des Prozesses, à zehn Sous per Mann täglich vom 1. Juli bis 30. September                         macht 2,250,000 Fr. 11) Vortrefflich ist noch daß 16,000 Fr. an 2000                         Arbeiter der Nationalwerkstätten, die (wie Matrosen gepreßt) in den Reihen                         der Bourgeoisiegarde fochten, für den viertägigen Zeitverlust ausbezahlt                         wurden. 12) Die Einbußen durch Geschäftsstockung sind dreist auf 24                         Millionen anzukreiden. 13) Endlich allerlei Nebenausgaben 589,000 Franken.                         Da habt Ihr es, freut Euch; à 2 Franken tägliches Lohn könntet Ihr mit                         diesen 76 Millionen 100,000 Arbeiter der Nationalateliers 380 Tage lang bei                         unendlich produktiven Arbeiten beschäftigen. Noch gar nicht zu reden von den                         Kosten einer Niederlassung; mindestens 25,000 Franken täglich für 16,000                         Köpfe, macht 9 Mill. jährlich nebst Wacht und Polizei. In der Botanybay                         zahlt der englische Beutel runde 530 Franken jährlich per Mann, Ihr habt                         also die Erheiterung, jährlich für Eure 16,000 Landsleute 8 Milliönchen                         nachzuschießen, bis diese Junikolonie productiv geworden sein wird; freut                         Euch! und tröstet Euch recht stoisch, es könnte noch mehr kosten, wären noch                         mehr Gefangene!“                     „Diese Kanaillen hätte man alle todtmachen sollen,“ rief ein „Ehrsamer“, dem                         ich das Rechenexempelchen zu studiren gab, „dann würden sie weniger uns                         kosten, nicht wahr?“ So logisiren Pariser Bourgeois. ‒ Proudhon's                         Journalverkäufer werden immer noch malträtirt, die Kinder und Frauen                         brutalisirt, die Männer mit Permissionsverlust polizeilich bedroht, obschon                         er im Blatte den Herrn Dr. med. Ducoux, Polizeipräfekten, zur Rede gestellt                         hatte. Die des „Père Duchene“ sind übrigens vor den Junitagen manchmal auf                         der Straße im Beisein der Polizei geprügelt worden, wie ich selbst einmal                         sah. ‒ Die Lyoner Klubs haben zu guterletzt sich mit „obrigkeitlicher                         Erlaubniß“ versammelt und berathen: „auf Vorschlag des Bürgers Moulin, in                         Betracht daß Bürger Proudhon's Proposition auf der Tribüne die Heilung                         unserer elenden finanziellen und politischen Lage wollte, durch Begründung                         des Kredites auf ächt demokratische Basis; in Betracht daß diese Proposition                         gerade im Interesse der Arbeiterklasse war, wird beschlossen ihm eine                         Dankadresse zu senden; mit Beifügen einer Belobung des Lyoner                         Volksrepräsentanten Greppo, Mitglieds und Stifters des Lyoner Klubs                         Grand-Sencinaire, da er allein den Muth hatte von allen in der Kammer                         Anwesenden, mit einem der glühendsten Apostel des Sozialismus öffentlich zu                         votiren.“ Greppo ist ein junger Industrieller, mit Proudhon von früher                         befreundet. Die „Assemblée Nationale“ knirscht und verlangt in ihrer                         heutigen Nummer Spezialgesetze gegen diese Lyoner „Gesellschaftsfeinde, die                         sich mit dem glänzenden Titel Gesellschaftsreformer zieren“. In einem                         Leitartikel sagt Proudhon: „Leser, beruhige Dich! Man nennt mich den                         Nachfolger eines Cartouche, Mandrin, Lacenaire und anderer famösen                         Straßenräuber; meine Biographen, die Herren Theorieenschmiede im                         Constitutionnel nennen mich den Professor des Diebstahls; der                         protestantische Herr Priester Athanasius Coquerel der Große erklärt meine                         Theorieen würdig der Galeeren; andere sagen ich sei ein uneheliches Kind,                         andere ich unterhalte eine öffentliche Dirne, andere ich sei Atheist und                         Materialist! Bah, das sind alles Bagatellen in meinen Augen, denn ich achte                         nicht auf Verläumdungen wenn die Revolution in Gefahr ist                             und der Hunger die Reihen des Volkes lichtet! Ich will nur für                         diese heilige Sache fechten, das Persönliche rührt mich nicht. Die Republik                         ruft dem National zu: gehe weiter; er schreit wüthig: halt, halt! Der                         National ist eine Akademie von hohen, höhern, höchsten und allerhöchsten                         monarchischen und quasimonarchischen, republikanischen und                         quasirepublikanischen Staatsforschern und Staatslenkern, die Herren Mignet,                         Thiers, Marrast, Carrel u. s. w. sind aus ihm entsprossen. Dies ist sehr                         glorios für ihn und für sie. Aber er ist ein Verräther bei alle dem.… Die in                         Trauer gehüllten Hinterbliebenen der Insurgenten mögen jetzt, die Kinder an                         der Hand, auf sein akademisches Büreau gehen und um fünf Sous betteln. Die                         Malthusische Nationaltheorie hat Frankreich zerrüttet; Austausch zwischen                         Land und Stadt ist im Stocken, der Kredit erlischt, die Großmeister der                         Agiotage allein blühen und glühen vor Wonne und Ueppigkeit, und schreien                         noch über Unmoralität und predigen Familienkeuschheit und Fleiß! sie und ihr                         Gelichter! es ist komisch, denn das Tragische liegt                         tiefer als dies. ‒ O Cavaignac, wir lieben dich um deines verstorbenen                         Bruders Godefroy willen; du bist ein Werkzeug der Fatalität und unschuldig                         wie die Kugeln deiner armen treuen Krieger; sei aber kein                             General Monk, sei ein Washington, guter Eugen Cavaignac; mir daucht                         man umgarnt dich schon, bedenke, die Arbeit ist keine Königsgabe, sondern                         ein Geschenk der Republik!“                 
                     Paris, 15. Aug.                     Heute, Maria-Himmelfahrt weder Börse noch Nationalversammlung. Dieser Festtag                         ist den Pariserinnen sehr heilig. Die meisten Läden sind geschlossen und die                         Journale zeigen an, daß sie morgen nicht erscheinen werden.                     ‒ Große militärische Maßregeln sind für den heutigen Tag, man weiß nicht                         warum, getroffen.                     ‒ Der Moniteur widerlegt das Gerücht, laut welchem Emissäre der Regierung den                         Nachbarn an der italiänischen Gränze erklärt hätten, Frankreich werde sich                         bei der bevorstehenden Mediation die Grafschaft Nizza und ganz Savoyen                         zueignen.                     Außerdem enthält der Moniteur mehrere Dekrete, die unsern Lesern schon aus                         den Beschlüssen der Nationalversammlung bekannt sind. Wir heben nur das eine                         hervor, das denjenigen Militärpensionären, welche auch noch einen                         Civilposten bekleiden, Gehaltsabzüge von 5-10 pCt. verordnet.                     Die Debats zeigen an, daß Bulwer nach London zurückgekehrt sei. Seine                         Anwesenheit habe keinen politischen Charakter gehabt. (?)                     ‒ Ricci, der Abgesandte des Turiner Kabinets, dessen Abreise mehrere Blätter                         anzeigten, befindet sich noch in Paris.                     ‒ Abd-el-Kader soll von Pau in das Schloß Amboise (Jndre- und                         Loire-Departement) übergesiedelt werden.                     ‒ Die brittische Regierung hat mit den Eisenbahnverwaltungen der Bahn des                         Centrums Verträge abgeschlossen, die ihr die Spedition der indischen                         Depeschen von Marseille bis Boulogne und Calais sichern. Der lange Kampf des                         Herrn Waghorn, ob der Weg von London nach Calcutta durch die Schweiz und                         Deutschland, oder über Marseille führe, hätte somit seine definitive                         Erledigung gefunden.                     ‒ Die Nationalversammlung, der unsere demokratische Presse den Vorwurf der                         Oberflächlichkeit und Faulheit macht, geht mit dem Plane, vom Ende dieses                         Monats an täglich zwei öffentliche Sitzungen zu halten. Die erste würde                         Vormittags stattfinden und ausschließlich der Diskussion des Budgets                         gewidmet sein, während die zweite um 1 Uhr beginnen und etwa bis 6 Uhr                         dauern und ausschließlich der Berathung des Verfassungsentwurfs bestimmt                         würde.                     ‒ Gegen Senard ist eine Verschwörung im Gange. Unsere sämmtliche absolute                         Demokratie (etwa 100 Deputirte) hielt gestern (Siehe den                             Verfolg in der Beilage.)                                 
                              [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 17. August 1848.                                        Angekommen: Franz Schulz vom Niedermain; L. Bühler                         von Kannstadt; Fr. Müssig von Heilbronn.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und                         Neuwied Pet Gies und M. Wiebel; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz,                         der Mosel und Saar P. G. Schlaegel nach der Mosel, Trier und der Saar Frdr.                         Deiß nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel-                         und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Klee; nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 32
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson Köln Nr. 1                     Zur Anfertigung der Auszüge liegen offen die Deklarationen der Schiffer Ant.                         Fritz und P. Captain.                                                                          Wasserstand.                                     Köln, am 17. August. Rheinhöhe 6′ 8″                                                                          Die Zeitung des Arbeiter-Vereins von Köln hat heute                         nicht erscheinen können, weil der Redakteur derselben plötzlich in                         Familien-Angelegenheiten hat verreisen müssen. Die nächste Nummer wird                         Sonntag früh ausgegeben werden.                     Köln, 17. August 1848.                                                                          Demokratische Gesellschaft.                                     Freitag, den 18. August, Abends 8 Uhr, Versammlung im                         Eiser'schen Saale auf der Comödienstraße (ausnahmsweise wegen Reparatur des                         gewöhnlichen Lokals).                                        Der Vorstand.                                                                       Ein junger Mann (Handlungsdiener) sucht eine Stelle in einem kaufmännischen                         Etablissement: Fabrik u. dergl., wo möglich auf dem Lande. Er kann die                         besten Zeugnisse beibringen. Auskunft ertheilt die Expedition auf Anfragen                         unter der Chiffre P. H.                                                                       Ein kräftiger Mann sucht während des Morgens Beschäftigung, gleich viel,                         welche. Bescheid Josephplatz Nro. 2.                                                       Im Verlag von J. A. Mermet, Cäcilienstraße 40 42 ist                         so eben erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:                                        Dom-Album oder der Kölner Dom im                             Munde der deutschen Dichter.                                     Ein Erinnerungsbuch an die Feier der 600jährigen Grundsteinlegung am 14., 15., und 16. August 1848.                                     Herausgegeben von                       N.                         Hocker.                                                                           Preis in Umschlag broschirt 5 Sgr.                                     Diese Sammlung des Gediegensten, welches in neuerer Zeit erschienen, dürfte                         besonders deshalb allen Dombau-Freunden eine willkommene Festgabe sein,                         indem sie gleichzeitig die reichhaltigste ist und                         die beiden Willkomm-Grüße an den König-Protektor und den Reichsverweser,                         Erzherzog Johann, enthält.                     Die bei dem Festmahle auf dem Saale Gürzenich, so wie bei dem Wahlgeschäfte                         etc. auf dem Frankenplatze gesungenen Lieder sind noch vorräthig und zu                         haben.                                                                          Voice-Conductors for Deafneess.                                                        (Stimmleiter).                                     Ces petits instruments inventés à Londres pour les personnes de tout àge, qui                         sont afligèes de surdité, sont approuvés par des certificats des mèdecins et                         des personnes les plus célébres tant en Angletterre que sur le continent,                         comme étant les seuls de ce genre couronnès de succes. Moyennant ces petits                         cornets, on entend facilement et distinctement toute conversation dans une                         assemblée de personnes. Ils sont faits d'une composition métallique,                         particulière à l'inventeur, attirant le son et le répandant dans l'organe.                         Ils sont si petits et commodes quo'n peut à peine les apercevoir ou les                         sentir dans les oreilles. Pour les mettre à la portée de tout le monde, le                         prix de 3 L. St. (20 Thlr.) a été réduit á 10 Thlr. Ct. de Pr. Le soussigné                         en a le seul dépôt pour toute l'Allemagne. On est prié d'affranchir.                                        J. Maton, professeur de langues à Cologue s. R.                         Hohestrasse Nr. 31.                                                                          HOTEL SCHILLER, rue royale zu Lüttich, im Mittelpunkte der Stadt, verbunden mit einem deutschen Kaffeehaus und Billard, darf ich kühn den Herrn Reisenden bestens empfehlen.                                        Carl Schiller.                                                                                          Erinnerungs-Medaille für die Tage der sechsten Säkularfeier der Grundsteinlegung des Kölner Domes.                                     Unterzeichneter erlaubt sich allen in- und auswärtigen Dombaufreunden diese                         Medaille ganz besonders zu empfehlen, da dieselbe sowohl durch ihre Neuheit                         als äußere Eleganz schon eine allgemeine Aufnahme gefunden hat.                     Die Platte ist von Porzellan und zu diesem Zwecke eigens angefertigt                         worden                     Auf derselben befindet sich der Dom in seiner jetzigen Gestaltung mit den                         beiden Fahnen geschmückt und in Gold eingefaßt.                     Dieselbe ist allein zu haben in der Berliner Porzellanhandlung                         Obenmarspforten in dem Hause des Herrn Farina und bei dem Unterzeichneten,                         Schildergasse 47.                                        M. N. Brocke.                                                                       Feinster Punsch-Syrup;
Jamaica-Rum;
alter Cognac;
Batavia                         Arrac;
holländische Liqueure etc.                     Sternengasse Nro. 9 und 11.                                                                          Gelegenheit nach Kevelar.                                     Am 19. d. fährt ein Omnibus mit der Prozession nach Kevelar.                                        J. J. Küpper, Kleine Sandkuhl Nro. 2.                                                                          Weberstraße Nro. 18 ‒ sind Zimmer zu vermiethen.                                                                                                                Alte                    Kupferstiche,                         Holzschnitte und Radirungen sind zu kaufen Maximinenstraße Nro. 8.                                                       Ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes Mädchen kann bei einer stillen                         Familie gleich in Dienst treten. Zu erfragen Filzengraben Nro. 20.                                                       Ein schönes Tafelklavier steht billig zu verkaufen.                     Hafenstraße Nro. 35.                                                       In Köln kann doch nichts zu Stande kommen, ohne „dä leeve                             köllsche Klüngel.“                     Der Bürgerhauptmann Philipp Hoffmann glaubte sich am vorigen Diensttage gewiß                         in eine Karnevals-Sitzung versetzt oder gar Schuljungens vor sich zu haben,                         daß er die 10. Kompagnie von der ihr angewiesenen Stellung zurückdrängte und                         sie zum Säubern des Crakamschen Grundstückes benutzte, blos um seine eigenen                         Leute dort aufzustellen.                                                       Ihr Wupper- und Ruhrthaler Heuchler und Pietisten, ihr rundköpfige Schurken ‒                             wat sagt ehr nu! alaaf Köln!                                                       (Verspätet.)                                        Vivat Sibilla!                                     Maria-Ablaß-Plätzchen Nr. 7.                     Ph. W........ff.                                                                          Vivat Helena! auf der Cäcilienstraße Nr. 34.                                                                       (Verspätet.)                     Vivat! Vivat Sibylla auf der Brück und ihr Schwester daneben, so leben sie                         alle zwei.                     Ein guter Bekannter.                                                                                                Theater.                                                        Freitag, den 18. August:                                                              Belisar,                    große Oper in 3                         Akten von Bellini.                                                                            Hierzu eine Beilage.                          
                 Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            