

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 43. Köln, Donnerstag 13. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die                     großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Preußische Reorganisirung und                     Pacificirung Posens. [Fortsetzung.] ‒ Ein Manifest der Kontrerevolution.)                     Berlin. (Bericht der Linken. ‒ Polizeiwirthschaft. ‒ Der Reichsverweser in                     Potsdam.) Breslau. (Der demokratische Verein. ‒ Verhaftungen. ‒ Arbeiterverein.)                     Frankfurt. (N.-V. ‒ Erzherzog Johann.) Wien. (Neues Ministerium. ‒                     Arbeiterunruhen. ‒ Der Sicherheitsausschuß.) Prag. (Windischgrätz's                     Bekanntmachung.) Von der Siebenbürger Gränze. (Bibesco entflohen.)                 Ungarn. Preßburg. (Angebliche Hinrichtung Stourdza's.)                     Pesth. (Ein Insurgentenhaufen geschlagen. ‒ Die hohe ungarische                     Geistlichkeit.)                 Französische Republik. Paris. (Die Gefangenen. ‒                     Girardin. ‒ Cabet. ‒ Die Konservativen über Deutschland. ‒ Die Mobilgarde. ‒                     R.-V. vom 10. Juli. ‒ Landron und Portalis. ‒ Der Constitutionnel und die                     Reforme).                 Großbritannien. London. (Nachrichten aus den                     Manufakturdistrikten. ‒ Verhaftungen in Dublin. ‒ Anfang des Prozesses von Ernst                     Jones).                 Polen. Lemberg. (Physiognomie von Galizien. Bauern und                     Adel. ‒ Wiener Deputirten).                 Italien. Mailand. (Krankheit unter der Besatzung                     Mantua's). Turin. (Altöstreichische Politik. ‒ La Concerdia über die A. A. Z.)                     Rom. (Kammerdebatten). Neapel. (Eröffnung des Parlaments. ‒ Nunziante                     geschlagen). Reggio in Kalabrien. (Die Fortschritte der Insurrektion).                 Nordamerika. (Präsidentschaftsfrage. ‒ Nachrichten aus                     Mexiko).                 Brasilien. (Auflösung der Kammern).                                           Deutschland.
                     19 Köln, 17. Juli.                     (Forts. des Artikels in Nr. 41). Ueber den Zustand des zertretenen, mit Mord                         und Brand überzogenen Landes gibt der Bericht eines Deutschen Aufschluß,                         dessen Original unter den Akten des Staatsministeriums zu Berlin liegt.                     „Jeder neue Tag bringt in dem Großherzogthum neue Greuelscenen und                         Gewaltthaten. Es gibt hier keine Civilgewalt mehr; das Militärkommando zu                         Posen regiert das Land. Ein Martialgesetz ist nicht publizirt,                         dessenungeachtet durchziehen militärische Horden alle Kreise und üben die                         empörendste Gewalt gegen das Volk. Alle Deutsche und sogar die Juden werden                         bewaffnet; der polni schen Bevölkerung nimmt man Alles, was nur einer Waffe                         ähnlich sieht, sogar Taschenmesser, und die Soldateska mißhandelt dabei die                         unglücklichen Bauern auf die grausamste Weise … Während man dem Volke sagt,                         der polnische Adel wolle dasselbe nur wieder knechten, wird dies verrathene                         Volk wehrlos niedergeschossen, mit 50 bis 60 Säbelhieben langsam todt                         geschlagen … Kein Gesetz und keine Gerechtigkeit mehr für den Polen. Und                         warum? Weil er das begehrt, was heutzutage alle Völker                             begehren: Freiheit und Gerechtigkeit; weil er demjenigen Zustande                         auf legalem Wege nachstrebt, welcher ‒ aber nach blutigen Kämpfen ‒ in der                         Hauptstadt Ein königl. hochpreisliches Staatsministerium selbst an's                         Staatsruder gebracht hat … Es ist möglich, vielleicht wahrscheinlich, daß                         das Militär mit Hülfe der bewaffneten Deutschen und Juden über die gänzlich                         entwaffnete polnische Bevölkerung die Oberhand gewinnt: aber die                         Verzweiflung gibt auch den Unbewaffneten eine mehr als menschliche Kraft.                         Dann wird es ein Abschlachten von Menschenmassen jeden Alters und jeden                         Geschlechts. Will das königl. Ministerium die Verantwortlichkeit hierfür                         übernehmen? Will dasselbe die Vernichtung der polnischen Stämme mit Gewalt                         hervorrufen?“                     Das hochpreisliche Ministerium Camphausen-Auerswald antwortete auf diese                         Interpellation ebensowenig, wie auf die Berichte des Erzbischofs, welcher                         zuletzt sich weigerte, das Volk mit der Hoffnung einer bessern Zukunft zu                         trösten, da diese Hoffnung jedem Polen abgeschnitten werde.                     Die Führer der Polen, denen selbst die Bekanntmachung des Kommissarius vom                         17. April das Zeugniß gibt, daß sie im Vertrauen auf die königl.                         Verheißungen mit Gefahr ihres Lebens die Entwaffnung der Massen ins Werk                         setzten, versuchten noch einmal, in Berlin Gehör zu verlangen. Ihre                         Abgeordneten richteten an den Minister des Innern eine ausführliche                         Denkschrift über die Zustände des Landes und verlangten über die                         Dringlichkeit der ihnen längst verheißenen Maßregeln eine Privataudienz.                     Der Herr Minister antwortete ihnen nicht.                     Auf ihre wiederholten Vorstellungen wegen Gefahr im Verzug, ertheilte ihnen                         zuletzt der Minister der bürgerfreundlichen Vermittlung den Rath, sich an                         den General Willisen, den königl. Reorganisationskommissarius zu wenden, an                         den Mann, welcher eben nach Berlin gekommen, weil er dem Treiben der                         fanatisirten Soldateska gegenüber völlig ohnmächtig war.                     Man sieht, wie Hr. Auerswald durch die Revolution zur Vermittlung                         zugeschliffen war; das tapfere preußische Heer schlug die wehrlosen Polen                         einzeln mit Säbeln und Ladestöcken todt, Herr Auerswald klopfte ihnen blos                         mit schäkerndem Spott die Schulter.                     Als die Deputation unerachtet der verweigerten Annahme dem Minister sich                         vorzustellen wußte, versicherte Hr. Auerswald, daß ihre Wünsche über                         Zerstreuung des Mißtrauens gegen das preußische Gouvernement bereits erfüllt                         seien; der General Colomb habe Befehl erhalten, den Belagerungszustand von                         Posen aufzuheben, preußische Garnisonen nur an den Orten, wo sie verlangt                         würden, zu lassen, und keine militärische Maßregel ohne ausdrückliche                         Aufforderung der obersten Civilbehörde zu ergreifen.                     Drei Tage nach dieser Versicherung erschien die königl. Kabinetsordre vom 26.                         April über die zweite Theilung Polens, wonach 22                         Kreise von Polen abgerissen und die Verheißungen der Reorganisation auf 4                         und 2/4 Kreise beschränkt wurden. Die Polen konnten jetzt allerdings mit der                         Ueberzeugung von dannen gehen, daß Niemand mehr in dem ganzen Großherzogthum                         über die Absichten der preußischen Staatsregierung im Zweifel sein werde;                         alle Erwartungen von der verheißenen Reorganisation waren systematisch                         getäuscht worden, um das Land wehrlos dem Terrorismus des Säbels zu                         überantworten.                     Der General Colomb hatte unterdeß nicht gezögert, diese „nationale“                         preußische Organisation praktisch „anzubahnen“.                     Von den angeblichen Befehlen des Ministers Auerswald, war keiner ausgeführt.                         Der Belagerungszustand von Posen, der ohne die geringste Veranlassung                         beliebt worden, war nicht aufgehoben; die militärischen Maßregeln, obgleich                         auch die Kabinetsordre die Pacifikation für beendigt erklärte, wurden nicht                         sistirt; und auf die polnischen Cadres wurde gegen die Zustimmung der                         Civilbehörde am 29. ein offener Angriff gemacht. Die Cadres der Stadt Xiax                         wurden am 29. April von dem General Colomb gestürmt, nachdem der General dem                         Oberpräsidenten noch am 28. Abends das Versprechen gegeben, keinen                         feindlichen Angriff auf dieselben zu machen.                     Mit dieser Schlacht war der Beginn des allgemeinen Kriegs aussprochen. Hatten                         bisher die mobilen Kolonnen, diese fliegenden Horden privilegirter Räuber,                         den Mord und die Plünderung im Einzelnen geübt, so wurde jetzt das ganze                         Land in den Schauplatz eines organisirten Vertilgungskrieges verwandelt. Die                         in Miloslaw befindlichen Cadres, welche sich nach der Konvention in voller                         Sicherheit glauben mußten, wurden von einer Heeresmacht von 6-7000 Mann                         überfallen; aber während des Kampfes durch die von Neustadt und Pleschen                         herbeigeeilten Cadres bis gegen 3000 Mann verstärkt, trugen die zur                         Verzweiflung getriebenen Polen einen blutigen Sieg über den an Zahl und                         Bewaffnung ihnen überlegenen Feind davon. In einer dritten Schlacht bei                         Wreschen war es bloß der Uebereilung der Polen, welche zu früh aus dem Walde                         losbrachen, zuzuschreiben, wenn sie den preußischen Truppen nicht eine                         ähnliche Züchtigung bereiteten und sie gänzlich aufrieben. Die polnischen                         Führer schlossen bei Bardo eine Kapitulation mit dem General Wedell, der                         indeß nur wenige Bewaffnete im Lager vorfand: die polnischen Soldaten,                         gewarnt durch den früheren Verrath der Preußen, zogen es vor, in kleinen                         Haufen in die Wälder zu flüchten, wo sie sich allein vor den barbarischen                         Schlächtereien ihrer Henker geschützt glauben.                     Die christlich-germanische Soldateska offenbarte hier ihren Heldenmuth, indem                         sie auf den Wegen die Christusbilder mit Säbeln in Stücke zerhackte,                         Geistliche ermordete und verjagte, die Kirchen beraubte, die Häuser der                         Polen überfiel, ausplünderte und in Brand steckte, die Männer verstümmelte,                         die Frauen schändete und die Gefangenen mit Kolben und Ladstöcken                         todtschlug.                     Bei der Besetzung der Stadt Buk am 4. Mai, schleppten die Soldaten die                         Einwohner aus den Häusern und erschossen sie auf der Straße, so u. A. den                         Vikar Bielski, ‒ wie es später hieß: aus Versehen.                     Am 5. Mai wurde in Pinne der Gutsbesitzer Milewski von 6 Soldaten ergriffen                         und sofort auf der Straße erschossen.                     Zu Znin erhielten drei Bürger auf offenem Markte im Beisein des General                         Hirschfeld (von Shrapnells) 25 Peitschenhiebe, weil sie beim Abnehmen der                         preußischen Adler behülflich gewesen.                     Zu Ostrowo wurden ebenfalls auf offnem Markte mehrere Handwerker gepeitscht,                         um ihnen das Geständniß abzulocken, ob sie Waffen versteckt hielten.                     Auf dem Schlosse des Grafen Raczynski zu Rogalin drangen die braven Truppen                         ein, um mit altpreußischem Vandalismus Möbel, Gemälde, Urkundensammlungen zu                         zerstören, das Gut von Grund aus an Silberzeug, Pretiosen, Uhren, Geld und                         Pfandbriefen auszuplündern und die Inwohner als Gefangene mit Kolben und                         Ladstöcken zu mißhandeln.                     Alle diese Ritterlichkeiten wurden verübt unter den Augen der Generale                         Hirschfeld (von Shrapnells), Wedell, Steinäcker, Colomb; sie wurden verübt                         unter der Verantwortlichkeit des bürgerfreundlichen Ministeriums der                         Vermittelung, Camphausen-Auerswald.                     Endlich auf die Kunde von den Schlachten von Miloslow und Wreschen wurde, was                         die Polen vergebens vor dem Ausbruch des Kampfes erwartet und verlangt                         hatten, mit „ausgedehnten Vollmachten“ ein Reorganisations-Kommissarius nach                         dem Großherzogthum gesendet. Seine Vollmachten betrafen zwar nicht die                         Anarchie und den mordwüthigen Terrorismus der Soldateska, wohl aber in desto                         umfassenderer Weise das zu vollendende polnische Reorganisationswerk; auch                         waren diese ausgedehnten Instruktionen nicht dem früheren Kommissarius,                         sondern einem neuen Friedensboten in der Person des General Pfuel (v.                         Höllenstein) ertheilt.                     (Schluß folgt.)                 
                     * Köln.                     Wir beeilen uns folgendes contrerevolutionäre Aktenstück, die Magna-Charta                         der Bürgervereine, konstitutionellen Vereine u. s. w. der Oeffentlichkeit zu                         übergeben. Das Publikum wird sehen, wie die Tendenz den „republikanischen                         und anarchischen Bestrebungen entgegenzuwirken“ nur die konventionelle Firma                         einer Partei ist, die nach ihrer eignen Erklärung „sich                             völlig unabhängig von der Krone und den jedesmaligen Rathgebern                             derselben halten“ muß.                 
                     Die Leiter der revolutionären Bewegung, welche seit drei Monaten sich des                         größten Theils von Europa bemächtigt hat, und deren eigentliches Ziel noch                         nicht klar ausgesprochen worden ist, haben sich zur Erreichung ihrer Zwecke                         der verschiedenartigsten Mittel bedient, bei deren Auswahl die speziellen                         politischen, kirchlichen und socialen Verhältnisse des betreffenden                         Schauplatzes in genaue Berücksichtigung genommen wurden. Sie haben überall                         die wundesten Stellen des socialen Organismus angegriffen, und sich                         hierdurch der Mitwirkung von Klassen und Parteien zu erfreuen gehabt, welche                         keineswegs gleichartige, jedenfalls nicht durchweg revolutionäre Tendenzen                         verfolgten und dennoch, von Einer unsichtbaren Hand geleitet, unbewußt auf                         dasselbe Ziel, den Umsturz des Bestehenden, hinarbeiteten. Scheinbare und                         wirkliche Bedürfnisse, böse und edle Leidenschaften, vorgeschützte und                         begründete Beschwerden, haben diesem Streben zur Stütze dienen müssen.                         Nationale Sympathien und Antipathien, politische und materielle Interessen,                         sociale und kirchliche Fragen sind als Hebel einer Umwälzung in Bewegung                         gesetzt worden, welche durch eine Koalation sämmtlicher Unzufriedenen                         unwiderstehlich werden mußte. Die Regierungen der meisten Länder mußten so                         allseitigen, unerwarteten Angriffen um so sicherer unterliegen, als zum                         Kampfplatze die großen Centralpunkte materieller und geistiger Kräfte                         gewählt wurden, in welchen eine solche Koalation mit derjenigen                         Schnelligkeit bewirkt werden konnte, welche einem stärkeren aber                         unvorbereiteten Gegner gegenüber als die wesentlichste Bedingung des Sieges                         erschien. Der letzter ist, wenigstens in Preußen, bis jetzt nur in jenen                         Centralpunkten, in den größeren Städten errungen worden. Namentlich auf dem                         platten Lande sind die Bestrebungen der revolutionären Partei bisher nur                         vereinzelt, durch Ausbeutung einzelner krankhafter Zustände (z. B. der                         gutsherrlich-bäuerlichen Verhältnisse und der Lage der Leinenindustrie) oder                         bei gewissen wichtigen Anlässen (z. B. den Wahlen) in Anwendung gebracht                         worden. Im Allgemeinen hat sich das platte Land und der größere Theil der                         kleineren Städte dem Einfluß der Hauptstädte entzogen, und die revolutionäre                         Parte hat es für rathsam gehalten, vor der Hand nicht durch Ausdehnung ihrer                         Operationen auf jenes viel weitere, aber ungleich schwerer auszubeutende                         Feld die Kräfte zu zersplittern, deren sie zunächst in den Centralpunkten in                         vollem Maaße bedurfte. Nachdem in den letzteren jedoch augenblicklich fast                         jede Widerstandsfähigkeit geschwunden zu sein scheint, beginnt die                         revolutionaire Partei bereits, ihre Eroberung auf die Provinzen auszudehnen,                         und die Fäden zu befestigen und in genauere Verbindung zu bringen, welche                         bisher nur ein dünnes, unzusammenhängendes Netz bildeten.                     Dieser Versuch, dessen Gelingen die wesentlichsten Grundlagen des                         gesellschaftlichen Lebens bedrohen, die Existenz des Staates selbst und die                         Erhaltung des Eigenthums in Frage stellen würde, kann einer, meisterhaft                         organisirten Partei gegenüber, von deren Thätigkeit, Umsicht und Kühnheit                         bereits hinlängliche Proben vorliegen, nur dadurch vereitelt werden, daß                         sich alle redlichen und entschlossenen Männer, welche die Herstellung einer                         festen, rechtlichen Ordnung wünschen, „ohne Rücksicht auf die unter ihnen                         obwaltenden, zur Zeit für unwesentlich zu                             erachtenden Meinungs-Núancen.“ Angesichts der drohenden allgemeinen                         Gefahr zu festen, gemeinsamen Wirken nach einem bestimmten Ziele hin                         vereinigen.                     Dieses Ziel kann mit Rücksicht auf den Standpunkt, welchen die Bewegung                         bereits erreicht und rechtlich befestigt hat, nicht                             anders bezeichnet werden, als durch die Tendenz:                     republikanischen und anarchischen Bestrebungen                         entgegenzuwirken;                     mit andern Worten:                     den positiven Rechtsboden, insbesondere also das Königthum in                         der regierenden Dynastie mit der gesetzlichen Thronfolge und das Eigenthum                         zu beschützen und zu befestigen.                     Der Standpunkt, welcher diese Tendenz bezeichnet, ist bis jetzt noch                         derjenige einer ungeheuern Majorität des preußischen Volkes. Wenn derselbe                         dessenungeachtet gegenwärtig bedroht erscheint, so liegt der Grund hievon                         darin, daß die konservativen Elemente, in Folge der,                         durch die Krone legalisirten Umwälzung des positiven Staatsrechts ihres Bodens beraubt, sich in verschiedenen, zum                         Theil unfruchtbaren Richtungen planlos zersplittert haben und des                         Vereinigungpunktes entbehren, vermöge dessen allein das ihnen durch ihre                         numerische Stärke, ihre materiellen Hülfsmittel und ihre geistige                         Ueberlegenheit zustehende Uebergewicht wirksam ausgebeutet zu werden vermag.                         ‒ Derselbe Umstand hat die Hoffnung vereitelt, daß                         die, zur Vereinbarung der preußischen Staatsverfassung                             mit der Krone zusammenberufene Versammlung einen solchen                             Vereinigungspunkt bilden werde. Die Leiter der revolutionären                         Partei waren zu thätig und gewandt, die aufrichtigen Freunde der Freiheit zu                         besorgt vor einer Reaktion und zu befangen in den                             Hoffnungen, welche sie an die Einführung des konstitutionellen Systems                             knüpften, die Anhänger des alten Systems mit dem letztern                         allzuverwachsen zu sehr entmuthigt und in der                         öffentlichen Meinung zu weit aus dem Felde geschlagen, als daß ein solches                         Resultat hätte erreicht werden können. Ist auch die Majorität der                         Versammlung der oben ausgesprochenen Tendenz zugethan, so hat doch ihre                         bisherige vierwöchentliche Wirksamkeit zur Genüge nachgewiesen, daß sie ohne                         einen festen Stützpunkt von Außen jener Tendenz um so weniger eine                         entschiedene Geltung zu verschaffen im Stande ist, als ihr eine, zwar wenige                         eminente Talente zählende, aber konsequent geleitete Minorität                         gegenübersteht, welche in terrorisirenden Pöbelmassen leicht mächtige                         Bundesgenossen finden kann und diese bereits zur Hülfe gerufen zu haben                         scheint. Daß die Sache des Königthums und des Gesetzes auf mehr talentvolle                         Männer zählen kann, als auf diejenigen, welche ihr innerhalb der                         vereinbarenden Versammlung zugethan sind, geht schon aus dem Umstande                         unzweifelhaft hervor, daß in der letztern, welche an politischen Kapacitäten                         ungleich ärmer ist, als der vereinigte Landtag, viele der begabtesten und                         freisinnigsten Mitglieder des letztern fehlten. Es kommt also nur darauf an,                         daß sich alle „Wohlgesinnten“ zu einer Partei vereinigen, welche die, oben                         ausgesprochene Tendenz zu der ihrigen macht und derselben durch geordnetes                         Zusammenwirken den Sieg zu verschaffen sucht. Eine solche Partei würde im                         Wesentlichen nach folgenden Grundsätzen zu verfahren haben:                     1) Dieselbe muß zunächst alle minder erheblichen Interessen denjenigen,                         welche als Lebensbedingungen erscheinen, unterordnen und sich deshalb bis                         zur Besiegung der gemeinschaftlichen Feinde, der Anarchie und der                         republikanischen Propaganda, im eigenen Lager aller                             Streitigkeiten über die spezielle Form der monarchischen Verfassung                         enthalten. Selbstredend können hierbei nur Verfassungsformen vorausgesetzt                         werden, welche nicht allein dem Namen, sondern auch dem Wesen nach, „monarchisch“ sind, und es würde daher z. B. das                         Streben, eine Verfassung einzuführen, welche auf dem Einkammersystem beruhen                         und dem Könige nur die vollziehende Gewalt                         überlassen, also die Republik unter monarchischen Formen verstecken sollte,                         von der monarchischen Partei nicht unangegriffen gelassen werden können.                         Unter dieser Voraussetzung müssen sich jedoch alle                             Bekenner des monarchischen Prinzips, sie mögen Anhänger des ständischen oder des konstitutionellen Systems, Angehörige der einen oder der andern                         Glaubenspartei sein, zu einem Kampfe gegen Anarchie und                             Republik coalisiren. ‒ Durch eine solche Coalition wird keine jener                         speziellen Richtungen präjudicirt, vielmehr liegt es in gleichem Interesse                         aller, zunächst ihre wesentlichsten Fundamente, die Monarchie und die                         Herrschaft des Gesetzes, sicher zu stellen, indem erst                             nach Gewinnung eines festen Rechtsbodens die Lösung der Frage, welches                             Gebäude darauf zu errichten sei, eine befriedgende und unantastbare                             Entscheidung finden kann. Hiernach dürfen sich die Anhänger des gestürzten Systems um der Befriedigung                         einer kleinlichen Rachsucht gegen ihre siegreichen Feinde willen, von dem                         gemeinsamen Kampfe gegen die ungleich gefährlicheren Gegner nicht                         ausschließen, welche ihr Grundprinzip bedrohen; wenn sie vielmehr sich mit                         allen monarchisch Gesinnten zur Erhaltung und Befestigung der Monarchie                         vereinigen,

so werden sie eine bereitwillige Aufnahme bei                         allen Verständigen der konstitutionnellen Partei                         finden, welche die Ungereimtheit der, von der revolutionären Partei                         geschickt verbreiteten Gespensterfurcht vor einer, in der geschilderten                         Weise unmöglichen und in der That kaum von irgend Jemanden geträumten Reaktion, insofern darunter die Rückkehr zu                         früheren, bereits ertödteten Rechtsverhältnissen verstanden wird, längst                         einsehen, dagegen aber die Heillosigkeit des gegenwärtigen, mit dem Begriffe                         von Freiheit völlig unverträglichen Zustandes und die Unabweisbarkeit des                         Bedürfnisses anerkennen, eine faktische Befestigung der gesetzlich                         verliehenen oder noch zu erwartenden Freiheiten durch Unterdrückung der                         Anarchie und Pöbelherrschaft zu erstreben. ‒ Es wird demnächst die Aufgabe                         beider Haupt-Fraktionen der monarchischen Partei sein, die politisch Gleichgültigen, aber für ihr                             Eigenthum Besorgten über die, dem letzteren von den zügellosen                         anarchischen Bestrebungen drohenden Gefahren zu                         belehren. Dies wird mit um so größerer Aussicht auf Erfolg geschehen, wenn                         die monarchische Partei den Interessen der besitzlosen                             Klassen eine rege Theilnahme widmet und dieselbe wirksam bethätigt.                         Diese zahlreichen Klassen der Bevölkerung sind bisher durch Bethörung und                         Bestechung zu den mächtigsten Bundesgenossen der revolutionären Partei                         gemacht worden. Die Führer und Emissaire der letzteren haben die Eigenthümer                         und Arbeitgeber den Besitzlosen und Arbeitern als eine feindliche Klasse                         gegenüber gestellt und diese hierdurch theils zum Angriffe gegen das                         Eigenthum, theils zur Forderung erhöheten Lohnes gerade zu einer Zeit                         verleitet, wo Vertrauen und Wohlstand durch eine heftige Umwälzung in ihren                         Grundfesten erschüttert waren und Arbeitsunterbrechungen nur durch mäßige                         Löhnung vermieden werden konnten. Rathlosigkeit und Mangel an Energie auf                         Seiten der besitzenden Stände und der Regierung und das durch die                         Vergangenheit zum Theil begründete Mißtrauen der arbeitenden Klassen gegen                         jene, haben die Verfolgung jener verkehrten Richtung begünstigt, in Folge                         deren Tausende von Arbeitern brodlos geworden und den demoralisirenden                         Korruptionsversuchen der revolutionären Partei anheimgefallen sind. Die                         letztere hat auf diesem Wege das Proletariat dem Elende preisgegeben und                         zugleich in den physischen Kräften desselben eine mächtige Stütze gewonnen.                         Die erhaltende Partei“ kann diese Bundesgenossen in                             ihr Lager herüberziehen, indem sie sich die                         Aufgabe stellt, die Interessen derselben zu den ihrigen zu machen, rathend                         und belehrend auf sie einzuwirken, sich hierdurch ihr Vertrauen zu erwerben                         und sie in Krisen, wie die gegenwärtige, durch direkte Unterstützung vor dem                         Elende zu bewahren, welches sie in die Schlingen der revolutionären Partei                         geworfen hat. ‒ Durch ein derartiges zeitweises Zusammenwirken aller                         derjenigen Parteien und Volksklassen, deren wesentlichste Tendenzen und                         Interessen mit denen der Monarchie und des Eigenthums identisch sind, kann                         der revolutionären Partei eine Phalanx entgegengestellt werden, welche ihr                         an Zahl, Talenten und materiellen Hülfsmitteln weit überlegen ist.                     2) Aus den obigen einleitenden Bemerkungen ergiebt sich schon, daß die zu                         vereinigende „erhaltende Partei“ nicht vorzugsweise die Hauptstadt des                         Landes oder diejenigen der Provinzen, vielmehr zunächst die mittlern und                         kleineren Städte, so wie das platte Land zum Schauplatz ihrer Thätigkeit                         wählen, mit anderen Worten: nicht von den Centralpunkten                             auf das platte Land zu wirken, sondern von diesem auf jene                             zurückzuwirken suchen müsse. Denn es ist zwar die Wichtigkeit nicht                         zu verkennen, welche den Hauptstädten in der, von                         ihnen nun einmal besessenen und daher nicht ohne                             Weiteres zu entziehenden Eigenschaft von Centren des politischen                         Lebens beiwohnt. Gegenwärtig aber, wo dieses Terrain bereits von der                         revolutionären Partei, wenigstens in so weit gewonnen worden ist, als                         dieselbe über Massen gebietet, welche den, an einer festen, gesetzlichen                         Ordnung hängenden Theil der Einwohnerschaft terrorisiren, ist es gerathener,                         die Thätigkeit dem, noch nicht in demselben Umfange vergifteten Theile der,                         Einschüchterungsversuchen weniger ausgesetzten Bevölkerung des platten                         Landes und der kleineren Städte zuzuwenden. Dieser Weg ist für eine, die                         Gewinnung eines festen Rechtsbodens erstrebende Partei um so angemessener,                         als sich ein solcher voraussichtlich nur dadurch wird erhalten lassen, daß                         vermöge freier Gemeinde-Verfassungen und möglichster                             Unabhängigkeit der Kommunen von der in unruhigen                             Zeiten den Einwirkungen der Bevölkerung der Hauptstadt ausgesetzten                             Statsgewalt das Land einer wahrhaften Freiheit theilhaftig wird,                         und als es daher für die Zukunft wichtig ist, schon jetzt den Boden für                         desfallsige Einrichtungen empfänglich zu machen.                         Ueberdies sind die Städte, welche ihre ersten Lebensbedürfnisse vom Lande                         beziehen, von dem letzteren abhängiger, als dieses von jenen, und es kann                         daher eine Rückwirkung der Gesinnungen der Provinzen auf das Treiben in der                         Hauptstadt nicht ausbleiben. Ist daher dieser Weg zur Bildung einer                         mächtigen Partei auch langsamer, als der der unmittelbaren Einwirkung auf                         die Pöbelmassen der Hauptstädte, so führt er doch schließlich zu demselben                         Ziele und zwar werden dabei nicht allein sichere                         Mittel angewendet, sondern es wird auch diejenige Rücksicht auf die künftige Errichtung eines dauerhaften Baues                         beobachtet, welche auflösenden Parteien fremd, für eine konservative Partei                         aber gebieterische Pflicht ist.                     3) Die Elemente zur Bildung der fraglichen Partei sind nicht allein nach dem                         unter 1 Gesagten im Lande vorhanden, sondern es haben sich auch bereits für                         dieselben in der Form von patriotischen Vereinen, konstitutionellen Klubs u. s. w. zahlreiche Vereinigungspunkte gebildet. Es kann sich nicht darum handeln,                         diesen letzteren andere Vereinigungspunkte zu                         substituiren oder jenen, bereits bestehenden Vereinen die Annahme von,                         allgemeiner gefaßten Glaubensbekenntnissen zuzumuthen. Es genügt, daß solche                         Vereine, gegenwärtig und so lange die Monarchie und das Eigenthum gefährdet                         sind, der allgemeineren Tendenz, welche diese Worte                             bezeichnen, vorzugsweise ihre Bestrebungen widmen und sich hierbei                         ohne Rücksicht auf Untergeordnetere Meinungs-Nüancen gegenseitig                         unterstützten. Zu diesem Zwecke ist es nothwendig, daß alle Vereine, welche                         jener allgemeinen Tendenz huldigen, miteinander in                             Verbindung treten. An einem solchen Verkehr, welcher nur die                         Erreichung allgemeinerer Zwecke erleichtern, keineswegs speziellere                         Richtungen unterdrücken soll, können ohne Gefährdung ihrer Interessen auch                         diejenigen Vereinè Theil nehmen, welche bisher keine politischen Zwecke                         verfolgten, gegenwärtig aber durch den Drang der Zeitumstände, welche alle                         Grundlagen unseres gesellschaftlichen Lebens in Frage stellen, nothgedrungen                         eine politische Färbung annehmen müssen. Gleichwie der früher nur seinen                         individuellen und Familieninteressen nachgehende Staatsbürger nicht allein                         durch die Gefahren, mit welchen eine neue politisch-soziale Umwälzung                         dieselben bedroht, sondern auch in Folge der, bereits eingetretenen                         Verfassungsveränderung, durch welche er mit neuen Rechten auch neue                         Pflichten überkommen hat, gezwungen wird, sich öffentlich zu einer                         politischen Meinung zu bekennen, so läßt sich auch gegenwärtig kein Verein zu gemeinnützigen Zwecken ohne politische                             Färbung denken. Endlich müssen sich aber auch neue Vereine bilden,                         welche ohne eine bestimmt ausgesprochene speziellere Tendenz nur der Vertheidigung des Thrones und des Eigenthums                         ihre Kräfte widmen und hierdurch zugleich für die auf diese generellen                         Prinzipien gerichteten Bestrebungen der anderen Vereine die Mittelpunkte                         abgeben, ohne welche ein übereinstimmendes Handeln der Partei unmöglich sein                         würde.                     4) Die Mittel, deren sich die erhaltende Partei zu                         bedienen haben wird, werden in den verschiedenen Oertlichkeiten je nach den                         Fortschritten der revolutionären Partei verschieden sein. Auf dem platten                         Lande, dessen Bevölkerung in den meisten Gegenden von dem ausgestreuten Gift                         bis jetzt noch frei geblieben ist, werden sie mehr abwehrender Natur sein                         und zunächst der Wirksamkeit der Emissäre der revolutionären Propaganda                         entgegen treten müssen, welche die politische Unreife des Volks richtig                         erkennend und geschickt mißbrauchend, es sich hauptsächlich angelegen sein                         lassen, die sozialen Begriffe zu verwirren, das Rechtsgefühl zu erschüttern                         und Lüsternheit auf fremdes Eigenthum zu nähren. Zugleich wird aber auch                         dahin gestrebt werden müssen, in der ländlichen Bevölkerung diejenige                         politische Bildung zu verbreiten, ohne welche die neuen politischen                         Institutionen anstatt eines Fortschritts nur einen Rückschritt in der                         Freiheit herbeiführen können. Von den Einwirkungen auf die städtischen                         Bevölkerungen gilt nicht allein ein Gleiches, sondern hier wird auch noch                         der republikanischen Partei manches bereits verlorenes Terrain wieder                         abzunehmen und auf die für nöthig erachtete Vereinigung aller Wohlgesinnten                         gegen die Anarchie hinzuwirken sein. Durch unentgeldlich                             zu vertheilende Flugschriften, durch die Zeitungspresse und durch mündliche                             Einwirkung werden alle Klassen der Bevölkerung über den innigen                         Zusammenhang ihrer Interessen mit denen der Monarchie und gesetzlichen                         Ordnung zu belehren und über die, den letzteren drohenden Gefahren, so wie                         über die Mittel, dieselben abzuwehren, aufzuklären sein. Demnächst werden                         sich aber auch die monarchischen Vereine von den, in                         anderen Orten und Provinzen, so wie namentlich in der Hauptstadt                         vorkommenden Ereignissen und von den Bewegungen der revolutionären Partei                         fortwährend in genauer Kenntniß zu erhalten haben. Um ihnen dies zu                         erleichtern, haben sich vorläufig einige, in der                             Hauptstadt wohnende Männer vereint die Aufgabe gestellt, die Provinzial-                             und Lokal-Vereine durch Vermittelung ihnen bekannter, vertrauenswürdiger                             Mitglieder derselben mit desfalsigen, zuverlässigen Nachrichten zu                             versehen. Hierdurch wird zugleich, wenigstens zum Theil, dem                         Uebelstande abgeholfen, daß zur Zeit bei dem anarchischen Zustande der                         Hauptstadt ohne Gefahr für die persönliche Sicherheit der Handelnden ein                         fester, sichtbarer Centralpunkt, vermöge dessen einheitliches und                         systematisch geordnetes Handeln in die monarchische Partei zu bringen sein                         würde, für die letztere nicht hergestellt werden kann.                     Es bedarf übrigens kaum der Erwähnung, daß alle Vereine der gedachten Art                         sich völlig unabhängig von der Krone und den jedesmaligen Räthen der letzteren halten müssen, wenn sie andees den                         Beruf erfüllen sollen, dem Königthum in der regierenden Dynastie, „ohne Rücksicht auf die spezielle Form desselben“                         oder gar „auf einzelne Nüancen innerhalb der                             konstitutionellen Form,“ den Stützpunkt zu gewähren, dessen                         dasselbe vermöge der, von den Gegnern ausgebeuteten Zersplitterung und                         Uneinigkeit der monarchischen Partei bisher entbehrte.                     5) Die, vorstehend angedeuteten Einleitungen werden Geldmittel erfordern, welche sich erhöhen würden, falls durch                         einen zeitweisen Sieg der republikanischen Partei die Nothwendigkeit                         energischen Handelns und thätlichen Widerstandes herbeigeführt werden                         sollte. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Patriotismus der                         zahlreichen Wohlgesinnten keine Opfer scheuen werde,                         um ein Ziel zu erstreben, welches nur durch gemeinschaftliches aufopferndes                         Zusammenwirken erreicht werden kann und um einem furchtbaren Unglück                         vorzubeugen, dessen Eintritt nicht allein die Existenz des Staates auf's                         Spiel setzen. sondern auch die heiligsten Privat-Interessen aller Einzelnen                         gefährden würde. Jeder Verständige wird einsehen, daß sein eignes Interesse                         die Darbringung vorübergehender Opfer zur Vermeidung größerer bleibender Nachtheile selbst dann zur Pflicht machen                         würde, wenn er nicht ein höheres Motiv in seinen Pflichten gegen König und                         Vaterland erkennen müßte. Es wird daher keine Schwierigkeit finden, die                         bereits bestehenden, unter die obige Kathegorie zu zählenden Vereinen,                         welche sich bisher zum großen Theile auf gegenseitige Belehrung ihrer                         Mitglieder beschränkten und daher fast gar keine Ausgaben hatten, dazu zu                         bewegen, daß ihre Mitglieder sich Behufs Bestreitung der unvermeidlichen                         Kosten der, zu treffenden Einleitungen zur Entrichtung fester monatlicher                         Beiträge verpflichten, wegen deren Verwendung die betreffenden Vorstände mit möglichst ausgedehnten Vollmachten zu versehen                         sein dürften, um ohne Zaudern die, durch den Augenblick gebotenen Ausgaben                         bewirken zu können. Ein Gleiches gilt von den neu zu organisirenden                         Vereinen, in deren Statuten deßhalb sogleich das Nöthige vorzusehen sein                         würde.                     Die vorstehende Darstellung der Grundsätze, über welche sich einige Bewohner                         der Hauptstadt und verschiedener Provinzen der Monarchie bei einer, vor                         Kurzem stattgehabten Berathung geeinigt haben, soll, der getroffenen                         Verabredung gemäß, unter Gleichgesinnte in allen Theilen des Staats                         vertheilt werden, um von diesen den bestehenden Provinzial- und                         Lokal-Vereinen zur Annahme empfohlen zu werden und die Organisation neuer                         Vereine nach gleichen Grundsätzen einzuleiten.                     Berlin, den 27. Juni 1848.                 
                     103 Berlin, 10. Juli.                     Heute hat die Linke, oder wie sie sich selbst nennt,                         die demokratische Partei der preußischen                         konstituirenden Versammlung ihren zweiten Bericht an die Bezirke, mit deren                         Vertrauen sie beehrt worden, versandt. Zur Beurtheilung, wie diese                         Demokratie beschaffen ist, theile ich Ihnen nur folgende Stelle des Berichts                         über die Interpellationen mit.                     „Die Interpellationen sind um so nothwendiger, als sie häufig dazu dienen,                         auch einer falschen Beurtheilung vorzubeugen. Sie                         sind im Augenblick um so nothwendiger, als bei dem Mangel von                         Gesetzesvorlagen von Seiten des Ministeriums jeder Prüfstein (!) für dasselbe fehlt. Die Interpellationen helfen                         außerdem in vielen Angelegenheiten zur Abkürzung unserer Verhandlungen, da                         Manches auf diese Weise rasch erledigt wird, worüber sonst Anträge gestellt                         und lange Berathungen eröffnet werden mußten. Zu bedauern ist nur, daß nicht                         immer eine so offene und so genügende Antwort erfolgt, daß alle neue Interpellationen (!) über die betreffenden                         Gegenstände unnöthig gemacht würden.“                     Der neue Polizei-Präsident v. Bardeleben läßt so eben                         an alle Straßenecken eine Bekanntmachung ankleben, daß zufolge des §. 4. der                         Verordnung über einige Grundlagen der künftigen preußischen Verfassung vom                         6. April d. J. Volksversammlungen unter freiem Himmel der Erlaubniß der                         Polizei bedürfen. Da aber trotz einer frühern Bekanntmachung vom 28. April                         viele Versammlungen stattgefunden ohne die vorschriftsmäßige Erlaubniß                         eingeholt zu haben, so sieht er sich genöthigt bekannt zu machen, „daß                         Jeder, welcher Volksversammlungen unter freiem Himmel ohne vorher eingeholte                         polizeiliche Erlaubniß zusammenberuft, oder sich als Redner oder Ordner bei                         denselben betheiligt, der Gerichtsbehörde zur Bestrafung angezeigt werden                         wird. Die Strafe wird hiermit auf eine Geldbuße von 5 bis 50 Thlr. oder                         verhältnißmäßige Gefängnißstrafe festgestellt.“ Als ob der Herr                         Polizei-Präsident dem Gericht Strafbestimmungen vorzuschreiben hätten!                     Die Volksversammlungen unter den Zelten waren vom Anfang an, sowohl unsern                         Ministern als der Potsdamer Reaktion ein Dorn im Auge, dessen sie so bald                         wie möglich sich entledigen möchten. So wurden schon alle möglichen Versuche                         gemacht, das bekannte englische Gesetz, daß im Umkreise einer englischen                         Meile vom Parlamentshause keine Volksversammlungen stattfinden dürfen, auch                         hier in der Art einzuführen, daß man aus einer englischen Meile eine                         deutsche Meile, die beinah fünf englische enthält, machen wollte.                     Bisher aber wagte man nicht, offen den Berlinern dies in der Revolution                         errungene Recht zu entziehen. Der neue Polizei-Präsident jedoch schreitet                         offener auf der Bahn der Reaktion fort. Vorgestern war die Volksversammlung                         zum erstenmal seit der Revolution mit dem Besuch zahlreicher Gensd'armen und                         Polizei-Kommissarien in voller Uniform beehrt. Sogar eine Menge                         Kriminal-Kommissarien waren anwesend, wahrscheinlich um sogleich als Zeuge                         dienen zu können, wenn Hr. Hansemann gegen einen der Redner im Voraus den                         Prozeß wegen „Erregung von Mißvergnügen, frechen unehrerbietigen Tadels,                         oder Verspottung der Landesgesetze“ befohlen haben sollte.                     Daß die Reaktion alles mögliche versucht um einen Zusammenstoß und Aufregung                         der Bevölkerung hervorzubringen ist nur zu gewiß. So verbreitet sie seit                         einigen Tagen überall das Gerücht, daß am 15. oder 16. d. eine neue                         Revolution stattfinden wird, deren Folgen eine völlige Umkehrung der                         Verhältnisse hervorbringen werde. Die National-Versammlung wird aufgelöst,                         die Bürgerwehr entwaffnet, die Klubs werden aufgehoben, kompromittirte                         Volksführer verhaftet werden. Die Reaktion gebrauchte dasselbe Mittel zur                         Zeit der Erstürmung des Zeughauses, welches sie auch im Voraus auf den 14.                         Juni angesetzt hatte.                     Der Postsekretär Hain in Schweidnitz, welcher als Vertreter des Vereins für                         Volksfreunde, dem demokratischen Kongreß in Frankfurt beigewohnt hatte, ist                         deshalb zur Disciplinar-Untersuchung gezogen worden. Sein Inquirent der Geh.                         Post- und Kammergerichtsrath Grein machte ihm bemerklich, es komme ihm als                         Diener des Königs nicht zu, Rechte des Volkes zu vertreten. Es muß hier                         bemerkt werden, daß der Angeklagte durch eine die Postverhältnisse                         besprechende Broschüre, das Mißfallen seiner Behörde gegen sich noch mehr                         erregt haben mag, so daß man jedes Mittel ergriff um ihn außer Dienst zu                         setzen.                     Der neue deutsche Reichsverweser Erzherzog Johann, ist                             heute in Potsdam eingetroffen. Er wird dem Könige von Preußen und                         dem hohen preußischen Hof seinen Dank für die gnädigst ertheilte Zustimmung                         zur Wahl abstatten und die Versicherung geben, daß er ein willfähriger                         Vollstrecker aller Wünsche der Potsdamer Kamarilla sein werde. So wird                         Oestreich und Preußen vereint die Einigkeit Deutschlands bald                         herstellen.                 
                     15 Berlin, 10. Juli.                     Ein seit den Maitagen unerhörtes Attentat gegen die Volksfreiheit ist heute                         unternommen worden: so eben hat man die Straßen mit folgendem Plakat übersät                         (siehe oben)                     Was sagen Sie nun? Haben wir eine Revolution gehabt? Ist es nicht, als ob die                         Regierung einem fortwährend in die Ohren schrie: Noch habt ihr keine Revolution gehabt! ‒ Die politischen                         Gefangenen, welche in der Hausvogtei sitzen, werden sehr hart behandelt, und                         dürfen mit Niemand verkehren; das Essen ist abscheulich; das Kommisbrod noch                         das Erquicklichste. ‒ Hr. Fernbach ist nicht als Verfasser des                         republikanischen Katechismus, sondern wegen Mitverkaufs desselben angeklagt.                         ‒ Hr. Fröbel hat nur eine auf 14 Tage gültige                         Aufenthaltskarte erwirken könne; auf seine Beschwerde, warum man ihm keine                         Karte auf ein Vierteljahr gäbe, ist ihm geantwortet worden, er hoffe doch                         nicht gern länger als 14 Tage in Berlin bleiben zu können. ‒ Die Spannung                         auf den morgenden Tag, wo bekanntlich der Jacobische Antrag an der                         Tagesordnung ist, ist auf einen hohen Grad gestiegen, und hat sogar auf die                         Börse einen höchst niederschlagenden Eindruck gemacht, so, daß heute das                         Geschäft fast null war.                 
                     * Breslau, 9. Juli.                     Der hiesige demokratische Verein hat eine große Volksversammlung gehalten,                         welche mit großer Entschiedenheit gegen die Unverantwortlichkeit des                         Reichsverwesers protestirt hat. ‒ Die hiesigen Tagearbeiter hatten sich                         mancherlei Excesse gegen Privatpersonen erlaubt. Der Magistrat und die                         Polizei beriethen, wie man diesen Einhalt thun könne. Sie beschlossen, die                         Arbeiter unter gestrenge Aufsicht zu stellen etc. Außerdem erschien gestern                         in der Sitzung des Arbeitervereins ein Deputirter und ersuchte Namens des                         Magistrats den Verein, seinen moralischen Einfluß zur Verhütung solcher                         Excesse der Tagearbeiter auszuüben. Welche Demüthigung für den hochweisen                         Magistrat.                     Heute früh 4 Uhr wurde Herr Falkenhain, Präsident der                         Germania, verhaftet. Den Grund dazu kennt noch Niemand; man sagt, der Verein                         hätte Absichten gehabt, die kein Mensch billigen könne. Die Akten sollen                         gestohlen und der Polizei übergeben sein.                 
                     103 Frankfurt, 10. Juli.                     In der heutigen Sitzung der Nationalversammlung zeigte der Präsident an, daß                         nach eben eingetroffenen Nachrichten, der Erzherzog Johann schon morgen                         Vormittag ankommen werde. Die Versammlung, sehr bewegt von diesem großen                         Moment, hat beschlossen, morgen früh 8 Uhr über die Empfangsfeierlichkeiten                         zu berathen, und die deutschen Blätter werden demnach bald wieder von                         „Kanonendonner und Glockengeläute“ Erbauliches zu melden haben.                 
                     Frankfurt, 10. Juli.                     (34. Sitzung der konstituirenden deutschen                             Nationalversammlung). Nach der Verlesung des Protokolls theilte der                         Präsident die Nachricht, daß der Erzherzog morgen hier eintreffen werde, der                         Versammlung mit.                     Lindenau referirt im Namen des Centralausschusses                         über die Wahl des Advokaten Blöde als Abgeordneter einer Anzahl in Sachsen                         domizilirender, nicht dort verbürgerter Deutschen. Der Ausschuß beantragt,                         die Wahl, als mit den Bestimmungen des Vorparlaments und des sächsischen                         Wahlgesetzes unvereinbar, für unzulässig zu erklären.                     Die Versammlung beschloß mit großer Mehrheit den Antrag des Ausschusses                         anzunehmen.                     Hierauf zeigte der Präsident an, daß die Gerüchte                         über einen Waffenstillstand mit Dänemark mehrere Anträge veranlaßt hätten,                         deren Urheber ihre Dringlichkeit zu begründen wünschten (Zustimmung).                     Zuerst entwickelte Duncker seinen Antrag: daß wegen                         der umlaufenden Gerüchte von einem für Deutschland unrühmlichen                         Waffenstillstande der internationale Ausschuß beauftragt werde, sofort über                         die Sachlage Erkundigungen einzuziehen und darüber zu berichten. Wenn die                         Gerüchte falsch seien, thue es Noth, Schleswig-Holstein und ganz Deutschland                         zu beruhigen; seien sie aber wahr, dann müsse die Nationalversammlung ihr                         ganzes Gewicht in die Wagschaale legen, um Unheil abzuwenden. Seien die                         Gerüchte wahr, dann hätte die auswärtige Politik des alten Deutschlands sich                         stärker gezeigt, als die des neuen, die Politik des einigen Deutschlands                         schwächer, als die des uneinigen Deutschlands. Dann wären die Dänen die                         Sieger, wir die Besiegten und wir hätten uns den Frieden diktiren lassen.                         Dulden wir nicht, daß irgend Bande festgehalten werden, welche Schleswig                         abhalten könnten, seine Stütze ganz allein in Deutschland, hier in der                         Paulskirche zu suchen. Was aber geschehen soll, muß bald geschehen.                         (Beifall.)                     Claussen begründet seinen Antrag: Die                         Nationalversammlung solle erklären, daß kein Friede oder Waffenstillstand,                         der Friedenspräliminarien enthält, anders als durch den Reichsverweser im                         Einverständniß mit der Nationalversammlung und unter Beobachtung des                         Gesetzes über die Centralgewalt abgeschlossen werden dürfe. Er besorgt, daß                         die Zeitungsnachrichten im Wesentlichen richtig seien. Auch                         Privatnachrichten bestätigen, daß der preußische Gesandte eine Vereinbarung                         unter schmachvollen Bedingungen für Deutschland und Schleswig geschlossen,                         daß Dänemark sie genehmigt, Rußland und England sie garantirt habe. Ob sie                         von Preußen bereits ratifizirt, wage er nicht zu vermuthen; soviel sei                         gewiß, das Preußen vom deutschen Bund keinen Auftrag erhalten, einen solchen                         Frieden zu schließen, derselbe also rechtlich jedenfalls unverbindlich wäre.                         Der Redner besorgt jedoch, daß unter preußischem Einfluß der deutsche Bund,                         noch ehe die Centralgewalt in Wirksamkeit tritt, einen solchen Frieden                         genehmigen möchte. Dadurch würde aber der Beschluß der Nationalversammlung                         vom 9. Juni verletzt, nach welchem bei einem Friedensschluß mit Dänemark die                         Rechte der Herzogthümer und die Ehre Deutschlands gewahrt werden sollen.                         „Der Herzog von Schleswig-Holstein ‒ fährt er fort ‒ hat seine Rechte                         verwirkt; wir sind des Bandes enthoben, das uns bisher noch an diesen                         fremden Fürsten gefesselt. Friedrich VII. hat dieses Band zuerst gelöst und                         vernichtet durch einen hochverrätherischen Akt, indem er, gegen die alten                         Grundgesetze der Herzogthümer, Schleswig mit Waffengewalt von Holstein                         loszureißen und mit Dänemark zu vereinigen versuchte. Die alten Gesetze der                         Herzogthümer kennen keine Unverantwortlichkeit des Regenten. Nach dem                         Civilrecht würde er nicht bloß seine Krone verlieren, sondern zu noch                         Mehrerem verurtheilt werden können. Es ist daher moralisch unmöglich, daß                         wir auf's Neue unter seine Herrschaft zurückkehren. Vermuthlich würden wir                         wieder unter den Polizeistock des Hrn. v. Scheel gerathen. Was würden Sie                         wohl von den Schleswig-Holsteinern sagen, wenn Sie sich einem solchen                         Monarchen wieder unterwürfen, der übrigens auch moralisch und intellektuell auf einer niedrigen Stufe steht?“                     Der Präsident ermahnt den Redner, nicht auf                         Persönlichkeiten einzugehen, und nicht die ohnehin schwierige schleswig'sche                         Sache

durch Hineinziehen der Personal-Union noch schwieriger                         zu machen. (Links: Redefreiheit!)                     Clausen: Die ganze Wahrheit der Sache muß vor unsere                         Seele treten; denn sie ist durch frühere Vorträge entstellt worden.                     Präsident bemerkt: er habe dem Redner nur über die                         Dringlichkeit seines Antrags das Wort gegeben.                     Claussen: Nur durch die Darstellung der Sache könne                         die Dringlichkeit erwiesen werden. (Beifall links.) „Die vorgeschlagenen                         Friedensbedingungen,“ fährt er fort, „sind physisch und moralisch unmöglich.                         Die schleswig-holsteinischen Truppen lassen sich nicht entwaffnen. Im Jahr                         1823 erhielt die französische Armee die traurige Mission, die edle spanische                         Nation zu entwaffnen. Eine solche kann und darf heutzutage Niemand mehr                         übernehmen; die Folgen wären unabsehbar; kein Ministerium würde sie                         verantworten wollen. Die Schleswig-Holsteiner haben deutsches Blut; sie                         haben Sinn für deutsche Freiheit; sie lassen sich solche Bedingungen nicht                         gefallen. Der Herzog von Schleswig-Holstein ist ein Unterthan der                         Reichsgewalt; er hat aber den deutschen Bund mit Krieg überzogen; er ist ein                             Rebell.“ Der Redner verliest sodann aus                         dänischen Zeitungen mehrere für Deutschland beleidigende Artikel und                         schließt mit den Worten: „Entweder die Herzogthümer müssen aus Deutschland                         herausgerissen werden oder der dänische Herzog muß aus den Herzogthümern.                         Wollen Sie die Herzogthümer für Deutschland erhalten, so können Sie es nur,                         wenn Sie die Dänen hinausjagen, wenn Sie keinen Rebellen, keinen                         Hochverräther mehr dort dulden. Schleswig muß entweder ganz von Dänemark                         getrennt oder ganz ihm überlassen werden.“ Der Redner bedauert sodann, daß                         die Sache in die Hände der Diplomatie gerathen, daß Deutschland nicht                         dieselbe Energie bewiesen, wie die kleine Schweiz. Die Preußen hätten                         Anfangs ruhig dem Kampfe zugesehen. (Im Centrum: Schluß!) Er erkenne die                         Verdienste der Preußen an; aber er müsse die Fehler nachweisen, damit man                         sie künftig vermeiden könne. Er empfiehlt schließlich die Annahme des                         Antrags.                     Esmarch (ebenfalls einer der Antragsteller) spricht                         in gleichem Sinne. „Ich beschwöre Sie,“ sagt er,- „nehmen Sie heute den                         Antrag an, um Deutschland bei dem ersten Akt seiner politischen Wiedergeburt                         vor Unheil und Schande zu bewahren.“                     Wurm spricht seine Entrüstung über die umlaufenden                         Gerüchte aus. Es scheint ihm unmöglich, daß Preußen sich für berechtigt                         halte, allein zu entscheiden; ebensowenig kann er glauben, daß der Bundestag                         in dem jetzigen Stadium seiner politischen Existenz die Entscheidung auf                         sich nehmen wolle. Einen Frieden könne nur der Reichsverweser im                         Einverständniß mit der Nationalversammlung schließen. Das Ausland müsse es                         inne werden, daß es nicht mehr mit 38 Regierungen zu thun habe, sondern mit                         dem einigen Deutschland. Redner fragt, ob etwa Preußen durch russische Noten                         eingeschüchtert worden sei. Denn daß eine Note oder Depesche vom 8. Mai                         wirklich ergangen, werde wohl nicht geläugnet werden. Allein Rußland werde                         wohl bemerkt haben, daß Deutschland nicht einzuschüchtern sei (!) Man habe                         geklagt, daß Preußen nicht gehörig von den andern Bundesstaaten unterstützt                         werde. „Man nenne ‒ sagt der Redner ‒ die säumigen Regierungen; wir wollen                         sie durch nachdrückliche Beschlüsse an ihre Schuldigkeit mahnen, und Das                         wird wirken. Im Juni sind in Kopenhagen 52 deutsche Schiffe kondemnirt                         worden, darunter 35 preußische. Sie werden wohl nicht herausgegeben und                         keine Entschädigung dafür geleistet werden; aber das Bischen Geld, das                         Wrangel in Jütland genommen, sollen wir herausgeben! Glaubt man, daß die                         Krone Preußen solche Bedingungen ratifiziren werde? Nimmermehr. Ist es                         erlaubt, Frieden mit Dänemark zu schließen und nicht an den Sundzoll zu                         denken, den die Schweden unumwunden eine Prellerei nennen? Lassen Sie die                         Sache nicht an den Ausschuß gehen, sondern beschließen Sie, festzuhalten an                         Dem, was die Nationalversammlung früher beschlossen. Beruhigen Sie die                         Bevölkerungen darüber, daß nichts geschehe ohne uns u. den Reichsverweser,                         und geben Sie dem Feldherrn dort den Beweis, daß Deutschland mit ihm ist,                         wenn er darauf losschlägt, bis das Ziel erreicht ist.                     Vogt bemerkt, daß, wie er vernommen, eine Abschrift                         des Waffenstillstandes in der Versammlung vorhanden, und daß dessen                         Mittheilung wünschenswerth wäre.                     Lichnowsky: Was er und Auerswald in Händen habe, sei                         nur eine unoffizielle Abschrift.                     Vogt bezieht sich auf ein Schreiben eines preußischen                         Geschäftsträgers v. Wildenbruch, abgedruckt in der Allgemeinen Zeitung vom                         18. Juni, woraus man mit Erstaunen ersehe, daß Preußen nicht für die                         deutsche Sache und das Recht der Herzogthümer, sondern für Dänemark und                         dessen König gegen das Phantom einer nordalbingischen Republik fechte. Er                         bedauert, daß die preußischen Waffen sich im Kampfe für eine solche Sache                         befleckt hätten. (Lebhafte Unterbrechung auf der rechten Seite).                     Der Präsident: Der Redner hat Niemandes Gedanken                         ausgesprochen, indem er sagte, die preußischen Waffen hätten sich befleckt.                         Das ist kein würdiger Ausdruck und auch kein wahrer Ausdruck, und ich muß                         ihn darüber zur Ordnung rufen. Es liegt wahrlich nicht in unserm Interesse,                         daß wir von irgend deutschen Waffen sagen, sie seien befleckt.                     Vogt: Die Rolle der Diplomatie wird begünstigt durch                         separatistische Tendenzen, die jetzt auftauchen. (Er bezieht sich auf die                         Erklärung der preußischen Minister in der dortigen Nationalversammlung über                         das Gesetz in Betreff der Centralgewalt). Wenn Schleswig-Holstein eine                         deutsche Sache, so habe Preußen keinen Waffenstillstand abzuschließen. Die                         preußische Regierung hätte dies der Centralgewalt überlassen sollen, dadurch                         würde sie bewiesen haben, daß sie sich frank und frei der deutschen Sache                         hingebe und keinen separatistischen Tendenzen huldige. Man werde sehen, daß                         einzelne Regierungen sich der Centralgewalt nicht unterwerfen wollen. „Man                         hat früher gesagt,“ so schließt er, „es gelte die Ehre Deutschlands; ich                         bemerkte damals, die Ehre Deutschlands könne auf sehr verschiedene Weise                         begriffen werden; heute haben sie den Beweis davon.“                     Allerdings glaube er, daß über die Präliminarien eines Waffenstillstandes                         unterhandelt werde und derselbe vielleicht schon abgeschlossen sei. Allein                         die Nationalversammlung sei nicht verpflichtet noch berechtigt, in die                         Details einzugehen, so lange nicht zuverlässige Nachrichten vorlägen. Einen                         rein militärischen Waffenstillstand habe nur Wrangel abzuschließen; über                         einen politischen könnten die Regierungen bloß Punktationen aufsetzen und                         zur Ratifikation hierher senden; was mehr geschehe sei vom Uebel. Den                         angeblichen Waffenstillstand anlangend, komme Alles darauf an, ob die                         Rendsburger Regierung eingewilligt habe; sei Letzteres nicht der Fall, dann                         breche auch er den Stab über alle diese Verhandlungen. Obgleich übrigens                         morgen der Reichsverweser eintreffe, beantrage er dennoch, daß dessen                         Ankunft nicht abgewartet, sondern der internationale Ausschuß zur                         schleunigen Berichterstattung aufgefordert werde.                     Jordan von Berlin: wenn die Nationalversammlung vor                         vier Wochen entschiedener aufgetreten wäre, würde man nicht gewagt haben,                         solche Bedingungen vorzuschlagen. Wenn übrigens die Nationalversammlung                         heute einen Beschluß faßte, so hieße Das eine Auflehnung gegen das Gesetz                         über die Centralgewalt voraussetzen. Er beantragt motivirte Tagesordnung in                         folgender Fassung: „In Betracht, daß bis jetzt nur unverbürgte Gerüchte und                         nicht offizielle Zeitungsartikel vorliegen, und daß gesetzlich nur der                         Reichsverweser im Einverständniß mit der Nationalversammlung über Krieg und                         Frieden zu entscheiden hat, geht die Nationalversammlung, unter dem                         ausdrücklichen Vorbehalt, sofort energisch einzuschreiten gegen jeden                         notorischen Versuch, die Ehre Deutschlands in dieser Sache bloszustellen,                         zur Tagesordnung über.“                     Vincke bedauert, daß am Vorabend der Ankunft des                         Reichsverwesers die Nationalversammlung wieder über auswärtige Politik                         diskutire. Er sei ihrer nicht nürdig, auf bloße Zeitungsnachrichten htn                         Beschlüsse zu fassen. In England, Frankreich u. s. w. frage man die                         Minister, wie die Sache sich verhalte, und wenn man man keine Minister habe,                         dann warte man, bis sie da seien (!).                     Man dürfe nicht voraussetzen, daß irgend eine deutsche Regierung einseitig                         einen Waffenstillstand abschließen, oder gegen die Beschlüsse der                         Nationalversammlung handeln werde. Durch eine Wiederholung ihres Beschlusses                         würde diese nur das Vertrauen zu dessen Gültigkeit schwächen.                     Eisenmann glaubt nicht, daß die durch Zeitungen                         angegebenen Bedingungen des Waffenstillstandes wahr seien; denn sonst müßte                         die Nationalversammlung ihre Entrüstung darüber aussprechen, daß man solche                         Bedingungen nur anzubieten wage. Er erwähnt dann der feindseligen Stimmung                         Englands gegen Deutschland und meint, es werde letzterem nichts übrig                         bleiben, als das Bündniß mit Frankreich abzuschließen.                     Claussen: Da die Centralgewalt in Kurzem in                         Thätigkeit trete, und ein für die Ehre Deutschlands nachtheiliger Friede                         nicht mehr zu besorgen sei, nahm er seinen Antrag zurück. Schoder im Namen der übrigen Antragsteller beharrt auf demselben.                         v. Vinke schließt sich dem Jordan'schen Antrag an,                         mit Weglassung der Worte: „unter ausdrücklichem Vorbehalt“ bis:                         „bloszustellen.“ Die Versammlung nimmt denselben mit dieser Fassung an,                         wodurch die übrigen Anträge beseitigt sind.                 
                     Wien, 8. Juli.                     4 Uhr. So eben kommt die Nachricht: das Ministerium tritt in Masse ab,                         Dobblhof ist vom Erzherzoge Johann beauftragt, ein neues Ministerium zu                         bilden. Pillersdorff war nie so im Publikum diskreditirt, als diese Woche;                         während man ihn sonst blos der Schwäche anklagte, wurde er diese Woche wegen                         seines Benehmens gegen den Ausschuß mit Recht der Unehrlichkeit und der                         Perfidie beschuldigt. Wie mit einem Zauberschlage hat sich die ganze Presse                         (mit Ausnahme der K. K. priv. Zeitung) gegen ihn erhoben. Eine Deputation                         des demokratischen Vereins bat heute den Erzherzog Johann, er möge durch die                         Entlassung Pillersdorffs die Gefahr, die der Stadt durch sein längeres                         Bleiben drohe, abwenden. Das Resultat ist rasch erfolgt.                     (B. Ztgs.-H.)                 
                     Wien, 5. Juli.                     Gestern hatten wir wieder Arbeiterunruhen. Einige Kompagnien der                         Nationalgarde mußten ausrücken. Nicht ohne Mühe gelang es, die vorgeblich                         Arbeit, eigentlich aber Brot verlangenden Haufen zu beschwichtigen. Die                         nicht nach Wien Zuständigen wurden mit Brotanweisungen betheilt und an ihre                         Dominien gewiesen. Einige wenige, die sich Drohungen erlaubten, wurden                         eingezogen.                     In Folge einer Rüge des Ministeriums, als überschreite der                         Sicherheitsausschuß die Gränzen seiner ihm zugewiesenen Wirksamkeit ‒ es                         betraf die Prager Ereignisse ‒ erklärte Dr. Goldmark in der gestrigen                         Sitzung das Kind beim rechten Namen nennend und ungescheut den Ausschuß für                         ein revolutionäres Tribunal und das Ministerium für ein von ihm tolerirtes:                         welches nach der zweideutigen Weise, wie es seine Aufgabe löse, fortgejagt                         zu werden verdiene. Zugleich wies er das Ansinnen Einiger zurück, der                         Ausschuß sei blos ein Lokal-Organ, und beanspruchte für ihn die Aufgabe der                         Wahrung der Volksrechte der ganzen Monarchie. Donnernder Applaus begleitete                         seine Rede.                     (C. B. a. B.)                 
                     Von der Siebenbürger Gränze, 30. Juni.                     Eben eingehenden Privatnachrichten aus Kronstadt zu Folge, ist der Hospodar                         der Walachei, Fürst Bibesko, den Bojaren entronnen                         und auf der Flucht alldort eingetroffen. Der russisch kaiserliche General                         Duhamel, der den Einmarsch der Russen von Jassy aus leitete, ist in seiner                         Begleitung. Der Minister des Innern hat sich nach Orsova geflüchtet. Es                         heißt, die Bojaren wollen den Russen Widerstand leisten. In Bukarest hat                         Alles zu den Waffen gegriffen. Die Krisis ist in der Walachei allgemein.                     (W. Z.)                 
                     Pesth, 3. Juli.                     Briefe aus Temeswar melden von einer furchtbaren Niederlage, welche der                         ungarische Husarenhauptmann Kis einem raitzischen Insurgentenhaufen in der                         Umgegend von Temeswar in der Nähe eines Waldes beigebracht. ‒ Der                         Oberstlieutenant Dreihahn, von dem es hieß, daß er die Stadt Weißkirchen den                         raitzischen Insurgenten übergeben haben soll, hat sich dieser Tage                         erschossen.                     Sämmtliche ungarische Erzbischöfe und Bischöfe haben dem Erzherzog                         Statthalter erklärt daß sie bereit sind, aller ihrer Güter, zu Gunsten einer                         besseren Besoldung der Pfarrer, zu entsagen. Bedenkt man, daß mancher                         Erzbischof in Ungarn mehr als eine Million jährlich Revenüen bisher bezieht,                         so wird man diese zuvorkommende Entsagung nicht nur klug, sondern auch                         patriotisch nennen müssen.                     (Bresl. Z.)                 
                     Presburg, 6. Juli.                     Wir theilen die unverbürgte Nachricht mit, daß der Herzog Sturza, regierender                         Fürst der Moldau, in Folge einer ausgebrochenen Revolution hingerichtet                         worden sein soll. ‒ Als Veranlassung werden die geheimen, verrätherischen                         Pläne des Herzogs mit Rußland angegeben.                     (Hungaria.)                                                            Französische Republik.
                     12 Paris, 9. Juli.                     Wenn es so fortgeht, so kann es sehr leicht geschehn, daß die eine Hälfte von                         Paris die andere Hälfte einsteckt. Portalis und Landrin, die Herren                         Prokuratoren, welche Louis Blanc denunzirt hatten, sollen jetzt ihrerseits                         von Arago denunzirt worden sein, und ihre Verhaftung, wie es heißt, ist                         bereits von der Untersuchungskommission dekretirt. Es hätte aber sehr leicht                         so weit kommen können, daß man ganz Paris hätte in Verhaft nehmen müssen;                         denn, wie es sich jetzt herausstellt, war das offizielle Paris, Paris mit                         der Nationalversammlung und Cavaignac an der Spitze, drauf und dran, in den                         Junitagen auszuziehen, die Stadt den Insurgenten zu überlassen, und nach                         Versailles den Sitz der geschlagenen Regierung und der geschlagenen Diktatur                         zu verlegen.                     Constantin nämlich, der Kabinetschef Cavaignac's, dessen Verhaftung wir                         gestern gemeldet, hatte ohne Vorwissen des Kriegsministers zwei Regimenter                         vor den Juniereignissen aus Paris zu entfernen gewußt, und als die                         Insurgenten in ihrem siegreichen Vordringen im Begriffe standen, das                         Stadthaus einzunehmen, sah Cavaignac keinen andern Ausweg, als die                         Nationalversammlung mobile zu machen und sie nach Versailles transportiren                         zu lassen. Der Diktator hatte zu diesem Zwecke bereits Truppen nahe bei der                         Eisenbahn aufstellen lassen. Auch hierin stand ihm Thiers mit seinem Anhange                         aus der Rue Poitiers treu zur Seite. Dem Hrn. Thiers wurde es zu schwül in                         Paris, er fürchtete von den vorrückenden Barrikaden erdrückt zu werden. Im                         Augenblicke, wo Hr. Marie abreisen sollte, um in Versailles die nöthigen                         Anstalten zu treffen, kamen günstige Nachrichten von dem Erfolge der                         Feuergranaten an, und die Herren Thiers, Cavaignac und Genossen gaben sich                         das gegenseitige Versprechen, die Sache von der auf dem Sprung begriffenen                         Diktatur geheim zu halten. Nach der Berechnung der Debats, glaub' ich hat                         man nicht weniger als 3000 Kanonenkugeln und 2 Millionen scharfe Patronen                         verschossen. Die Verwüstungen, die daraus entstanden, und die Kriegskosteni                         welche der Barrikadenkrieg verursacht, übersteigen jede Vorstellung. Die                         Kriegskosten namentlich, den Verlust an Menschen abgerechnet, denn dieser                         zählt nicht und wird nicht gezählt in solchen Ereignissen ‒ die                         Kriegskosten, sage ich müssen ungeheuer sein; denn man sinnt jetzt auf eine                         neue billigere, Strategie gegen die improvisirten Festungen, die fester und                         riesenhafter sind als die vor 7 Jahren errichteten Festungswerke um Paris,                         obgleich letztere eben so viele Millionen gekostet haben, um aufgebaut, als                         erstere, niedergerissen zu werden. Wirklich scheint es aus zu sein, mit der                         alten Strategie, die Franzosen ahnen, daß die Schlachten auf offnem Felde,                         die Schlachten, wie sie früher von Feldherrn geschlagen, aus der Geschichte                         verschwinden, und die offizielle Regierung möchte um keinen Preis, daß die                         Lösung der so sehr verwickelten Arbeiterfrage auf dem Straßenpflaster liege.                         In dem Constitutionnel und dem Debats erscheinen gleichzeitig Artikel über                         den Barrikadenkrieg, die unsinnigsten Systeme werden aufgestellt, um dem                         Barrikadenbau, auf die billigste Weise zuvorzukommen, und die aufgebauten                         Barrikaden auf die mindest kostspielige Weise einzunehmen. Paris mit                         Sandsteinen zu pflastern, meinen die Debats käme zu theuer; aber Paris                         gänzlich umzubauen, von breiten Straßen in grader Linie zu durchziehen,                         kommt ebenfalls zu theuer. Was zu thun, um es barrikadenunfähig zu machen?                         In der Unmöglichkeit, diese Frage zu beantworten, geht es in zwei Artikeln                         auf den eigentlichen Barrikadenkrieg ein, und stellt ein sogenanntes                         Anti-Barrikadensystem auf. Das Anti-Barrikadensystem ist die Antwort auf                         dies Barrikadensystem, welches, nach der Beschuldigung der Debats,                         unmittelbar nach der Februarrevolution, mit Mitwissen der provisorischen                         Regierung und unter der Leitung einer Kommission eigens betrieben und                         studirt worden sei, um jedem Reaktionsversuche vorzubeugen. Lamartine und                         Garnier Pages weisen mit Entrüstung diese Beschuldigung der Debats von                         sich.                 
                     16 Paris, 10. Juli.                     Heute wird in den offiziellen Blättern die Angabe der Zahl der gefangenen                         „Räuber“ auf Vierzehn Tausend und einige zwanzig                         berechnet. Der Riesenprozeß wird möglichst lange                         dauern, und der Belagerungszustand schwerlich früher                         aufgehoben werden, wie Cavaignac auch auf der Tribüne gesagt hat.                         Preßprozesse werden sich daran knüpfen, z. B. gegen „La Reforme“, welche vom                         „Siecle“ bereits als das Organ der „rothen“ Republik denunzirt wurde. Emil                         Girardin ist zwar wieder frei, hat jedoch, sagt er, Ehrenwort und Handschlag                         abgeben müssen, nichts zu schreiben; Cabers „Populaire“ ist gestern nach                         zweimaligem Aussetzen wieder erschienen; der Verfasser erklärt, sich der                         gerichtlichen Aufforderung erst nach Abschaffung des Kriegszustandes stellen                         zu wollen, und zieht vorläufig vor, in sicherm Versteck zu bleiben. In                         dieser Nummer erzählt er umständlich wie Lamartine vor dem 16. April ihn um                         Beistand gegen die Bourgeois „mit den Bärenmützen“ gebeten, als diese in                         Prozession aufs Stadthaus zogen. Lamartine hat bald danach sich höchst                         unkonsequent und unerkenntlich betragen und Cabet hat wohl Recht zu rufen:                         „ach die Dichter, die Dichter! die machen viel Unheil!“ ich versicherte ihm,                         auch wir deutsche Dekraten könnten einen gleichen                         Seufzer ausstoßen. . . . . ‒ Erfreulich ist die innige Sympathie, die von                         der Thierspartei den Berliner Reaktionären gezollt wird; z. B. „L'avenir                         National“ ergeht sich fortwährend in pathetischen Betrachtungen über „die                         Frechheit der deutschen Demagogen, die das biedere Volk jenseit des Rheines                         aufhetzen gegen seine erleuchteten, wohlmeinenden und wohlhabenden                         Mittelklassen.“ Nachdem dies „tugendhafte“ Blatt die jüngsten Infamien der                         Majorität der Vereinbarungskammer mit süßem Schmunzeln aufgetischt, ruft es:                         „Jetzt von zwei Dingen nur eins: entweder die dortigen honnetten Konstitutionellen imponiren energisch der Demagogie, und finden an Frankreich eine ehrenwerthe Hülfe; oder die Demagogen Deutschlands,                         denen es (wie ja auch anderswo) meist an Ueberlegung gebricht, wagen einen                         Schlag, appelliren an das sogenannte Volk und vernichten die faktische Macht                         des Thrones, was sogleich einen Einzug der Russen in Preußen zur Folge haben                         würde. Im Interesse eines aufgeklärten Frankreichs                         liegt aber ohne Zweifel ein solides, moralisches, ruhig sich entwickelndes,                             konstitutionell-königliches Deutschland zum                         Nachbar und Alliirten zu haben.“ Ferner belustigt sich dieses Blatt mit                         einer Verhöhnung der geopferten Polen in Posen; sie seien „weiter nichts als                         Undankbare“ gewesen, und mit Recht entzöge ihnen ganz Deutschland sein                         Mitleid. Dieselben Leute heulten noch vor kurzem: „es sei ein Jammer, daß                         die französische Bravour einen Bürgerkrieg, und nicht einen auswärtigen                         Krieg führe“, und jetzt kommen sie plötzlich zu der Einsicht, daß am Ende                         die herrschenden Klassen aller Länder ein und                         dasselbe Interesse, abstrahirt von allen Nationalitätsflausen, haben gegen                         ihre respektiven Proletarier. In der That, diese                         „nationale Zukunft“ Frankreichs ist eine vielversprechende. Diese                         französische Bourgeoisie wird noch eines Morgens der englischen um den Hals                         fallen; schon äußern sich „Siècle“ und „Constitutionnel“ sehr pöbelhaft über                         die Chartisten, und nächstens werden sie auf das „grüne Irland“                         losschimpfen. So löst sich denn nach der Junischlacht eine hochtrabende                         nationale Illusion nach der andern in den Klassenegoismus auf. ‒ Schon gilt                         Lamennais, der Freund des National für outrirt und wühlerisch. Der                         reaktionäre „Commerce“ beantragt möglichst bald neue Wahlen in der                         Nationalgarde und Ausstoßung jedes „demokratisch-sozialen Kameraden“. Er                         erboßt sich, daß in den niedergeschmetterten Faubourgs der Grimm unter der                         Asche glühe und geschriebene Zeitungen, in                         Ermanglung gedruckter kursiren.                     Die Mobilgarde wird den Namen „die junge Garde“ zum Lohn erhalten und zum                         Theil an die östlichen Grenzen rücken; zum großen Mißvergnügen der Loretten                         und galanten Damen höherer Stände, welche seit dem Junifeldzuge so manchen                         dieser neuen Herren sich zum „Lion“ auserkoren haben. Die Einquartirung der                         Provinzialgarde dauert fort; überhaupt wird die Physionomie von Paris wohl                         unverändert bleiben, bis die letzten „Brigands“ unter Segel gegangen                         sind.                 
                     ‒ Sitzung der Nationalversammlung v. 10. Juli.                     ‒ Präsident: Marie. Eröffnung der Sitzung um 11/[#]                         Uhr. Die im Sitzungssaal getroffenen Abänderungen sind so beschaffen, daß                         die Bänke der Montagne nirgends mehr zu finden und                         der Berg gezwungen ist, sich nach allen Seiten hin zu zerstreuen. Diese                         Aenderungen geschahen unter akustischen Vorwänden,                         während nirgends bei der neuen Anordnung den Bedürfnissen der Akustik Genüge                         geleistet ist Unter den für die Sache der „allgemeinen Wohlfahrt“ Expropriirten bemerkt man Caussidière und Larochejaquelin, sehr                         verlegen, einen passenden Platz zu finden, von wo sie hören und sehn und                         gesehn werden können.                     Auf der Tagesordnung befindet sich der Gesetzentwurf bezüglich der Zulassung                         der freiwilligen Anwerbung 17jähriger Jünglinge.                     Aubert, Berichterstatter. Das Comité hat einstimmig                         den Vorschlag abgewiesen, als schlecht vom militärischen Gesichtspunkt aus.                         Der Kriegsminister erklärt indeß, diese Maßregel hänge zusammen mit den                         Gesammtmaßregeln behufs Auflösung der National-Ateliers.                     Valelle. Das Gesetz ist also zwecklos geworden durch                         die Auflösung der National-Ateliers.                     Larabit unterstützt den Gesetzentwurf. In der Armee                         müsse man den aus den National-Ateliers entlassenen jungen Arbeitern ein                         Unterkommen verschaffen. Senard, Minister des                         Innern, spricht in demselben Sinne. Die jungen Arbeiter seien eine Last u.                         s. w. Man müsse ihnen die Gastfreundschaft der Kaserne zu gut kommen                         lassen.                     General Baraguay d'Hilliers bekämpft den                         Gesetzentwurf. Junge Leute von 17 Jahren können die Kriegsbeschwerden nicht                         ertragen. Beweis sei die große Sterblichkeit der Mobilgarde.                     Ein Mitglied. Die Sterblichkeit der Mobilgarde hängt                         mit andern Gründen zusammen, besonders mit ihren hohen Sold. Diese jungen                         Leute haben die für ihr Alter natürliche Unklugheit, eine Unklugheit, deren                         viele unter uns selbst sich anklagen könnten. (Gelächter.) Das Geld, worüber                         sie verfügen und an dessen Ersparung sie nicht denken (neues Gelächter)                         verwickelt sie in ihrer Gesundheit oft fatale Vergnügungen.                     Die Versamlung adoptirt den Dekretentwurf, wonach                         jeder 17jährige Franzose sich in der Landarmee anwerben lassen kann. Sie                         votirt noch drei andre Dekretentwürfe, 1) außerordentlicher Kredit von                         500,000 Fr. für die Wohlthätigkeitsanstalten, 2. 250 Fr. für jeden in den                         Junitagen dekorirten Mobilgarden, 3. 500,000 Fr. Kredit für die geheime                         Polizei.                 

                              Großbritannien.
                     * London, 10. Juli.                     Die Nachrichten aus den Manufaktur-Destrikten fahren fort ziemlich günstig zu                         sein. In Manchester wurde mehr als gewöhnlich umgesetzt und in manchen                         Fällen mußten die Käufer etwas höhere Preise bezahlen.                     ‒ Die Deutschen bleiben indeß noch immer aus dem Markte.                     Die beabsichtigte Reise der Königin nach Irland wird unterbleiben. Man                         scheint sich davon überzeugt zu haben, daß sie weder den armen Iren von                         großem Nutzen noch der Königin von besonderer Annehmlichkeit sein würde.                     ‒ In Dublin fanden neue Verhaftungen statt. Hr. Duffy, bekannt als                         Herausgeber der „irischen Bibliothek“ einer Sammlung der bessern                         literarischen Erzeugnisse Irlands, und als Redakteur der „Nation“ wurde nach                         der Polizei-Station von College-Green gebracht. Ebenso Hr. Dennis Hoban, der                         Drucker des „Tribune“ und die Eigenthümer dieses Blattes. Für Alle wollte                         man Bürgschaft stellen, die indeß ausgeschlagen wurde.                     ‒ Hr. Martin, der Redakteur des „Irish Felon“ gegen den bereits ein                         Verhaftsbefehl erlassen war, stellte sich der Polizei freiwillig. Seine                         sämmlichen Papiere und die letzten Nummern seiner Zeitung wurden mit                         Beschlag belegt. Hr. James F. Labor einer der thätigsten Mitarbeiter des                         „Felon“ hat nun einen Plan veröffentlicht, wonach das Blatt, im Falle der                         Verurtheilung Martins, von einer aus 400 bis zu 1200 Eigenthümern                         bestehenden Gesellschaft fortgeführt werden soll.                     ‒ Von Bermuda hörte man, daß John Mitchell, der Deportirte irische Patriot,                         wohl und munter dort angekommen sei.                     ‒ Heute früh begann der Prozeß des Chartisten-Chefs Ernest Jones. Da die                         Verhandlungen erst theilweise bekannt sind, so werden wir erst morgen                         genauen Bericht darüber erstatten können.                                                            Polen.
                     *                     Wir geben in Nachstehendem einen, uns von einem polnischen Adligen aus                         Lemberg zugesandten Brief, ohne eine Zeile zu ändern. Der Leser wird leicht                         die reine thatsächlichen Berichte unterscheiden von den Versuchen des                         Edelmannes, sich Verhältnisse verschiedener Klassen, die er nicht versteht,                         auf möglichst plausible Weise zu erklären.                 
                     Lemberg, 6. Juli.                     Seit drei Tagen befinde ich mich hier und habe leider! vieles ganz anders                         gefunden, als ich es erwartete. Der Zustand Galiziens streift an                         vollständige Anarchie. Die Behörden sind ohne Kraft und wie abgestorben, das                         Land selbst unter militärischer Regierung. Das Volk steht dem Grundbesitzer                         feindlich gegenüber, mißtraut den Civilbehörden und bekundet ohne eigentlich                         recht zu wissen, warum, die wärmste Anhänglichkeit für den Kaiser. Es nimmt                         Partei für den Soldaten, der denn auch seinerseits nichts unterläßt, um sich                         im Fall der Noth dessen thätigster Mitwirkung zu versichern und an ihm einen                         eben so treuen Verbündeten zu haben, wie dieß bei den Greuelscenen des                         Jahres 1846 der Fall war. Das jetzige Benehmen des Bauern ist nicht Ergebniß                         seiner Ueberzeugung und seines freien Willens nein, es ist ein durch die                         Finanzwache und die Geometer, die nun schon so viele Jahre durch das Land                         vermessen, und noch bis jetzt zu keinem Resultate gelangt sind, künstlich                         hervorgerufenes. Nur derjenige, der die polnischen Verhältnisse und das                         Leben daselbst, besonders auf dem Lande, näher kennt, ist im Stande zu                         beurtheilen, welch höllische Künste und Vorspiegelungen angewandt werden                         mußten, um den Bauer zu dem zu machen, was er heute ist.                     In den kleinern Städten ist man zwar mit Errichtungen von Nationalgarden                         beschäftigt, doch geht bis jetzt alles sehr lahm, da, wo nur irgend                         thunlich, Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden und ‒ was die Hauptsache                         ist, Waffen fehlen. In Lemberg selbst konnte nur über einige tausend Stück                         verfügt werden. Das Studentenkorps ist sehr gut einexerzirt und versieht,                         vereint mit der Bürgergarde, den Dienst in der Stadt.                     Von den seiner Zeit in ihr Vaterland zurückgekehrten Emigranten mögen wohl                         einige hundert im Lande zerstreut sein, doch haben wir auch viele, die aus                         dem Königreich Polen zu uns herübergekommen sind, in dem Glauben, es würden                         in Galizien polnische Regimenter formirt. Der Aufenthalt dieser Letzteren                         hier ist ganz besonders gefährdet, denn schon hat das Gubernium den Befehl                         erlassen, auf diese Unglücklichen zu fahnden und sie an Rußland                         auszuliefern. Obgleich ein derartiges Verfahren ganz der gegebenen                         Konstitution zuwider ist und von Seiten der Bürger auch zahlreiche, wenn                         gleich leider, bis jetzt erfolglose Schritte geschehen sind, so gehört die                         Ausführung einer so barbarischen Maßregel, besonders bei der gehässigen                         Stimmung unter dem Landvolke, durchaus nicht zu den Unmöglichkeiten.                     Ein neues Mittel, Zwietracht auszusäen und Spaltungen herbeizuführen, haben                         die östlichen Bewohner Galiziens, die sogenannten Rusinen oder Huzulen,                         dargeboten, die man auf alle mögliche Art und Weise der polnischen Sache                         abwendig zu machen sucht.                     Die Wahlen zur Wiener National-Versammlung sind größtentheils unter dem, wenn                         auch versteckten Einfluß der Büreaukratie, dieser Blutegel des Landes vor                         sich gegangen, die denn auch durch angeregtes Mißtrauen überall fleißig                         nachgeholfen hat, wo Aussicht vorhanden war, die Wahlen würden nicht nach                         ihrem Geschmacke ausfallen. Manche derselben ist als ungültig erklärt                         worden, und zwar durch das Gubernium auf Befehl des Ministers, obgleich nach                         § 39. der Konstitution dieß Recht nur der National-Versammlung allein                         zusteht. An vielen Orten sind Bauern gewählt worden, aber nur solche, von                         deren Anhänglichkeit für den Absolutismus des Kaiserthums man überzeugt war,                         oder Sträflinge, die wegen Diebstahl u. s. w. eine Kriminalstrafe abzubüßen                         hatten und unlängst entlassen waren. An andern Orten wollten die Bauern an                         den Wahlen sich gar nicht betheiligen; die Folge davon war, daß sie dann mit                         wenig Ausnahmen gut ausfielen; gleich waren aber auch die nöthigen Intriguen                         im Gange, um solch' legale Akte ungültig zu machen.                     Fortwährend trägt man sich hier mit Gerüchten über das Einrücken der                         russischen Streitkräfte, aber jeder Termin, der bis jetzt dafür angesetzt                         wurde, hat sich als nicht stichhaltig bewiesen, daher weiß heute auch                         Niemand in wie weit er den täglich neu auftauchenden Nachrichten Glauben                         schenken darf.                     Silbergeld sieht man hier fast gar nicht mehr und jede Banknote erleidet                         bedeutenden Verlust, da Niemand sie nehmen will. Außer den                         Fünfguldenscheinen gibt es jetzt auch welche zu einem und zwei Gulden; man                         spricht sogar davon, daß in einigen Tagen 1/2 und 1/4 Guldenzettel in Kurs                         gesetzt werden sollen. Doch was hilft das Alles? Der Kredit ist untergraben,                         und man hat allgemein eine solche Abneigung gegen das Papiergeld, daß man                         selbst in den Wirthshäusern daran verlieren muß. Das Bild, was ich Ihnen                         hier gegeben habe, ist kein freundliches aber leider! ein nur zu wahres. An                         wem liegt die Schuld?                                                            Schweden und Norwegen.
                     Stockholm, 4. Juli.                     Der schwedisch-norwegische Minister in London hat den in englischen Diensten                         stehenden schwedischen und norwegischen Offizieren den Rath ertheilt, sich                         in ihre Heimath zu begeben.                     ‒ Am 27. v. Mts. kamen in Malmö 24 Kanonenschaluppen an. 700 Mann von den                         norwegischen Regimentern Aggerhuus und Christiania sind in Malmö                         eingetroffen.                     (B.-H.)                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 13. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 315.                     * Rom, 1. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 13. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 315.                     Reggio, 24. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 13. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 315.                     * Mailand, 1. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 13. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 315.                     Turin, 2. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 13. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 315.                     27 Neapel, 1. Juli.                                                                                 Amerika.
                     * Liverpool, 9. Juli.                     Der Dämpfer „America“ brachte uns diesen Mittag Nachrichten aus New-York von                         27. und aus Boston vom 28. Juni. Die Frage der im Herbst vorzunehmenden                         Präsidentenwahl steht jetzt im Vordergrunde und bringt durchs ganze Land                         eine große Agitation zu Wege. Ein Theil der Demokraten, die sogenannten                         „Barnburners“ stellen als Kandidaten zur Präsidentschaft van Buren, zur                         Vize-Präsidentschaft Henry Dodge aus Wisconsin auf. Van Buren hat aber                         mittelst einer öffentlichen Erklärung die Kandidatur abgelehnt; er will                         nicht mehr aus dem Privatleben heraustreten. ‒ Der ratifizirte                         Friedensvertrag war noch nicht in Waschington. General Butler hat in Mexico                         den amerikanischen Truppen bekannt gemacht, daß sie erst in New-Orleans oder                         einem andern Hafen der Union entlassen werden. Das wird die Anwerbungen in                         Vera Crux für Yucatan zum größten Theil verhindern. Im mexik. Kongreß wurde                         der Vorschlag gemacht, sofort nach Yucatan militärische Hilfe zu senden.                     Ein weiterer Antrag verlangt Reorganisation der Armee, die in Friedenszeiten                         aus 10,000 Mann bestehen soll. Dazu kommt die Nationalgarde. Wegen Bau eines                         Kanals über die Landenge von Tehuantepec wurde auf Etablirung von Kolonien                         fremder, zu jenem Bau zu benutzender Arbeiter angetragen. Aus Venezuela die                         Nachricht, daß General Paez Maracaibo eingenommen. Die Regierung wird                         wahrscheinlich stürzen.                 
                     New-York, 27. Juni.                     (Handels-Nachrichten.) Unsere Aernte verspricht                         reichlicher auszufallen, als in irgend einem frühern Jahre. Der Geldmarkt                         flüssig. Wenig Geschäfte; es ist die todte Zeit: Baumwollpreise fest.                         Brodstoffe im Preise weichend. Wechselkurs auf                         London, 109, 1091/2; Paris, 5, 221/2; Amsterdam, 401/2, 41; Antwerpen, 40;                         Hamburg, 36; Bremen, 80 bis 81.                                                            Brasilien.
                     Aus Rio de Janeiro wird unterm 21. Mai an New-Yorker                         Blätter gemeldet, daß die Kammern schon wieder aufgelöst wurden und ein                         Ministerwechsel bevorstehe.                                                            Handelsnachrichten.                                            Fruchtpreise.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     8. Juli. Gottfr., S. v. Heinr. Meyer, Zuckerarbeiter, Kalenhausen.                     9. Juli. Ein uneheliches Mädchen. ‒ Eleon. Kath. Hubertina, T. v. Gerhard                         Jansen, Uhrmacher, Blindg. ‒ Herm. Jos., S. v. Adolph Both, Taglöhner,                         Breitstr. ‒ Christina, T. van Heem. Jos. Lütgen, Schuster, Maxininstr. ‒                         Kath. T. v. Gummerbach, Tagl., gr. Griechenmarkt. ‒ Anna Maria, T. v.                         Gottfried Pallenberg, Schuster, Severinstr. ‒                     Sterbefälle.                     9. Juli. Marg. Crontheur, Wwe. Honrath, 83 J. Lungeng. ‒ Marg. Steinbüchel,                         geb. Odendahl, 32 J. alt, Maximinstr.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 12. Juli 1848.                     Angekomme: J. A. Orts von Wesel.                     Abgefahren: Philipp Würges nach dem Niedermain;                         Eriedr. Kühnle nach Heilbronn.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und Neuwied                         H. Schumacher und G. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar G. Weidner;                         nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wd. Jonas; nach                         Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel- und                         Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller; nach Antwerpen                         M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 12 Juli. Rheinhöhe 8 9″.                 
                     Der seit dem 17. Mai v. J. wieder eröffnete große Viehmarkt hierselbst hat                         durch seine seitdem fortwährend gestiegene Frequenz den Beweis geliefert,                         daß derselbe, sowohl in Rücksicht auf den eigenen Bedarf der Stadt Köln, als                         auch auf die Lage der Letzteren im Mittelpunkte der Provinz, als ein                         dringendes Bedürfniß angesehen werden muß. Wegen der Permanenz dieses                         Marktes an jedem Montage des ganzen Jahres ist die Feststellung eines                         besondern Termines zum Beginne der Waidviehmärkte nicht erforderlich; daher                         die niederländischen Kaufleute zum Bezuge desselben mit Waidvieh unter dem                         Bemerken hierdurch eingeladen werden, daß für alle Bequemlichkeiten des                         Handelsäandes gesorgt ist.                     Köln, den 12. Juli 1848 Das Obe-Bürgmeister-Amt.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Samstag den 15. Juli 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu St.                         Aposteln in Köln verschiedene gut erhaltene Hausmobilien, als 2 Sopha, 2                         Kommoden, 6 gepolsterte Stühle, 4 Rohrstühle, 1 Ofen, ein Konsol und ein                         runder Tisch, gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher Cloeren.                 
                     Die Kommissionsmitglieder des Kölner Turnvereins werden gebeten, einigen sehr                         unwissenden Menschen, welche aber gern in den Verein aufgenommen werden                         möchten, vor ihrem Eintritte Privatstunden im Heulen, in                             der Weckung des „Brudersinns“ und des blinden, unbedingten Vertrauens in                             die Unfehlbarkeit des zukünftigen heiligen Turnraths zu                         ertheilen.                 
                     Gründliche Anleitung zur Erweckung                             des wahren Brudersinns gemäß den neuen Statuten des Kölner                         Turn-Vereins. § 1. Wohl zu beherzigen!!!                 
                     Herrnkleider werden gewaschen u. repar. Herzogstr. 11.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            