

                       Beilage zu Nr. 29 der Neuen Rheinischen Zeitung.                              Donnerstag, 29.                 Juni.                                                            Uebersicht.                             Französische Republik. (Die Junirevolution ‒ Der 25.                     Juni). Paris. (Schluß der Sitzung der Nationalversammlung vom 25. Juni. ‒                     Correspondenz. ‒ Erklärung der Mitglieder des Bergs. ‒ Cavaignac's Proklamation.                     ‒ Vermischtes. ‒ Neueste Nachrichten).                             Belgien. Brüssel. (Die Thronrede).                             Rußland. (Brandstiftungen).                             Deutschland. Köln. (Militärisches). Berlin.                     (Vereinbarungsdebatten. ‒ Eisenbahnen. ‒ Ausplünderung der                     Schleswig-Holsteiner). Posen. (Der Kreuzzug Ahlemanns). Obornik. (Aus dem Briefe                     eines Landwehrmanns). Frankfurt. (Charivari. ‒ Sitzung der Nationalversammlung).                     Anhalt-Dessau. (Verfassungsentwurf). Dresden. (Antrag Tschirners). München.                     (Freiwillige Zwangsanleihe).                             Serbien. Belgrad. (Serben und Magyaren).                             Italien. Venedig. (Vorbereitung zum Widerstande; ein                     Verräther). Genua. (Demonstration). Neapel. (Die Insurgenten).                             Großbrittanien. London. (Eindrücke der Pariser                     Nachrichten. Times und Standard). Irland. (John O'Connell. ‒ Das Journal                     Mitchell's).                                 Deutschland.                                                                      *                    Köln, 27. Juni.                Der Oberst Harder, Kommandeur des 16. Infanterie-Regiments, hat den                         Offizieren, Unteroffizieren und Soldaten jenes Truppentheils „zur Würdigung                         der jüngsten politischen Ereignisse“ eine Schrift, betitelt, „eine Stimme aus Oberschlesien“, übergeben, in                         welcher es unter Anderm heißt: „Wenn wir beklagen müssen, daß ein trauriger                         Irrthum unsern König und Herrn bestimmt hat, sich von seinen Unterthanen,                         von seiner braven Armee zu trennen, sich unter den Schutz seiner sogenannten                         treuen Berliner zu begeben u. s. w., und weiter, „hoffend, daß der                         Hohenzollern Blut nicht gänzlich erstarrt ist, sondern Kraft und Geist                         wiederfinden wird, die Zügel unserer konstitutionellen (?) Monarchie zu                         erfassen“. ‒ „Berlin hat sich angemaßt, dem Auslande zu sagen, daß seine                         Bürger die Freiheit erkämpft haben; dem ist aber nicht so, denn Alles was                         wir im Augenblick wahrer Freiheit besitzen, hatte uns bereits der König am                         Morgen des 18. verliehen.“ Es ist außerdem die Rede von „einem unsinnigen                         Wahl- und Preßgesetze“. ‒ „Die Presse wird durch rohe Gewalt beherrscht und                         nur dazu mißbraucht, die Zwecke einer kommunistisch-jakobinischen Partei zu                         unterstützen.“ Es wird genug sein.                Eine solche Schrift wird dem Militär von einem Regimentskommandeur übergeben,                         nachdem den Truppen das Versammlungsrecht durch kriegsministeriellen Erlaß                         wieder entzogen ist, während einem Offizier der 8. Artillerie-Brigade von                         seinem Kommandeur sogar der Besuch der Stollwerk'schen Versammlung verboten                         wird, und jedes Gerücht von einem Losbruche oder das Stattfinden einer                         Arbeiterversammlung auf dem Gürzenich dazu benutzt wird, die Offiziere,                         Unteroffiziere und Soldaten nicht aus der Kaserne zu lassen.                                                                                   X                    Berlin, 26. Juni.                Wir haben wieder ein Ministerium auf acht Tage, denn länger wird es sicher                         sich nicht halten. Fast wäre es heute schon gefallen und nur aus Mitleid hat                         sich die Rechte und das Centrum seiner angenommen, weil es doch zu traurig                         wäre, nur ein Schmetterlingsleben wie Herr Schleinitz genossen zu haben. Das                         deutsche Herz hat gesiegt und das neue Ministerium steht noch, es steht, wie                         Herr Hansemann in seinem Programm gesagt, auf dem Rechtsboden der Revolution! (Damit wird einem benachbarten                         Publizisten geholfen sein!) Ja die Worte, „in Anerkennung der Revolution“                         hat heute derselbe Herr Hansemann ausgesprochen, der das „bedeutende                         Ereigniß“ vom 18. März vor einigen Tagen erst eine „Transaction“ genannt                         hatte. Herr Hansemann hat wahrhaftig eine Revolution gemacht, sie ist ebenso                         schnell vor sich gegangen als irgend eine andere, wird aber viel schneller                         noch im Wind aufgehen, das Mitleid der Kammer wird höchstens, wie wir                         gesagt, 8 Tage ausdauern. Außer der anerkannten Revolution verspricht uns                         Herr Hansemann in seinem Programm noch 2 Kammern, deren erste                         volksthümlicher sein soll, als es im Verfassungsentwurf ausgesprochen,                         Reorganisation der Gerichtsbarkeit mit Vorbild der rheinischen, ein                         Bürgerwehrgesetz, die Befreiung des Grundbesitzes, eine Gemeindeordnung auf                         dem Grundsatze der Selbstverwaltung, eine Aufhebung der Steuerbefreiung und                         eine neue Strafgesetzgebung und für das Beste der arbeitenden Klasse will er                         hauptsächlich ‒ Ruhe im Lande, damit das Vertrauen wiederkehre, (wie gut es                         der Minister doch meint) und dann soll der von Hn. v. Patow begonnene, bis                         jetzt uns noch unsichtbare Weg, verfolgt und sollen umfassendere öffentliche                         Arbeiten vorgenommen werden. ‒ Bevor wir in unserem Berichte fortfahren,                         müssen wir noch bemerken, daß Hr. Camphausen zu Anfang der Sitzung eine                         Erklärung über seinen Austritt gab, er gab als Grund desselben an, daß er                         nicht der Majorität in den entscheidenden Fragen sicher war, verwahrte sich                         aber zuletzt gegen die Ansicht, als hätten die äußeren Angelegenheiten auf                         seinen Entschluß einen Einfluß ausgeübt. Das Ministerium, dem er präsidirt                         hatte, war nach einer großen Katastrophe hervorgegangen, es hatte die                         Aufgabe, den Staat über die Kluft des alten Systems zum neuen System                         hinüberzuführen; zu jener Zeit waren nur wenige Staatsmänner dem Lande                         bekannt, darum mußte es aus verschiedenartigen Elementen zusammengesetzt                         werden, die nicht lange miteinander harmoniren konnten. Es war nur ein                         Ministerium der Vermittlung. Das jetzige Ministerium, dessen Mutter Herr                         Hansemann ist, soll aber das Ministerium der That sein, wie dieser selbst                         ausgesprochen. Herr Hansemann stellte sogleich einen Antrag, die Antwort auf                         die Thronrede jetzt wieder an die Kommission zurückgehen zu lassen, damit                         diese darin die Aenderungen vornehme, welche das kundgegebene Programm des                         neuen Ministeriums erfordere. Aus der Annahme dieses Antrages wollte er                         ersehen, ob das neue Ministerium auf die Versammlung rechnen könne oder                         nicht. Schon erhebt sich eine Debatte über diesen Antrag, Herr Weichsel aus                         Magdeburg deklamirt über die Versprechen von 1807 und den Betrug von 1815,                         spricht von unterdrückter Demagogie, deren Grundsätze nun doch in's Volk                         übergegangen u. s. w., und je mehr die Versammlung ihm entgegen ruft, „zur                         Sache! zur Sache!“ um so lauter schreit er, bis er seine Rede wirklich zu                         Ende gebracht hat, das zu erkennen giebt, daß er gegen den Antrag; ist, weil                         das Ministerium nicht aus jeder Kleinigkeit eine Kabinetsfrage machen könne,                         ohne die Versammlung in ihren freien Berathungen zu verhindern. ‒ Hansemann                         erklärt, daß er die Annahme des Antrags nicht geradezu zur Kabinetsfrage                         habe machen wollen. Siebert spricht auch noch dagegen. Da kommt Stein an's                         Wort und trägt auf Tagesordnung an, da nach dem Geschäftsreglement der                         Minister nicht das Recht habe, einen Antrag zu stellen, er müßte es denn als                         Abgeordneter thun. ‒ Cieskowski will Vertagung, weil über die auswärtigen                         Angelegenheiten nichts in dem Programm gesagt sei und er wissen möchte, ob                         das Ministerium geneigt sei, in Bezug auf Posen die traurige Politik des                         vorigen zu verfolgen. Es solle sich erst genauer erklären. ‒ Hansemann, die                         Ministerialmutter, antwortet nur Hrn. Stein, daß er freilich als Minister                         und nicht als Abgeordneter den Antrag gestellt und es auch für natürlich und                         zweckmäßig hält, daß derselbe erst der Frage auf Unterstützung unterworfen                         werde, (wie gütig!) wie es das Geschäftsreglement vorschreibe. Anstatt, daß                         der Präsident nun den Antrag vollständig von der Debatte ausschließt, weil,                         wie Stein ganz richtig bemerkte, ein Minister nicht das Recht hat, einen                         Antrag zu stellen, läßt er noch die Herren Kirchmann und Parisius für                         Vertagung sprechen. Hansemann hat sich unterdessen besonnen und erklärt, daß                         er keinen Antrag gestellt, daß er sich geirrt, er habe nur einen Wunsch der                         Versammlung gegenüber auszusprechen und aussprechen wollen. ‒ Und siehe da,                         es tritt sein Retter auf. Herr Zachariä ist es wiederum, der tapfere Recke,                         der sich des schwer bedrängten Freundes annimmt, er macht den Antrag zu dem                         seinigen. Waldeck tritt dagegen auf. Er findet es in formeller Hinsicht                         nicht zulässig, eine Adresse zu korrikgiren. Die Fragen, welche das                         Ministerium in seinem Programm erhoben, seien an einem andern Platze als in                         der Adresse zu berathen, da sie zum Theil Paragraphen des                         Verfassungsentwurfes betreffen, die in der Kommission und später in der                         Plenarsitzung noch ihre Erledigung finden müssen und zum Theil Gesetze, die                         man erst sehen muß, ehe man über sie ein Urtheil abgeben kann. ‒ Der Min.                         des Innern, Herr Rodbertus, erwidert ihm einige leere Phrasen, von denen wir                         nichts behalten haben. ‒ D'Ester, der schon lange ungeduldig in der Nähe der                         Tribüne gestanden, erhält endlich das Wort: Wir haben gehört, sagt er, daß                         das abgetretene Ministerium das Ministerium der Vermittlung war; das neue                         will das Ministerium der That sein. Der Herr Finanzminister, der die Brücke                         von dem alten zum neuen Ministerium bildet, ist sich konsequent geblieben.                         Er hat damals Vertrauen verlangt, heut will er es wieder. Aber meine Herren,                         die Thronrede ist eine Ansprache des Königs, auf die man wohl eine Antwort                         geben kann. Auf was sollen wir heute antworten? Der Finanzminister will                         Thaten, er ist gegen alle Abstraktionen. Ich sehe in seinem Programm nichts                         Positives, aber viel Abstraktes. Der Herr Finanzminister sprach darin von                         Vereinbarung; ich glaube nicht, daß wir nöthig haben, über diesen Ausdruck                         zu entscheiden. Das Programm verspricht eine Gemeindeordnung auf                         Selbstregierung begründet. Das Wort Selbstregierung ist sehr weit und ein                         Jeder kann sich etwas Anderes darunter denken. Das Programm spricht von der                         Befreiung des Grundber sitzes: wie sie statt finden soll, müssen wir wissen;                         wenn wir über Abstraktionen richten sollen, so kann das Ministerium wohl                         Majoritäten erhalten, die keine Majoritäten sind und die aufhören, sobald                         die materiellen Fragen vorgelegt werden. Möge das Ministerium uns sofort die                         Gesetzentwürfe vorlegen, dann wird es sehen, ob es die Majorität hat oder                         nicht. (Beifall.) Es folgen noch einige Redner, von denen wir Schramm                         erwähnen, der in dem neuen Ministerium nur das alte erkennt. ‒ Die Rechte                         erhebt sich auch gegen den Antrag, Reichensperger und Hüser sind diesmal                         oppositionell, sie sind wüthend, daß das neue Ministerium sie vollständig                         übergangen hat.                Der Antrag wird zuletzt, wie wir gesagt, aus Mitleiden angenommen.                Die Versammlung geht an die Berathung des Geschäftsreglements, da hielten wir                         es nicht länger aus und retteten uns in's Weite.                                                                                   *                    Berlin, 23. Juni.                Heute ging der Eisenbahnzug von hier nach dem Rhein mit Kränzen und                         Laubguirlanden geschmückt; es ist nämlich der erste Zug, der in Magdeburg                         über die Elbbrücke fährt und nicht mehr, wie bisher, diesseits der Elbe zu                         halten braucht, um Waaren und Passagiere nach dem Bahnhofe auf der andern                         Seite zu schaffen. Von nun an werden also alle Güter, die an einer der                         Hauptstationen verladen werden, innerhalb 3-4 Tagen bis zum entferntesten                         Punkte der ganzen Linie ohne die lästige Umladung und Steuerrevisionen                         besorgt werden. Der hannoversche Transit-Zoll ist somit nach dem früheren                         Eisenbahnvertrag ermäßigt; ebenso die Frachtsätze. Die Fracht für einen                         Zollcentner auf der Strecke von Berlin bis Köln wird indeß noch immer etwas                         über 5 Pf. betragen.                                                                                   19                    Berlin, 26. Juni.                Das gesinnungswüthige Alt-Preußenthum hat die Zeughausstürmer vom 14. als                         „Räuber“ und „Plünderer“ denunzirt, weil sich dieselben in einer                         revolutionären Krisis Waffen erzwungen hatten, die noch dazu                         Nationaleigenthum waren und also ihnen selbst gehörten. Hier ein Gegenstück,                         wie die offiziellen Organe der preußischen Reaktion fremdes Eigenthum                         respektiren.                Gestern, am 25., kamen in Spandau mit dem Hamburger Bahnzug 19                         schleswig-holsteinische Freischärler von der bekannten 6. Kompagnie des                         Tann'schen Korps an, welche bekanntlich als „Anarchisten und Kommunisten“                         aus den loyalen Patriotenbanden austreten mußten. Der Spandauer Bahnhof war                         von einer Kompagnie des Garde-Infanterieregiments besetzt, an deren Spitze                         sich der Oberstlieutenant Schlichting befand, einer der Helden der                         Höllenstein-Organisation in Posen. Die Freischärler wurden bei ihrem                         Aussteigen von der Soldateska umringt, und auf Befehl des Oberstlieutenant                         Schlichting ihrer Waffen (werthvoller Büchsen, Doppelflinten, Pistolen) gewaltsam beraubt. Die Protestation der Beraubten,                         welche diese Waffen zur Vertheidigung der sogenannten deutschen                         Nationalfreiheit getragen hatten, wurden natürlich nicht berücksichtigt; der                         Oberstlieutenant Schlichting erklärte, die Zustimmung des Berliner                         Polizeipräsidenten zu besitzen, dessen Autorität anerkannter Maßen Alles                         entscheiden mußte. Die wackern preußischen Truppen zogen mit ihrer                         ruhmvollen und unblutig erkämpften Beute siegreich von dannen.                Durch diese Geschichte wird aber auch der frühere (in Nr. 26 der N. Rh. Ztg.                         mitgetheilte) Vorfall erklärt, wo die Soldateska in Spandau den Hamburger                         Güterzug nicht passieren lassen wollte, denselben mit Kanonen bedrohte und                         die Schienen aufriß, und wobei der Kommandant sich auf Befehle aus Potsdam berief.                                                                                   *                    Breslau, 22. Juni.                Der allgemeine Landwehrverein hiesiger Stadt, jetzt aus 1560 Landwehrmännern                         Breslau's bestehend, hat gestern einstimmig folgende Adresse an die                         Vereinbarungsversammlung beschlossen:                „Die Revolution vom 18. zum 19. März, der neue Geist, welcher Deutschlands                         Volk für Freiheit, Gleichheit und Einigkeit beseelt, haben dem Volk das                         Selbstbewußtsein, und die gesetzgebende und regierende Gewalt, die ihm so                         lange vorenthalten war, wieder gegeben.                Dieser neue Zustand der Dinge erfordert auch eine Umgestaltung des Heeres in                         geistiger und materieller Beziehung.                Wir verlangen daher, daß man uns von dem alten Fahneneide entbinde, und uns                         einen neuen Eid, auf die königlichen Verheißungen und die darauf gegründete                         neue volksthümliche Verfassung, als Errungenschaft dieser Revolution,                         schwören lasse.                                                                                   *                    Posen.                Der wackere Ritter Ahlemann hat sich in seinem Projekt eines Kreuzzugs gegen                         das revolutionäre Babel Berlin keineswegs durch die Warnung des                         Oberpräsidenten einschüchtern lassen; er erklärt vielmehr, daß er und die                         Seinigen an ihrer „guten, gerechten, heiligen Sache festhalten“, und sich                         durch die „Gegenwirkungen einzelner Schwächlinge und                         Uebelgesinnten nicht wankend machen lassen“. Wenn Hr. Ahlemann erst bis                         Berlin gedrungen ist, so glauben wir auch, daß er sich dort festsetzen wird;                         nach einer in der Berliner Zeitungs-Halle enthaltenen Erklärung sehnen sich                         mehrere seiner Gläubiger in Berlin gar sehr, ihn dort zu behalten.                                          Obornik, 20. Juni.                Unter diesem Datum enthält die A. O. Z. folgenden Auszug aus einem Briefe                         eines preußischen Landwehrmannes vom 7. Regiment:                . . . . „Ich muß gestehen, daß wir es besser hatten, je tiefer wir in das                         Großherzogthum hineinmarschirten; denn hier galt das Faustrecht. Sobald uns                         hier nicht gut und viel Essen vorgesetzt wurde, nahmen wir den Wirth bei der                         Gurgel und ließen ihn nicht eher los, als bis das Verlangte da war. Prügel                         wurden ausgetheilt, bis das Blut hervorquoll; in Goslin, einer Stadt zwei                         Meilen von Obornik, haben wir Einen zu Tode geprügelt und so ging es durch's                         ganze Großherzogthum; an andern Orten noch viel schlimmer. ‒ Sobald unsere                         Truppen an Orte kamen, wo ihnen nur der geringste Widerstand geleistet wurde                         ‒ gleich steckten sie den Ort in Brand und die Feinde mußten mit verbrennen.                         Feuerzeug hatte jeder bei sich. ‒ Ich hatte mir von Fraustatt aus Schwärmer                         mitgenommen, um sie in's Gewehr zu laden und in die Strohdächer zu schießen.                         ‒ Auf dem Schlachtfelde wurde der verwundete Feind nicht geschont, sondern                         ohne Gnade mit dem Bajonnette an die Erde gespießt. Es gelang auch nicht den                         Offizieren, den wüthenden Soldaten Einhalt zu thun; jeder mordet und                         plündert nach Herzenslust. Nach den Treffen begann gewöhnlich das Plündern                         der Schlösser und Städte, welches ohne die geringste Schonung gehandhabt                         wurde. In ersteren wurden oft noch Edelleute entweder in Schränken oder                         unter Betten versteckt gefunden. Diese wurden nicht gleich todtgeschlagen,                         sondern oft erst mit dem Bajonette gekitzelt und gestochen; dann bekamen sie                         ein Paar Kugeln und zuletzt wurden sie mit dem Kolben vollends todt                         geschlagen. Am schlimmsten war die Landwehr; sie haben es diesem                         Lumpengesindel zugeschworen, ihnen fühlen zu lassen, daß sie Weib und Kind                         in hilfloser Lage zurücklassen mußten. Theils ist die Wuth der Soldaten auch                         durch die furchtbaren Grausamkeiten von Seiten der Polen aufgeregt worden. ‒                         Es heißt, die Russen sollen uns ablösen; ob es wahr ist, weiß ich nicht. Ich                         glaube aber, am längsten haben wir hier in Obornik gestanden.“                                          Frankfurt, 24. Juni.                Das Charivari, weiches man vorgestern dem „edlen Gagern“ darbrachte, ist noch                         an demselben Abend durch eine andere Demonstration gegen einige Mitglieder                         der Linken erwiedert worden. Es war zu Aller Erstaunen die Bürgergarde,                         welche hier zuerst den „Muth einer Meinung“ bewährte. Das Volk vor dem Hause                         des „edlen Gagern“ war mit Kolbenschlägen auseinandergejagt und zum Theil                         zur Haft gebracht, als sich der Führer der Schutzwache, ein guter Bürger                         Namens Schmidt, dessen biedermännisches Gemüth erst unter der Majorsuniform                         zu kriegerischer Thatenlust auflebt, erinnerte, daß in einem gewissen                         Bierhause allabendlich einige Deputirte der Linken zu treffen sind. Diese                         Erinnerung gab dem Herrn Major einen Gedanken ein, was sehr bemerkenswerth                         ist. Er zählte seine Mannschaft, verstärkte sich noch mit zwei Polizisten                         und so zog der Trupp nach dem Wirthshause. Ein Theil wurde draußen                         aufgestellt; der Major drückte seinen Federhut in die Stirn, schickte die                         zwei Polizisten voraus, und folgte mit dem Rest seiner Garde. Das                         verdächtige Haus barg in der That zwei Bürger und drei Deputirte der Linken.                         Die bewaffnete Bürgerwacht, in gerechter Entrüstung, auch Bürger der                         Frankfurter Republik in solcher Gesellschaft zu finden, ergriff diese beiden                         Männer an den Halsbinden und führte sie vor die Thür, wo sie mit Stößen und                         Püffen von der draußenstehenden Abtheilung in Empfang genommen wurden. Den                         Deputirten wurde von den zwei Polizisten in der bekannten höflichen Weise                         dieser Leute angekündigt, daß sie sich hinauszuscheeren hätten, und als                         Einer erwiederte, daß sie als Deputirte der Nationalversammlung keine                         Befehle von der Frankfurter Polizei annähmen, ergingen sich die Bewaffneten                         in den kühnsten Drohungen; sie entfernten sich jedoch, da die Deputirten                         ihre Thätlichkeiten abwarten zu wollen erklärten. Draußen aber ließ der                         ganze Trupp beim Abzug ein schallendes Siegesgelächter erschallen.                ‒ Sitzung v. 22-2 Uhr:                Abstimmung durch Namensausruf über Art. 1 der Anträge in Betreff der                         Centralgewalt:                „Die N. V. beschließt vorbehaltlich des Einverständnisses                             mit den deutschen Regierungen 1) bis zur definitiven Begründung                         einer Regierungsgewalt für Deutschland soll eine provisorische Centralgewalt                         für alle gemeinsamen Angelegenheiten bestellt werden.“                Dieser Artikel wird mit 577 gegen 31 Stimmen verworfen. Ohne den Beisatz: „vorbehaltlich des Einverständnisses                         mit den deutschen Regierungen“ zur Abstimmung gebracht, wird der Artikel                         (durch einfache Abstimmung) fast einstimmig angenommen.                Art. 2. „Dieselbe hat a) die vollziehende Gewalt zu üben in allen                         Angelegenheiten, welche die allgemeine Sicherheit und Wohl fahrt des                         deutschen Bundesstaates betreffen; b) die Oberleitung der gesammten                         bewaffneten Macht zu übernehmen und namentlich die Oberbefehlshaber                         derselben zu ernennen; c) die völkerrechtliche und handelspolitische                         Vertretung Deutschlands auszuüben, und zu diesem Ende Gesandte und Konsuln                         zu ernennen“ ‒ wurde in gleicher Weise angenommen.                         Der Art. d), „die Beschlüsse der Nationalversammlung zu verkündigen und zu                         vollziehen“, ward in namentlicher Abstimmung mit 277 gegen 261 Stimmen verworfen!                                                                                                   19                    Frankfurt.                Sitzung der Nationalversammlung vom 26. Juni. In der Abendsitzung ergriff der                         Abgeordnete Heckscher das Wort, und erklärte, sein Amendement nicht zurückzunehmen. Durch seine Bemerkung, daß der                         Befall der Galerien ein wohlfeiler und schlechter Maßstab für einen Antrag                         sei, erregte der Redner einen wahren Sturm in der Versammlung. Das Benehmen                         des Präsidenten Soiron war am allerwenigsten geeignet, die Ruhe                         herzustellen, der Lärm dauerte über eine halbe Stunde, und so mußte zuletzt                         die Versammlung unter allgemeinem Tumult geschlossen werden.                Sitzung vom 27. Juni.                Präsident Gagern. Die Paulskirche ist mit Militär                             umstellt. Der Abgeordnete Heckscher gibt über sein gestriges                         Auftreten befriedigende Entschuldigungen und nimmt sein Amendement zurück.                         Blum kündigt im Namen der Linken an, daß diese auf den Ordnungsruf gegen                         Heckscher, und da die Amendements zurückgezogen seien, auch auf die                         Aufrechthaltung der gestrigen Entscheidung des Vicepräsidenten verzichte. In                         Folge mehrerer heftigen Aeußerungen wird die draußen stehende Militärmacht                         nach Aufforderung Gagern's wieder zurückgezogen. 11                         Uhr: Berathung über die Fragestellung.                (Unser sonst wohlunterrichteter                                               15                   -Korrespondent, der uns gestern die                         Erwählung des Erzherzogs Johann mittheilte, scheint diesmal unter die                         „Spökenkiker“ gerathen zu sein. Wir werden seine Weissagung erst morgen oder                         in den folgenden Tagen bestätigen können.)                                                                                   *                    Anhalt-Dessau.                Das Ministerium hat unterm 12. Juni einen Verfassungsentwurf veröffentlicht,                         welcher direkte Wahlen, Aufhören einer Staatsreligion, Einkammersystem, und                         suspensives Veto verkündigt.                                                                                   *                    Dresden, 23. Juni.                Der Abgeordnete Tschirner beantragt in der 2. Kammer zu untersuchen, ob die                         Minister, welche die Wiener Konferenzbeschlüsse unterzeichnet, noch                         Wartegeld oder Pension zu erhalten würdig wären. Die Entscheidung der Kammer                         hierüber werde ich nächstens mittheilen.                                          Wien, 23. Juni.                In der Sitzung des Sicherheits-Ausschusses vom 20. forderte nach                         Berichterstattung der nach Prag entsendet gewesenen Deputation der Deputirte                         des Wiedner Bezirks 1. Corps im Namen seiner ganzen Kompagnie auf, einen                         Protest einzulegen gegen die unwürdige Behandlung der Deputirten des                         Ausschusses von Seiten des Fürsten Windischgrätz: dahin lautend: „Fürst                         Windischgrätz, welcher durch jenes Benehmen die Nationalgarde von ganz Wien,                         so wie das Völkerrecht durch die Gefangennahme unserer Abgesandten tief                         verletzt, müsse gezwungen werden, Genugthuung zu geben, Abbitte und                         Ehrenerklärung leisten, und solches allen seinen Soldaten durch einen                         allgemeinen Tagesbefehl kund geben.                                          Wien, 22. Juni.                Die Reichsversammlung ist dem Vernehmen nach auf den 13. d. verschoben. Die                         verschiedenen bedenklichen Nachrichten welche heute durch Ihr Blatt vom 19.                         d. bekannt wurden, haben an der Börse Mißstimmung erregt und die Kurse                         gedrückt.                (A. A. Z.)             

                Triest, 20. Juni.                Der „Oestr. Lloyd“ theilt den offiziellen Protest des deutschen Bundes mit,                         den der Präsident der Bundesversammlung am 16. d., an den Sardinischen                         Gesandten zu München gerichtet hat. Es heißt darin am Schlusse: „der                         Unterzeichnete bezweifelt nicht, daß die Königl. Sardinische Regierung, wenn                         sie von der Natur der vorliegenden Verletzung ihrer mit dem deutschen Bunde                         bestehenden friedlichen Verhältnisse unterrichtet worden, nicht zögern                         werde, dem Kommandeur der königl. Flottenabtheilung solche Befehle zu                         ertheilen, welche Stadt und Hafen von Triest, sowie das deutsche                         Bundesgebiet überhaupt vor allen Verletzungen durch die dortigen                         Kriegsereignisse sicher zu stellen geeignet sind.“                                              Serbien.                             Belgrad, 17. Juni.                Von Karlowitz aus langte die Nachricht durch Eilboten an, daß am                         Pfingstmontage, als die Serben eben in der Kirche waren, 400 Mann ungarische                         Infanterie, 1 Eskadron Husaren mit sechs Stück Kanonen von Peterwardein aus                         die Unvorbereiteten überraschten und ohne Schonung mit schwerem Geschütz                         feuerten. Als die Zahl der überraschten Serben sich mehrte, wurde von ihrer                         Seite die Vertheidigung standhaft geführt ‒ nach dreistündigem Gefecht zogen                         sich die Truppen in die Festung zurück. Die Serben haben eilf, die Magyaren                         sechszehn Todte. Kirchen- und Kreiskassen werden von Sirmien nun nach                         Belgrad gebracht, eine schwere Kasse unter Deckung der Panzowaer                         Nationalgarde wurde gestern Abend bald nach dem Anlangen in die hiesige                         Finanz geführt, ‒ die wichtigen Dokumente der Serben von 1690, imgleichen                         sehr kostbare Kirchenparamente von der Karlowitzer Kathedrale sind ebenfalls                         hierorts in Sicherheit gebracht. Auf diesen Posten sammeln sich nun die                         Serben diesseits, um ihren jenseitigen von den Magyaren bedrängten Brüdern                         alsbald zu Hülfe zu eilen. Bewaffnete Freischaaren vom ganzen Lande ziehen                         Tag und Nacht hinüber. ‒ In Neusatz sind Frauen und Kinder in der Festung                         untergebracht. Bürgerkrieg bedroht nun ganz Sirmien, ‒ ja wir möchten fast                         ahnden, daß, wenn nicht Friedensmittler augenblicklich einflußreich                         auftreten, eine Metzelei wie in Posen in Aussicht steht.                (B. Z.-H.)                ‒ Die „Agramer Zeitung“ berichtet über die Vorgänge in Carlowitz folgendes:                         „Den 12. Juni beorderte F.-M.-L. Baron Hrabovsky ein bedeutendes Detachement                         Infanterie mit etwas Kavallerie und einigen Geschützen gegen Carlowitz, um                         die Auflösung des serbischen Comite's zu bewerksteliigen. Da man seiner                         Aufforderung nicht Folge geleistet, und die ausgesprochene Frist verstrichen                         war, wurde am obigen Tage Carlowitz von 8 bis 11 Uhr mit Kanonen und                         Kartätschen beschossen. Allein die Serben und Syrmier sind Sieger geblieben                         und haben den Feind nach Peterwardein mit großem Verluste zurückzuziehen                         genöthigt. Der Cordon an der Sawe und Donau ist aufgehoben, dafür aber auf                         die magyarische Seite verlegt worden. Die Aufregung ist im ganzen Lande                         furchtbar, und die Menge der Bewaffneten zahllos.“                ‒ Aus Pesth schreiben norddeutsche Blätter: Der                         illyrisch-serbische Aufstand tritt in immer größerer Furchtbarkeit hervor.                         Gestern kam hier eine Estafette aus dem Bacser Comitate an, welche die                         schleunigste Hülfe gegen die Insurgentenhaufen urgirt. Das Pesther Komitat                         wird um die Absendung von 10,000 mobilen Nationalgarden angegangen. Die ganze serbische und croatische Militärgränze und                             Syrmien ist insurgirt. Von den römischen Schanzen bis Tamenitz bei                         Carlowitz dehnt sich das feste Lager der bereits 20,000 Mann starken und                         immer zunehmenden Aufständischen. Ein großer Theil von diesen besteht aus                         Gränzern, deren soldatische Tapferkeit weltbekannt ist. Sie haben Geschütze                         und sind mit Munition hinlänglich versehen. Von Ungarn und dem ungarischen                         Ministerium wollen die Serbier nichts wissen, und sie nehmen nur von ihrem                         eigenen provisorischen National-Comite Befehle an. Der königl.                         Regierungskommissär, F.-M.-L. Hrabovsky, Kommandant von Peterwardein, hat                         sich daher genöthigt gesehen, einen Waffenstillstand mit ihnen auf zwei                         Wochen abzuschließen. Die Hauptforderung des provisorischen Nationalcomite's                         geht, nach dessen uns vorliegenden Proklamationen dahin, daß der serbische                         Theil des Banats und der Militärgränze zu einer von Ungarn getrennten                         Wojwodenschaft unter dem bereits gewählen Wojwoden Oberst Schuplikatz                         gebildet, und mit Kroatien, Slavonien und Dalmatien verbunden werde.                                   Nachschrift. Es verbreitet sich das Gerücht, daß es                         in Groß-Tikinda zu einem Kampfe zwischen den Insurgenten und dem Militär                         gekommen, bei welchem letzteres den Kürzeren gezogen hätte.                                              Ungarn.                                                                      *                    Pest, 15. Juni.                                   Herrmannstadt will von der Union Siebenbürgens mit                         Ungarn nichts wissen und hat auch schon seine Deputirten vom Landtage                         zurückberufen.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 29. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 217.                                Neapel, 14. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 29. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 217.                                Modena, 18. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 29. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 217.                                                                         *                    Turin, 20. Juni.                                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 26. Juni.                Die Nachricht der Pariser Ereignisse verbreitete im ersten Augenblick                         Entsetzen durch die ganze Stadt. Aber John Bull sammelte sich bald wieder.                         Er dachte zurück an den 10. April, er sah, daß Kennington-Common                         menschenleer war und er erinnerte sich der Verhaftung Ernest Jones ‒ seiner                         eignen Haut sicher, spielte er den Philosophen und versicherte                         achselzuckend, daß es nicht anders kommen könne, daß jeder vernünftige Mann                         solche Ereignisse vorhergesehen habe, daß die Pariser ihre Strafe wohl                         verdient hätten.                Die Times, wie alle übrigen englischen Blätter, voll von den Details über die                         Junitage, sagt in einem wahrhaft bewundrungswürdig kalt geschriebenen                         Artikel:                „Gerade vier Monate sind nun seit der Februar-Revolution verflossen und                         Lamartine und Garnier-Pagès mit dem General Cavaignac scheinen nun in jenem                         Widerstande gegen die Pariser Bevölkerung reussirt zu haben, in jenem                         Kampfe, den Guizot und Marschall Bugeaud nicht unternehmen durften und auf                         den Thiers und General Lamoricière freiwillig verzichteten. Wir erwarten                         nicht, aber wir hoffen, daß dieser Kampf entscheidend sein wird, und daß ihm                         so viel Energie folgt, um ähnliche Ereignisse in Zukunft unmöglich zu                         machen. Jedenfalls werden aber diese Junitage ihre Spuren zurücklassen und                         es soll uns nicht wundern, wenn dieses schreckliche Gemetzel nur das                         Vorspiel zu der düstersten Periode der Revolution gewesen ist.“ Der Standard                         sagt grade zu, daß er nach allen diesen Ereignissen nur um so mehr an den                         ehrenhaften Karakter Louis Philippe's glaube und stolz darauf sei, diesen                         immer vertheidigt zu haben.                In der City war das Geschäft sehr flau. Konsols, 3 Uhr, am 26. 831/4 und                         3/8.                John O'Connell hat eine Adresse an das irische Volk erlassen, in welcher er                         erklärt, daß er es mit seinem Pflichtgefühl nicht vereinbaren könne, sich                         der irischen League anzuschließen, daß er indeß im Parlamente für die Sache                         des Volkes arbeiten werde.                Heute, am 24. Juni, erschien die erste Nummer eines früher von dem                         deportirten Patrioten John Mitchell redigirten Blattes unter dem Namen „The                         Iriscb Felon.“ Trotz einiger sehr heftigen Ausfälle gegen Lord Clarendon                         soll die Tendenz des Blattes indeß nicht so entschieden mehr sein wie                         früher. In wenigen Stunden war die ganze Auflage der ersten Nummer                         vergriffen.                                              [Anzeigen]                                                Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                25. Juni. Johann, S. v. Wilh. Heckrath, Lehrer, Pfeilstr. ‒ Pet. Jos., S. v.                         Joh. Jos. Mangold, Goldarbeiter, Rheing. ‒ Heinrich, S. v. dem verst Christ.                         Nau, Schusterm., Weißbütteng. ‒ Anna Maria, T. v. Franz Bach, Zimmermann,                         Aposteln alte Mauer. ‒ Thom. Hub. S. v. Hub. Platz, Tagl., Panthaleonstr. ‒                         Ida, T. v. Recht, Tischl., Entenpf. ‒ Joh. Friedrich, S. v. Wilh. Blum,                         Schuster, Hühnerg.                                   Sterbefälle.                                25. Juni. Karoline Mendel, 9 J. alt, Thieboldsg. ‒ Wilh. Hahn, 2 J. 1 M. 3 W.                         alt, Josephstr. ‒ Math. Gibs, ohne Gewerbe, früher Scheerenschl., 85 J. alt,                         verheir., Waidmarkt. ‒ Paul Biermanns, Musk. im 25. Reg., 21 J. alt,                         unverheir., Garnison-Lazareth. Elis. Thomas, 1 J. alt, Entenpf. ‒ Wilh.                         Unterbusch, 10 M. alt, Severinsklost. ‒ Wilh. Heinrichs, Hafenwächter. 64 J.                         alt, verheir., Schemmerg., ‒ Elis. Rosbach, 6 J. 10 M. alt, Marsilstein.                                                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 28. Juni 1848.                                   Angekommen: Kapt. Berns von Rotterdam mit 4998 Ctr.                         Kapt. Wilson von Amsterdam mit 3080 Ctr. Kapt. Gmster von Dordt mit 5912                         Ctr.                                   Abgefahren: A. Meyer nach Duisburg. H. Bechert nach                         Heibronn.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und                         Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach                         Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel- und                         Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. X. Sommer; nach                         Antwerpen M. Lamers.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6.                Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 28 Juni. Rheinhöhe 9′ 2″.                                                             Demokratische Gesellschaft.                                Freitag den 30. Juni, Abends 8 Uhr, Versammlung im                             Eiser'schen Saale, Kommödienstraße.                (Ausnahmsweise wegen Reparatur des gewöhnlichen Lokals.)                                   Der Vorstand.                                                   NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange, auch                         werden daselbst neue Einzeichnungen entgegengenommen.                                          Die in Breslau erscheinende Allgemeine Oder-Zeitung hat im letzten Quartal ihre Auflage um die                         Hälfte verdoppelt; ein Beweis, daß es ihr gelungen ist, dem Aufschwunge der                         Zeit zu folgen und diese getreulich abzuspiegeln.                Durch eine ausgedehnte Korrespondenz wird die Oder-Zeitung in den Stand gesetzt, wie dem Westen Deutschlands,                         namentlich in Bezug auf slawische Verhältnisse ein reiches Material zu                         unterbreiten, so dem Osten die neuesten Ereignisse des europäischen Westens                         und Nordens aufs Schnellste zuzuführen. Dieselbe kann daher dem Publikum                         bestens empfohlen werden und bemerken wir, daß das Abonnement in Preußen bei freier Zusendung durch die Postanstalten                         :                                   vierteljährlich 2 Thlr. 71/2 Sgr. in Breslau 1 Thlr. 15                             Sgr. beträgt.                                                   Inserate werden mit 11/4 Sgr. für die viermal                         gespaltene Petitzeile gerechnet.                                                             Bekanntmachung.                                Vom 1. Juli a. c. ab wird zur Herstellung einer täglichen Korrespondenz-Verbindung zwischen Eitorf und Uckerath,                         neben der schon bestehenden wöchentlich viermaligen Kariolpost, noch eine                         dreimalige Botenpost und zwar am Montage, Mittwoch und Freitage in Gang                         kommen. Die Abfertigung der Botenpost erfolgt, gleich wie die Kariolpost,                         aus Eitorf um 5 Uhr früh und aus Uckerath um 8 Uhr Morgens.                Köln, den 28. Juni 1848.                Ober-Postamt                                   Rehfeldt.                                                          Es werden baldigst ein oder mehrere Kapitalisten zur Betreibung eines                         Geschäfts gewünscht, welches einen zuverlässigen Gewinn von 10 pCt. täglich                         abwirft. Man wende sich an Herrn Singer, Hôtel Victoria in Köln.                                          On demande desuite un ou plusieurs Capitalistes pour exploiter une industrie                         dont le produit assuré est de 10 % par jour, avec toute sécurité. S'adresser                         à Monsieur Singer, Hôtel Victoria à Cologne.                                                             Neue Häringe, Sardellen, echte holländ. Eidammer                         Tafelkäschen und Schweizerkäse bei Theod. Kutteus, Perlenpfuhl Nr. 11.                                          Im Verlage von W. Clouth in Köln ist erschienen und                         bei Schreiber &amp; Waltgenbach daselbst, Rechschule                         Nro. 12 zu haben:                                   Kölnisches Gebetbuch worin Morgen-, Abend-, Meß-,                         Beicht-, Communion-, Vesper- und Complet-Gebete, so wie die Festandachten des Kirchenjahres, nebst jenen der Stadt-Patronen und aller in Kölns Kirchen besonders                             verehrten Heiligen enthalten sind.                                Gesammelt und herausgegeben vom Verfasser der „Hosianna“                             etc.                                                   Mit hoher geistlicher Approbation.                                gr. 12. XV und 740 Seiten. geh. Subscriptionspreis: Velinausgabe 1 Thlr.;                         weiß Druckpapier 20 Sgr. (Beide Ausgaben, welche in typographischer                         Anordnung und Ausstattung schön zu nennen sind, ziert ein Stahlstich als                         Titelbild.)                Dem Wunsche vieler unserer hochwürdigen Pfarrgeistlichen, so wie dem mehrfach                         ausgesprochen Verlangen Seitens der frommen Korporationen und Bürger Kölns,                         in einem Buche die erbauenden und herrlichen, der öffentlichen Kirchenfeier                         der Stadt angehörigen Andachten und Gebete gesammelt zu sehen, war zunächst                         Veranlassung zur Herausgabe des „Kölnischen                             Gebetbuches“.                                                   Sämmtliche Festandachten der Stadt enthaltend, bietet                         dasselbe Alles, was zu einem vollständigen                         Gebetbuche erforderlich, so wie in einem Anhange unter dem Titel: Marianische Woche oder Verehrung der allerseligsten                         Jungfrau und Mutter Gottes an mehreren Gnadenörtern oder wunderthätigen                         Gnadenbildern, auch dem frommen Waller einen geistlichen Pilgerstab zu den                         Stätten christlichen Trostes. Durch die Aufnahme der verschiedenen Kommunion-Andachten, so wie der Frohnleichnams-Prozessionsfeier und der sog. Römerfahrt enthält dasselbe 130 Lieder, wo vielen der lateinische                         Text beigegeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikanten                         besonders zu empfehlen ist.                Ferner ist daselbst zu haben:                                                         Vollständiges Communionbuch                                            auf die heiligen Zeiten und Feste, nebst Morgen- und Abend-, Beicht- und                         Meßgebeten, so wie eine kirchliche Abendandacht zur Verehrung des                         allerheiligsten Altarssakramentes.                                                             Freiwilliger Frucht-Verkauf.,                                Am Samstag, den 1. Juli 1848, Morgens 10 Uhr wird der Unterzeichnete bei dem                         Gastwirthe Herrn Bex zu Bickendorf 7 Morgen Korn auf dem Halm, wovon 4                         Morgen am Müngersdorfer Wege und 3 Morgen an der Vogelsangerstraße, alles in                         der Gemeinde Bickendorf gelegen, gegen Kredit öffentlich meistbietend                         verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                                                          Ein starker Aufwartsjunge, eine Köchin und ein zweites Mädchen gesucht, große                         Neugasse Nr. 36.                                          Zwei durcheinandergehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst Speicherzimmer                         und Kellerabschluß zu vermiethen Kl. Telegraphenstraße Nro. 6.                                          Zum Klavierstimmen und Repariren aller Seiteninstrumente empfiehlt sich K. B.                         Mayr, St. Apernstraße 57.                Rheingasse Nro. 10 zweite Etage zu vermiethen.                                          Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                                          Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen:                                   Das Volk.                                Organ des Central-Comitès für Arbeiter.                Eine sozial-politische Zeitschrift                Herausgegeben von Schriftsetzer Born.                                                   Wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.                                Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr.                                   Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                                                          Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                                          Rheingasse Nr. 10 zweite Etage zu vermiethen.                                   