

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 10. Köln, Samstag 10. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Der Raum des                     Blattes wird so oft es nöthig durch Beilagen erweitert. Der Abonnementspreis                     beträgt: Für das mit dem 1. Juli beginnende Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.;                     für alle übrigen Orte Preußens 2 Thlr 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit                     Zuschlag des fremden Zeitungsporto's. Das Abonnement für den Monat Juni kann nur                     unter gleichzeitiger Bestellung des nächsten Quartals (Juli, August, September)                     geschehen. Der Preis dieses viermonatlichen Abonnements beträgt: Für Köln 2                     Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr. Man abonnirt bei allen Postanstalten und                     Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒ für Köln in der Expedition der Zeitung                     bei Hrn. W. Clouth, St. Agatha                     12, Köln, woselbst auch fernere Aktienzeichnungen entgegen genommen werden.                     Briefe und Zusendungen an die Redaktion sowie die Expedition werden von                     unbekannten Absendern nur frankirt angenommen. ‒ Insertionsgebühren. Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1                     Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Das Schild der Dynastie. ‒ Die                     Frankfurter National-Versammlung.) Frankfurt. (Arnims Antwort auf Blum.) Berlin.                     (Wildpretsteuer. ‒ Reorganisation des Ministeriums der auswärtigen                     Angelegenheiten. ‒ Vereinbarungsdebatten.) Breslau. (Schrift Mieroslawki's und                     Gegenschrift Olbergs. ‒ Erklärung von Zychlinski.) Stettin. (Resultate der                     Stettiner Deputation in Berlin.) Friedberg. (Militärdespotismus.) Wörrstadt.                     (Demokr-Kongreß.) Wien. (Gerüchte wegen Abdankung des Kaisers. ‒ Militärische                     Maßregeln. Schleswig-Holstein. (Stand der Armeen.)                 Ungarn. Pesth. (Union mit Siebenbürgen.)                 Norwegen. Christiania. (Stortingsbeschluß wegen                     Dänemark.)                 Belgien. Brüssel. (Fünffrankenbillets. ‒ Resultat der                     Wahlreform.) Lüttich. (Tedesko)                 Französische Republik. Paris. (Die finanzielle                     Mystifikation. ‒ Sitzung der National-Versammlung. ‒ Wahlen. ‒ Der Dekretentwurf                     über die öffentlichen Zusammenschaarungen. ‒ Stimmung in Paris. ‒ Das                     Martialgesetz. ‒ Marrast. ‒ Die vraie Republique über die Partei des National. ‒                     Reunion der Februarverwundeten und der Julidekorirten.)                 Schweiz. Luzern (Verhaftungen). Uri                     (Klösteraufhebung).                 Italien. Mailand (Details über die Uebergabe von                     Peschiera und über die Insurrektion). Turin (Arrivabene. ‒ Die Presse).                 Großbritannien. London (Die Times über die preußische                     Nationalversammlung. ‒ Bischof von Oxford über Prostitution. ‒ Palmerston über                     Italien und Dänemark. ‒ Die Times und der Northern Star). Manchester                     (Handelsnachrichten). Plymouth (Frauenemancipation). London (Unterhaussitzung v.                     6. Lord Ashley über Emigration aus den Lumpenschulen. ‒ Oberhaus. Lord Brougham                     ‒ Sklaverei. ‒ Verhaftung von Ernest Jones. ‒ Ascot Rennen. ‒ Vereinigung Alt-                     und Jung-Irlands).                 Amerika. (Handelsnachrichten aus Montevideo. ‒ Der franz.                     Gesandte. ‒ Ermordung Varelas. ‒ Rückkehr Lord Howden's.                                           Deutschland.                                                       Edition: Karl Marx: Das Schild der Dynastie. In: MEGA2 I/7. S. 93.                     **                         Köln, 9. Juni.                     Wie deutsche Blätter melden,                  
                     19 Köln, 9.                         Juni.                     (Die Frankfurter Nationalversammlung.) „Die Zukunft Deutschlands erblickst du                         hier!“ sagt die Göttin Hammonia, indem sie den Dichter in den berühmten                         Zauberkessel schauen läßt. An diesen Zauberkessel und seine magischen Kräfte                         wirst du wunderbar erinnert, wenn du jetzt über die Ründung der Galerie in                         den Kessel der Frankfurter Paulskirche blickst, in jenes mixtum compositum                         von 36 Nationalausschüssen, aus deren Kräften die „dunkle Zukunft                         Deutschlands“ gebraut werden soll. Können wir der Natur der Sache nach auch                         im Augenblick erst an dem Vorspiel des „alten Kohls und der Juchten“ stehen,                         so bürgt doch der Duft der bisherigen Entwicklung für die Nothwendigkeit des                         weiteren Drama's, welches in Heine's prophetischem Gedicht selbst                         nachzulesen ist.                     Die Versammlung theilt sich in vier Abtheilungen, die indeß unter einander                         wieder in die verschiedensten Abstufungen zerfallen. Im Allgemeinen bestehen                         die drei ersten, die Rechte und die beiden Centrum, aus den alten                         Aristokraten, der Beamtenkaste und den gemüthlichen Liberalen; die vierte                         Partei scheidet sich fast ganz nach einzelnen Persönlichkeiten. Worin sie                         alle zusammen übereinstimmen, ist jedenfalls die Redseligkeit der Wortführer                         aller Farben, welche in wohlgeordneten Deklamationen, die stets mit der                         Phrase der deutschen Einheit schließen, große Festigkeit zeigen.                     Auf der Rechten erblickt man zunächst den Fürsten Lichnowsky und Ritter                         Vincke; Graf Arnim, der seinen Platz im linken Centrum eingenommen hat,                         verfehlt natürlich nicht, in der Abstimmung oder bei Gelegenheiten                         thatkräftiger Demonstrationen sich ihnen anzuschließen. Ritter Vincke ist                         bekannt von dem Berliner vereinigten Landtag, wo er durch seine persönlichen                         Eifersüchteleien gegen den Polizeiminister Bodelschwingh bei den Denkern in                         den Ruf des Liberalismus, und durch Auswendiglernen der Geschäftsordnung in                         den Geruch eines großen Redners kam. Der große liberale Redner Vincke, der                         sich hier gegen keinen ihn behindernden Minister auszulassen hat, ist jetzt                         zum Schrecken aller früheren Gläubigen des Rechtsbodens mit seiner ganzen                         preußischen Ritterlichkeit hervorgetreten, mit jenem Kamaschenritterthum                                          ‒ das ekelhaft ein Gemisch ist
Von gothischem Wahn und modernem Lug,
Das weder Fleisch noch Fisch ist.

Fürst Lichnowsky war s. Z. bekanntlich bei jenen spanischen Schaaren welche                         „Mönche in der Jugend, später Räuberhauptmann wurden, und um beides zu                         vereinigen, Dienste bei Don Carlos nahmen“. Seine Vertheidigung der Mainzer                         Soldateska war der Glanzpunkt aller Logik. Daß die preußische Garnison in                         Mainz keine Barbareien verübt, bewies er durch die Berufung auf die                         Heldenthaten der Preußen in Schleswig-Holstein. Die Heldenthaten der Preußen                         in Posen, wo die Polen gebrandmarkt werden, die Vorfälle in Trier, Aachen                         und andern Städten konnten dem ehemaligen Karlistenchef von keiner Bedeutung                         scheinen. Den parlamentarischen Takt dieses ritterlichen Kleeblattes                         bewunderte man in der Verhandlung über die vorläufige Zulassung der                         posenschen Abgeordneten. Nachdem die Redner der Rechten und des rechten                         Centrums für die Zulassung der Abgeordneten eines                         fremden Landes gesprochen hatten, und ein Redner der Linken das Wort für die                         entgegengesetzte Meinung erhalten sollte, verlangten die Ritter mit großem                         Geschrei, daß man weiter nichts höre. Der Karlistenchef machte sich in dem                         Gang zwischen den Bänken der Rechten und des rechten Centrums Bewegung,                         rekognoszirte seine Treuen und ermahnte sie zum thatkräftigen Kampf; Graf                         Arnim verließ seinen Sitz im linken Centrum, setzte sich neben den Ritter                         Vincke und plötzlich begannen die drei Ritter, von ihrem Anhang unterstützt,                         mit den Fäusten auf die Bänke zu trommeln und mit den Füßen den Boden zu                         stampfen, so daß die Redner die Tribüne verließen und der Präsident mehrere                         Minuten lang vergebens die Klingel schwang. Daß der Fürst Lichnowsky sein                         Auftreten für ein Ereigniß hält, geht aus einer Aeußerung hervor, die er                         beim Abtreten von der Tribüne an seine Gefährte richteten: „Jetzt habe ich                         dem Gesindel, gezeigt, daß ich keine Furcht vor ihm habe!“                     Von weitern Mitgliedern der Rechten, die sich bemerkbar machen, wenn auch                         nicht mit derselben Energie wie die drei Ritter, gewahrt man den                         weimarischen Geheimrath v. Wydenbrugk, der sich schon mehr dem Centrum                         nähert. Herr v. Wydenbrugk ist eine interessante Erscheinung; wenn er auf                         der Tribüne steht, ragt grade sein Haupt über die Brüstung. Seine Worte                         fließen wie ein Bächlein, wie ein Bächlein über Wiesen; seine Bilder duften                         Erinnerungen an den weimarischen Musensitz, den Thee der Herzogin Amalia und                         den Pudel des Herrn von Göthe. Er spricht von dem Schiff des Staates, den                         Wogen der Revolution und ähnliche neue Wendungen; zuweilen auch erhebt er                         sich zu tiefen Warnungen vor den „Wühlern“.                     In dem rechten Centrum ist Herr Mittermaier zum Führer gewählt worden, der                         indeß mit der äußersten Rechten ebenfalls in Zusammenhang steht. In dieser                         Abtheilung haben sich die Beamten zusammengefunden, die Geistlichkeit und                         ihre Clakenre. Zuerst Herr Flottwell, der frühere Minister und jetzige                         Oberpräsident in Münster. Herr Flottwell ist als Büreaukratenvollblut                         bekannt durch die Antwort, welche er als Finanzminister den rheinischen                         Kaufleuten gab, die in ihren Interessen eine Reklamation an ihn richteten                         und dahin beschieden wurden, sich nicht um „tiefer liegende“ Maßregeln der                         Staatsweisheit zu bekümmern; Herr Flottwell ist auch derselbe, der in                         Münster den Beamten das Tragen der deutschen Kokarde untersagte, und den                         Lehrer Herzberg ermahnte, sich nicht öffentlich in Staatsangelegenheiten zu                         „meliren,“ die ihn nicht „tangirten.“ Als Mitglied der Nationalversammlung                         hat sich Herr Flottwell in so weit ausgezeichnet, als er in dem Ausschuß zur                         Prüfung der Anträge auf eine Centralgewalt (s. d. gestr. Nro.) mit dem                         ehemals k. bairischen Staatsminister Zenetti den Dahlmannschen Vorschlag                         modifiziren half, und die Ernennung des Triumvirats nicht von der                         „Billigung“ der National-Versammlung abhängig gemacht haben wollte. Sein                         Platz ist in der ersten Bank des rechten Centrums, und seine Theiknahme an                         den Debatten beschränkt sich größtentheils darauf, die Redner der Linken mit                         freundlichem Lachen zu begleiten.                     Herr Bundestagsgesandter Welcker, der sich aus unbekannten Gründen ins linke                         Centrum gesetzt hat, ist der nächste in dieser Partie. Der „gefeierte                         Redner“ Badens hat in der allgemeinen National-Versammlung nicht diejenige                         Anerkennung gefunden, welche sein süddeutsches Gemüth wohl erwartete; sein                         erstes Debüt wurde mit frivolem Zischen begleitet. Seine Logik, sein                         Redefluß waren trotzdem bewundernswürdig. Er, von dem seine Frende rühmten,                         daß er allein den Bundestag zu Grabe getragen, sprach für die Berechtigung                         des Bundestags und die Inkompetenz der National-Versammlung, die er als                         „nicht konstituirend“ bezeichnete. Und nachdem er diese weise Bemerkung mit                         eben so starker staatsrechtlicher Logik unterstützt hatte, rief er mit                         erhabener Unerschrockenheit: „Ich fürchte mich nicht vor der Reaktion.“                         Diese Versicherung fand den wohlverdienten Glauben; Niemand hält Herrn                         Welcker eines Selbstmordes fähig. Sein Freund und Genosse, der Biedermann                         Eisenmann, sekundirt ihm mit gleichen Erfolg. Wenn der alte „Dulder“ sein                         Haupt erhebt und die beiden offenen Hände ausstreckend von der Tribüne                         verkündet: „Ich sehe keine Reaktion!“ dann kömmt ein beseligendes Gefühl der                         Beruhigung über die ganze Versammlung.                     Was aber Beider gewichtigen Aussprüche den größten Nachdruck verschafft, ist                         die Hinweisung auf ihre Vergangenheit, bei Welker die Berufung auf seine                         33jährige Wirksamkeit, bei Eisenmann die Erinnerung an seine 16jährige                         Dulderschaft; es ist die eindringliche Taktik des „fatalen Packs,“ das                    ‒ um die Herzen zu rühren,
Den Patriotismus trägt zur Schau
Mit allen seinen Geschwüren.
                     Daß der Turnkunstmeister Vater Jahn, mit seinem weißen Bart und grauen                         ausgelegten Hemdkragen, in dieser Reihe nicht fehlt, versteht sich von                         selbst. Herr Staatsrath Mathy, der in Würtemberg Gewählte und bereits mit                         Abberufung Bedrohte; Herr Heckscher aus Hamburg, der die Rechte mit dem                         Aufwand seiner bürgerlich-kräftigen Witze unterstützt; der                         fürstlich-schwarzenburg-sondershausensche Oberstlieutenant v. Blumenröder,                         welcher seine geschriebenen Reden wegen des einseitigen Verbots der                         Geschäftsordnung leider nie zu Ende lesen kann, ‒ diese und andere                         ehrenwerthe Männer, wie Dahlmann, Wippermann, Bassermann, bilden den Kern                         dieses Centrums.                     Auf die Linke und das Verhältniß der verschiedenen Parteien zu einander                         müssen wir in einem besondern Artikel zu sprechen kommen.                 
                     P.P.Frankfurt,                         7. Juni.                     Die Nationalversammlung bekommt Relief, wie ihr interimistischer Vorgänger,                         der Fünfzigerausschuß, durch Scandal. Heute stand nichts auf der                         Tagesordnung. Es wäre also nichts eiliger zu thun gewesen, als nach                         Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung, in welcher bekanntlich auch                         nichts geschah, heim zu gehen, allein Herr von Auerswald ritt in die                         Schranken, um die Versammlung vor diesem stereotypen Uebelstande heute zu                         retten. Sie erinnern sich wohl, daß Robert Blum bei dem Raveaux'schen                         Antrage wegen der preußischen Nationalversammlung die zu ständiger                         Verneinung entschlossene Rechte durch eine Mittheilung aus den jüngsten                         Kabinetsannalen erschütterte, derzufolge Preußen einem anfragenden                         sächsischen Hofe den Rath ertheilte: möglichst viele Ständeversammlungen zu                         berufen, um dadurch die Wirksamkeit der Frankfurter Nationalversammlung zu                         schwächen und wo möglich aufzuheben. Gewiß eine raffinirte Politik, welche                         sich schlau an den Fehler klammerte, der unter dem Zersplitterungssysteme                         der heiligen Allianz den Deutschen polizeilich anerzogen ist, ich meine den                         kleinstädtischen Ehrgeiz der Sonderbündelei. Die Rechte gab damals in ihrer                         Bestürzung über diese Machination einem Vermittlungsantrage nach, und so kam                         es, daß der Werner'sche Antrag durchging. Allein gleich hinterher erkannte                         sie, daß sie einen Fehltritt gemacht, daß sie sich wider ihren Willen auf                         das Gebiet der Volkssouveränetät begeben habe, und möglicherweise arg darin                         fortgedrängt werden könne. Aber was thun? Wie das Geschehene gewissermaßen                         ungeschehen machen? Eine bedenkliche Frage! Man schreibt nach Berlin und                         läßt sich von irgend einem Minister bescheinigen, daß er nichts davon wisse,                         so ist die Sache gethan und die Linke hat den Spott und Schaden. Herr von                         Auerswald theilte heute der Versammlung ein solches „Schreiben“ mit, um                         damit „die Blum'schen Verdächtigungen“ am besten zu widerlegen, und verließ                         siegreich wie ein Held die Tribüne. Blum ist jedoch der Mann nicht, der sich                         so leicht in hochadlige oder ministerielle Devotion jagen läßt: mit seiner                         gewohnten Kaltblütigkeit antwortete er: Auerswald berichte von einem                         ministeriellen Schreiben, er habe dasselbe gethan, zwischen ihnen beiden sei                         nur der Unterschied, daß seine Quelle von den fraglichen Unterhandlungen                         wisse, die Auerswald'sche dagegen nicht. Das Gescheiteste sei, man lasse die                         Ministerialakten einfordern, so werde es am zuverläßigsten klar. ‒ Ob dies                         geschehen wird, entscheidet sich erst morgen, denn da die stenographischen                         Berichte über diese in Rede stehende (vor 10 Tagen abgehaltene) Sitzung noch                         nicht vorlagen, so ‒ hatte man Veranlassung, nicht von der bisherigen                         Tagesordnung abzuweichen, das heißt, wie Sie wissen, die Sache zu                         verschieben und zur Tagesordnung überzugehen.                 
                     Berlin, 7. Juni.                     Nachtrag zur Sitzung vom 6. Juni. In seiner Rede bei Gelegenheit des                         Schöne'schen Antrags sagte Herr Hansemann: der Unterschied zwischen der                         ersten und zweiten Kammer bestände eben darin, daß die Mitglieder der einen                         bezahlt, der andern aber nicht bezahlt würden. ‒ (Allgemeines Murren und Ruf                         zur Ordnung.) Hr. Hansemann nahm den Ausdruck nachträglich natürlich zurück.                         Es ist indeß erfreulich zu sehen, wie Hr. Hansemann seinem Vorbild Duchâtel                         immer ähnlicher wird.                 
                     ‒ Vereinbarungs-Debatten. Sitzung vom 7. Juni. Da                         Präsident Milde an der heutigen Versammlung Theil zu nehmen verhindert ist,                         so übernimmt Vicepräsident Esser die Leitung. Das Protokoll wird verlesen                         und genehmigt. Reichenbach erhält das Wort in Bezug auf den Mißbrauch der                         Eintrittskarten zu den Zuhörertribünen. Es hätten heute zwei Personen, wie                         sich hernach herausstellte, Reisende aus Hamburg, beim Portier                         Eintrittskarten vorgezeigt, auf welchen das Datum der Sitzung ausradirt war;                         dieselben hatten beim Kommissarius des Hotels diese Karten für schweres Geld                         gelöst; der Redner stellt, um ähnlichen Mißbräuchen für die Zukunft                         vorzubeugen, den Antrag, daß fernerhin keine Karten mehr ausgegeben werden.                         v. Berg wünscht, daß die Karten vor dem Eintritt beim Portier abgegeben                         werden; Schultz trägt auf Uebergang zur motivirten Tagesordnung an; der                         Präsident möge ersucht werden, diesen Uebelstand auf geeignete Weise                         abzuhelfen. Der Antrag wird angenommen. Der Vorsitzende der                         Adreß-Kommission, Abgeordnete Grabow, zeigt an, daß der Adreß-Entwurf                         bereits der Redaktion nahe sei, und ladet das Ministerium ein, schleunigst                         in der Kommission zu erscheinen, um noch über manche Punkte den nöthigen                         Aufschluß zu geben. Auf der Tagesordnung steht der Antrag des Abgeordneten                         Euler auf Organisation von Auswanderungsanstalten unter Vermittlung und                         Schutz des Staates; ein anderer der Abgeordneten Pfahl, Bauer und Hagen auf                         schon vor Erlaß der neuen Gemeindeordnung anzustellende Wahl der                         Ortsvorsteher, Bürgermeister und Landräthe nach dem Wahlmodus für die                         Wahlmänner zur National-Versammlung wird unterstützt und den Abtheilungen                         übergeben, hingegen ein Interpellations-Antrag des Abg. Wencelius an das                         Staatsministerium um Befürwortung einer Amnestie bei Sr. Maj. für die Zeit                         des Provisoriums, um die Gerüchte von reaktionären Bestrebungen zu                         beseitigen, durch die Erklärung des Ministers Schwerin, die Interpellation                         sei zu wenig motivirt, um als

solche beantwortet zu werden,                         (!!!) zurückgewiesen. Abg. Ballnus trägt au Feststellung eines Termins, bis                         zu welchem Petitionen angenommen werden sollen, an; der Antrag wird                         unterstützt und die Debatte darüber sofort eröffnet ‒ Die Sitzung wurde um 2                         Uhr geschlossen, nachdem die noch auf der Tagesordnung stehenden Anträge und                         Interpellationen der Abgeordneten Vogelsang, Schlink, Jung, Kutzner und                         Behnsch theils gleich verworfen, theils an die Abtheilung verwiesen worden.                         ‒ Abgeordneter Schulz aus Wanzleben interpellirte den Minister Patow wegen                         der 4000 brodlosen Arbeiter.                 
                     Berlin, 7. Juni.                     Das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten hat neuerlich eine                         Reorganisation erfahren, durch welche die Geschäftsvertheilung und innere                         Einrichtung auf eine den Verhältnissen und dem Bedürfnisse entsprechende                         Weise umgestaltet ist. Nachdem nämlich der bisherige Direktor der zweiten                         Abtheilung zu einer andern Bestimmung übergegangen, ist diese Abtheilung                         ganz aufgehoben, und die sämmlichen Geschäfte des Ministeriums sind an für                         jetzt 4 Bureaus vertheilt worden. Es sind dies jetzt die folgenden:                     1) das Büreau für politische Angelegenheiten;                     2) das Büreau für handelspolitische Angelegenheiten;                     3) das Büreau für staats- und civilrechtliche Angelegenheiten;                     4) das Büreau für Etats-, Kassen-, Personal- und                         Ceremonial-Angelegenheiten.                     Diesen Büreaus stehen als Büreauchefs vier Ministerialräthe vor, welche die                         zu ihrem Bereich gehörenden Angelegenheiten mit den unter ihnen stehenden                         Räthen und Expedienten, unter ihrer Verantwortlichkeit gegen den Minister,                         selbstständig und ohne kollegialische Berathung bearbeiten. Nur in                         zweifelhaften und mehrere Büreaus berührenden Angelegenheiten vereinigen                         sich die Büreau-Chefs unter dem Vorsitz des Ministers zu einer Konferenz.                         Das zweite, dritte und vierte Büreau haben ihre Geschäftslokale in den                         Räumen der ehemaligen Dienstwohnung des früheren Direktors der zweiten                         Abtheilung, wo auch die Registraturkanzlei dieser 3 Büreaus sich befinden                         und alle Geschäftsgegenstände derselben bearbeitet und abgemacht werden. Das                         politische Büreau nimmt einen Theil der Dienstwohnung des Ministers ein.                     Es ist mit Zuversicht zu erwarten, daß durch diese neue Einrichtung, obgleich                         sie der bestehenden Personal-Rücksichten wegen für jetzt noch nicht                         vollständig nach der Absicht verwirklicht werden konnte, doch schon                         gegenwärtig sowohl eine raschere Geschäfts-Erledigung als auch eine namhafte                         Ersparung bewerkstelligt werden wird.                     (P. St. A.)                 
                     Breslau, 4. Juni.                     Die Posener Zeitung vom 3. bringt eine Beilage (1 Druckbogen stark)                         enthaltend eine dem General v. Pfuel unterm 16. Mai eingereichte Denkschrift                         des L. von Mieroslawski und eine amtliche, von dem Major von Olberg                         angefertigte Beleuchtung derselben.                     Mieroslawski schildert im Eingange seiner Denkschrift die Erwartungen, mit                         welchen er nach seiner Befreiung in Berlin nach dem Großherzogthum gegangen,                         und motivirt diese Erwartungen sowohl durch seine öffentliche, mit                         Acclamation aufgenommene Ansprache an das Berliner Volk, so wie durch seine                         Verhandlungen mit dem damaligen Ministerium und dem General Willisen. Der                         Eindruck, sagt M. ‒ den er nach diesen Erörterungen mitgenommen habe, war                         der: daß das Gouvernement nicht ostensibel den Polen beistehen könne, sich                         eine unabhängige Macht gegen Rußland zu schaffen, aber daß ihm nichts lieber                         sein würde, als diese Macht von selbst entstehen zu sehen und nachher sich                         den Schein zu geben, dieselbe als eine Thatsache ‒ fait accompli ‒                         hinzunehmen.                     Hiergegen erklärt nun die Beleuchtung des Majors v. Olberg: daß Mieroslawski                         sich in dieser Beziehung Illusionen mache. „Hätte ‒ so heißt es wörtlich ‒                         hätte Mieroslawski einen Begriff von Staatsverträgen etc., so würde er ohne                         Zweifel mit einem andern Mandat, als den Acclamationen einer wüsten, vom                         Taumel des Augenblicks erregten Menge in Posen erschienen sein!“                     (A. O. Z.)
‒ Da Seitens der kgl. Behörden vielfach angegeben worden ist, daß die Polen                         im Großherzogthum Posen die Konvention gebrochen haben, so will ich durch                         nachstehende Auseinandersetzung hiermit einen Gegenbeweis führen.                     Nachdem die Konvention mit dem General v. Willisen Seitens der Polen                         geschlossen war, stand den Polen gegenüber als die allein kompetente Behörde                         „der General v. Willisen.“                     Zufolge der Konvention sollten nun spätestens bis zum 17. April die Lager bis                         auf eine gewisse Anzahl vermindert werden, worauf sogleich das Militär                         zurückgezogen und die militärischen Maßregeln sistirt werden sollten. Daß                         die Polen ihre Lager vermindert und auch sonst die Konvention nicht gebrochen haben, hat der General v. W. als der                         allein kompetente Richter anerkannt ‒ und versprach seinerseits das Weitere                         zu veranlassen. Er wurde jedoch, wie es hinreichend bekannt, durch die                         maßlose Erbitterung der Deutschen und Juden ‒ ja auch durch das Benehmen der                         k. Behörden selbst ‒ daran verhindert, in der Art, daß er sofort nach Berlin                         zu reisen sich genöthigt sah.                     Ich wiederhole noch einmal: daß wenn gleich der General von W. nach Berlin                         gereist war, er jedoch noch unzweifelhaft der alleinige kompetente Richter                         blieb, so lange Se. Majestät der König ihn seiner Stelle nicht enthoben                         hatte:                     Während seiner Abwesenheit aber geschahen nun Excesse in den Städtchen Gostin                         am 18., Kozmin am 22. April, der Zusammenstoß endlich zwischen den                         preußischen und polnischen Truppen ebenfalls am 22. April in Adelnau. Diese                         Excesse nun und dann das Scharmützel wurde als Bruch der Konvention durch                         die Polen von Seiten der königl. Behörden dargestellt. Hierbei möge                         folgendes bemerkt werden: Gesetzt, daß die Reibungen durch Polen veranlaßt                         worden sind, gesetzt, daß der Kampf zu Adelnau von der polnischen Cadre                         ausgegangen wäre, so mußten die königl. Behörden sich nur daran halten, was                         höchsten Orts entschieden worden war. Als eine Entscheidung ist aber für sie                         natürlich derjenige Theil der königl. Kabinetsordre vom 26. April anzusehen,                         der die Konvention als nicht gebrochen wissen will. Die Kabinetsordre vom                         26. April ist aber durchaus durch keine spätere entkräftet worden, und                         dennoch verfuhren die königl. Behörden dergestalt, daß sie einige Tage                         darauf faktisch die königl. Kabinetsordre aufhoben, indem sie die polnischen                         Lager angriffen und die Polen mit dem Namen Insurgenten belegten.                     Der Rechtsboden ist also durchaus als von den königl. Behörden verrückt und                         lädirt zu betrachten.                     Ludwig v. Zychlinski.                 
                     Posen.                     Schreiben des Hrn. Erzbischofs an den Minister Auerswald.                     Ew. Excellenz bin ich so frei, anbei Abschrift meines an den Hrn.                         Minister-Präsidenten Camphausen unterm 13. d. M. über die Verhältnisse des                         Großherzogthums Posen erstatteten Berichts ganz ergebenst zu                         überreichen.                     Im Verfolge dieses Berichts und gestützt auf das, wie darin angeführt, von                         Sr. Majestät dem Könige mir zuerkannte Vermittlerthum zwischen dem Throne                         und der polnischen Nationalität des Großherzogthums Posen eile ich                         Hochdemselben über die das Großherzogthum bedrohende Zersplitterung                         Folgendes ganz ergebenst vorzutragen.                     Nach den blutigen Ereignissen in Berlin geruhten Se. Majestät zu                         erklären:                     die bisher zum deutschen Bunde nicht gehörigen preußischen Provinzen sollten                         demselben einverleibt werden, falls die Provinzen es wünschten und der                         deutsche Bund sie aufnehmen wollte.                     Sonach wurde auch der im April d. J. in Berlin versammelte posener                         Provinzial-Landtag aufgefordert:                     frei ohne allen Vorbehalt höherer Bestätigung zu beschließen, ob er,                         rücksichtlich des Großherzogthums Posen einen solchen Wunsch hege oder                         nicht.                     Ob der Provinzial-Landtag zur Abgabe einer solchen die Provinz bindenden                         Erklärung kompetent gewesen, ist mit allem Rechte zu bestreiten.                     Der Landtag war dazu nicht geschaffen, in einer so höchst wichtigen, bei                         seiner Konstituirung gar nicht vorgesehenen Angelegenheit rechtsgültige                         Beschlüsse zu fassen; er war nicht legitimirt, nicht kompetent. Wollte man                         diese Wünsche der Provinz vernehmen, so müßten deren Einwohner viri[#]im                         gehört werden.                     Doch der Posener Landtag erklärte sich selbst für kompetent, und seine                         Kompetenz war von keiner Seite angefochten.                     Ein Gleiches that der preußische Landtag; sein Beschluß für den Anschluß an den deutschen Bund war als gesetzlich und                         rechtsgültig acceptirt.                     Der Posener Landtag beschloß mit einer Stimmenmehrheit von 26 gegen 17                         Stimmen:                     es sei nicht sein Wunsch, daß das Großherzogthum                         Posen dem                     deutschen Bunde einverleibt werde.                     Die Kompetenz des Landtages vorausgesetzt, und, wie geschehen, allerseits                         faktisch anerkannt, ist sein Beschluß definitiv zurechtbeständig und                         unerschütterlich; die Sache ist damit auf immer abgethan.                     Anderer Meinung war die Minorität des Landtages. Sie trat zu einer                         ungehörigen Privatsitzung zusammen, erklärte den Gesammtbeschluß des                         Landtages für ungültig:                     weil derselbe nicht nach § 45 des Gesetzes vom 27. März 1824 (die Posener                         Provinzial-Stände betreffend) zwei Drittel der Stimmen des Landtages für                         sich hatte                     und entschied sich                     für den Anschluß an den deutschen Bund.                     Dieser Privatbeschluß einzelner Mitglieder des Landtages ist nichtig. Der                         Gegenstand desselben gehört keineswegs zu denjenigen, die nach dem                         angezogenen Gesetze mit zwei Drittel Stimmen zu entscheiden sind; er war dem                         Gesammtlandtage ohne allen Vorbehalt höherer Sanction, ohne alle                         Einschränkung zur freien Beschlußnahme vorgelegt; er gehört zu den                         Gegenständen, die nach jenem Gesetze mit einfacher, absoluter                         Stimmenmehrheit zu entscheiden waren; dies wiederholen die Worte des                         allerhöchsten Propositionsdekrets vom 3: April d. J. ausdrücklich.                     Kurz, der Beschluß des Gesammtlandtages steht zurechtbeständig                         unerschütterlich fest; der Privatbeschluß der Minorität des Landtages ist                         nichtig.                     Dennoch ward auf den Grund dieses nichtigen Privatbeschlusses und in Folge                         der Petitionen einzelner Einwohner des Großherzogthums Posen, die durch                         unredliche Intriguen und Machinationen der Beamten herbeigeführt worden, die                         Vereinigung des größten Theils des Großherzogthums mit dem deutschen Bunde                         vermittelt.                     Ich prophezeihe: wer fremde Rechte nicht achtet, wird auch die seinigen zu                         wahren nicht geeignet sein!                     Das Verfahren verletzt das Gesetz, verletzt den von Europa garantirten Wiener                         Friedenstraktat, es verletzt das Völkerrecht.                     Sollte der Beschluß des Gesammtlandtages nicht gültig sein, so war nicht nach                         dem Privatbeschlusse der Minorität zu verfahren; so waren die Wünsche der                         Einwohner des Großherzogthums durch unparteiische Commissarien zu                         erforschen. Ein solches, allein billiges, gerechtes Verfahren hätte zu einem                         ganz anderen Ergebnisse geführt, wie folgende Auseinandersetzung palpabel zu                         Tage legt.                     Die Bevölkerung des Großherzogthums Posen beträgt etwa 1,200,000 Seelen,                         darunter 800,000 Polen, die Zahl der polnischen und deutschen Katholiken                         erreicht circa 900,000 Seelen; die Rubrizellen für das Jahr 1848 weisen                         834,982 katholische Communikanten allein nach. Es bleiben hiernach 300,000                         deutsche Akatholiken und Juden. Zieht man davon das fliegende Heer der                         Beamten, ihrer Familien und Anhänger, die nicht zur Einwohnerschaft gezählt                         werden dürfen, ab, so bleiben nicht viel über 200,000 deutsche und jüdische                         Einwohner.                     Nun sind alle Katholiken, höchstens mit Ausnahme der äußerst wenigen                         katholischen Beamten, nichts weniger als geneigt, sich von ihren polnischen                         Brüdern zu trennen und in den deutschen Bund zu treten.                     Auch kann mit Gewißheit angenommen werden, daß sehr viele der Nachkommen                         jener akatholischen Deutschen, die einst, in anderen Ländern blutig                         verfolgt, in Polen gastliche Aufnahme fanden, Leid und Freud, wie die                         deutschen Katholiken, mit ihren polnischen Brüdern theilten, mit der                         polnischen Sitte und Denkweise sich verschmolzen, gegenwärtig von den Polen                         nicht werden geschieden sein wollen. Die Zahl der deutschthümlernden                         polnischen Feinde wird höchstens 100,000 betragen, größtentheils aus                         späteren Ankömmlingen und vaterlandslosen Juden bestehend.                     Und diese winzige Menge scheut sich nicht, die Polen unterdrücken, ihnen ihr                         mit Strömen patriotischen Blutes behauptetes Vaterland entreißen, dem                         polnischen Boden die Eigenschaft polnischen Landes rauben zu wollen! Welche                         empörende Ungerechtigkeit, ja Schamlosigkeit!                     Ew. Exc. bin ich so frei, anbei 4 Volumina mit Protestationen gegen diese                         ungerechte Maßregel ganz ergebenst zu überreichen.                     Sie enthalten, größtentheils aus den willkürlich von dem Großherzogthum                         abgetrennten Theilen, 60,323 Unterschriften katholischer Familienväter. Die                         Zahl der Protestationen wäre unvergleichlich größer ausgefallen, wenn Beamte                         und Behörden, namentlich die Behörden der Bromberger Departements auf                         ausdrückliche Verfügung der Bromberger Regierung ‒ den Behörden sind freie                         Meinungsäußerungen noch immer ein Greuel ‒ die Sammlung nicht mit Gewalt                         verhinderten. Dennoch werden noch viele eingehen. Ich mochte die                         eingegangenen wegen der drängenden Zeit nicht länger aufhalten.                     Aus dem Kreise Inowraclaw sind Ew. Ex. schon 31,922 Protestationen besonders                         zugekommen.                     Auch aus der Stadt Posen sind mehrere Tausend besonders nach Berlin befördert                         worden.                     Die Protestationen erweisen, mit welcher Perfidie bei dem Machiniren für die Petitionen verfahren worden.                     Das Auffälligste davon ist in den Sammlungen durch eingelegte Papierstreifen                         bezeichnet worden.                     Bei Ew. Exc. trage ich ganz ergebenst darauf an:                     daß durch unparteiische Commissarien ‒ Polen und nicht hiesige Deutsche, die                         hiesigen horrescirt man gerechtest ‒ die Einwohner des Großherzogthums                         Posen, Mann für Mann befragt werden, ob sie dem deutschen Bunde sich                         anschließen wollen, oder nicht.                     Es versteht sich von selbst, daß alsdann nach allen Regeln des Rechts die                         Minderzahl sich den Wünschen der Mehrzahl zu fügen habe. Sonst könnten ja                         auch die Deutschen in Petersburg, Moskau, Warschau u. s. w. fordern, dem                         deutschen Bunde einverleibt zu werden. Was dorten unzulässig ist, ist es                         auch hier. Das Großherzogthum Posen beruht eben so gut, als andere Staaten,                         auf dem Völkerrechte, so lange es nach diesem besteht.                     Uebrigens beziehe ich mich wiederholt überall auf meinen Bericht an den Herrn                         Minister-Präsidenten Camphausen ganz ergebenst.                     Posen, den 18. Mai 1848.                     gez. X. Przyluski.                 
                     Friedberg, 7. Juni.                     Wir haben das Recht der freien Versammlung und Vereinigung, welches auch bis                         jetzt überall ungestört ausgeübt wurde. Auf Grund desselben bildete sich vor                         einiger Zeit hier ein demokratischer Verein. An den zwei ersten ganz                         öffentlichen Versammlungen nahmen fünf oder sechs Soldaten Theil und                         unterzeichneten eine aufgelegte Beitrittsliste. Kaum hatte der Major des                         hiesigen Bataillons dies in Erfahrung gebracht, als er eilig den in                         Offenbach wohnenden Auditeur kommen ließ, um eine Untersuchung gegen die                         Betheiligten einzuleiten. Der Auditeur kam, verhörte die Soldaten; sie                         sagten, wie wir hören, offen, was sie nirgends zu läugnen brauchen. Der                         Auditeur reist wieder ab, die Soldaten steckt man in Untersuchungsarrest. So                         steht die Angelegenheit jetzt. Nun fragen wir, wie kann es verantwortet                         werden, einen Staatsbürger seines verfassungsmäßigen Staatsbürgerrechtes zu                         berauben?                     (F. J.)                 
                     Wörrstadt, 7. Juni.                     Gestern fand hier eine Versammlung von Deputationen sämmtlicher                         demokratischen Vereine Rheinhessens (mit Ausnahme von zweien) statt, die in                         der Kirche abgehalten wurde und sehr zahlreich besucht war. Wir führen                         folgende drei Adressen an, von denen die beiden ersten mitgetheilt und                         angenommen wurden, während die dritte nur erst vorgeschlagen und der Entwurf                         derselben einer besonderen Kommission überwiesen ward. Die erste Adresse                         fordert die Auflösung beider Kammern mit dem ausdrücklichen Verlangen, daß                         die erste nicht wieder rekonstitnirt werde, die zweite aber aus direkter                         Wahl hervorzugehen habe; dann wird ein neues Wahlgesetz gefordert, nach                         dessen Erlaß die jetzige Kammer aufzulösen sei. ‒ Die zweite, an die                         konstituirende Nationalversammlung in Frankfurt gerichtete Adresse                         beschäftigt sich mit den Zuständen von Mainz, bittet um Abhülfe derselben,                         protestirt gegen den Beschluß der Bundesversammlung vom 2. d. M. und wünscht                         eine Auflösung des Bundes. Die dritte, noch zu entwerfende Adresse wird an                         die Bürger von Wien gerichtet werden.                 
                     Hamburg, 6. Juni.                     Laut allen hier angelangten Nachrichten muß die Besorgniß vor einem                         Bombardement Flensburgs daselbst eine sehr begründete sein. Zwei dänische                         Parlamentäre erschienen in der Stadt, der zweite, weil das längere                         Ausbleiben des zuerst Geschickten, welcher den General von Wrangel nicht                         sogleich angetroffen, die Dänen beunruhigt zu haben scheint. Im Fall eines                         Bombardements, wurde von dänischer Seite erklärt, werde man die Sicherheit                         der Lazarethe nicht garantiren können; die leichteren Kranken waren aus                         denselben jedoch schon früher fortgeschafft worden. ‒ Preußische Vorposten,                         jedoch nicht so weit vorgeschoben, wie früher die des 10ten Armeekorps,                         stehen auf Sundewitt den dänischen gegenüber. Attaken sind jedoch in den                         letzten Tagen nicht vorgekommen.                     (W. Z.)                 
                     Schleswig.                     Prinz Friedrich von Augustenburg, der Kommandirende der                         schleswig-holsteinischen Truppen, ist wieder nach Flensburg zurückgereist                         und man erwartet allgemein diese Woche eine Schlacht. Die Parteien stehen                         sich zwischen Apenrade, Bau und Quars gegenüber.                     Im Laufe des Tages geht hier die zuverlässige Kunde ein, daß Apenrade bereits                         wieder von den Dänen geräumt ist; auch nach der westlichen Seite hin sind                         mehrere Abtheilungen der deutschen Truppen wieder bis nach Tondern und                         Lügumkloster hin vorwärts gerückt.                     Aus Flensburg schreibt man: Man erwartet, daß in den ersten Tagen wieder                         vorgerückt wird, indem General Wrangel jetzt, nach eigenem Ermessen zu                         handeln, Machtvollkommenheit erhalten haben soll.                     (Wes. Ztg.                                                       Wien, 4. Juni.                     Wie wir vernehmen, verfügt sich wirklich das ganze diplomatische Korps über                         ausdrückliche Einladung an das Hoflager nach Innsbruck. Da sich der Minister                         der auswärtigen Angelegenheiten nicht um die Person des Kaisers befindet, so                         kann diese Berufung mit den internationalen Verhältnissen Oestreichs nicht                         zusammenhängen. Man glaubt daher, der Kaiser werde abdanken.                     Es hat sich in Wien das Gerücht verbreitet, daß in der Umgegend der Stadt,                         besonders bei Lundenburg und im Marchfelde große Truppenmassen versammelt                         werden. Das Militär der Garnison ist seit dem 26. v. M. in den Kasernen                         concentrirt, die Thore der Kasernen sind geschlossen und geladene Kanonen                         aufgefahren. Das Militär ist auf diese Weise ganz vom Civil getrennt. Diese                         Gerüchte und die vom Generalkommando anbefohlenen Maßregeln, haben bei der                         Bevölkerung Wiens und der Umgegend um so mehr die Gemüther beunruhigt, als                         wir die Ueberzeugung haben, daß die Reaktionspartei noch immer thätig ist.                         Es kam daher gestern eine Deputation vom Vereine der liberalen Volksfreunde                         in die Abendsitzung des Ausschusses der Bürger, Nationalgarde und Studenten,                         und stellte das Ansuchen, der Ausschuß möge erstens schleunigst die Anfrage                         an das Kriegs-Ministerium stellen, warum Truppen bei Wien concentrirt                         werden, und warum in den Kasernen in Wien außergewöhnliche Maßregeln                         eingeleitet worden sind, da die Ordnung und Ruhe in die Stadt zurückgekehrt                         ist. Zweitens möge der Ausschuß seine Verhandlungen der Oeffentlichkeit                         ungeschmälert übergeben, um dadurch das Vertrauen des Volkes zu                         erwecken.                     Der Ausschuß ist dem Ansuchen der Deputation nachgekommen, und er erhielt vom                         Kriegsminister die Auskunft über die bezüglichen Fragen. In der Umgegend von                         Wien sind nur 2000 Mann concentrirt, und die Garnison beträgt nur 7000 Mann.                         Diese Garnison aber sei unumgänglich nothwendig, in der bezeichneten Stärke                         zu erhalten. Bezüglich der Maßregeln, welche getroffen wurden, um die                         Truppen in den Kasernen concentrit zu erhalten, könne er nicht sogleich                         Auskunft geben, da sie vom kommandirenden General ausgehen, er habe aber die                         Veranstaltung getroffen, daß durch den General die erbetenen Mittheilungen                         ehestens ertheilt werden können. Der Ausschuß wird von heute an die                         täglichen Verhandlungen stenographisch notiren lassen und durch den Druck                         der Oeffentlichkeit übergeben.                 
                     Wien, 4. Juni.                     Dier Wiener Zeitung veröffentlicht die „Anordnungen“ zur Wahl der Mitglieder                         der östreichischen konstituirenden Reichsversammlung. Die Eröffnung                         derselben findet am 26. Juni Statt. Für je 50,000 Einwohner wird ein                         Abgeordneter gewählt. Die Provinz Niederöstreich wählt im Ganzen 37                         Abgeordnete, Wien mit Berücksichtigung der besonderen Interessen der                         kommerziellen und gewerbtreibenden Bevölkerung 15. Die Wahl der                         Kammermitglieder geschieht durch gewählte                             Wahlmänner. Stimmfähig und wählbar sind alle östreichischen                         Staatsbürger ohne Unterschied der Konfession, die das 24. Lebensjahr                         zurückgelegt haben, sich in der Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte                         befinden und seit sechs Monaten im Wahlbezirk ihren ordentlichen Wohnsitz                         haben. Arbeiter gegen Tag- oder Wochenlohn,                         Dienstleute und Personen, die aus öffentlichen Wohlthätigkeitsanstalten                         Unterstützung genießen, können nicht als Wähler                         auftreten. Wählbar als Abgeordneter ist jeder östreichische Staatsbürger,                             welcher das 24. Lebensjahr zurückgelegt hat und                         Wahlmann für die Kammer in einem jener Theile der Monarchie ist, für welche                         die Verfassungsurkunde vom 25. April 1848 erlassen wurde. Die Wahl der                         Wahlmänner kann schriftlich durch Ueberreichung eines Wahlzettels oder                         mündlich geschehen; die Wahl der Abgeordneten wird mittelst Abstimmung                         vorgenommen.                              
                 Ungarn.                                      Pesth, 1. Juni, 7 Uhr Abends.                     So eben erhalten wir die Nachricht, daß die Union mit Siebenbürgen angenommen                         wurde.                     (A. O. Z.)                                                            Norwegen.                                      Christiania, 30. Mai.                     Heute Nacht hat der Storting bei verschlossenen Thüren „zur Theilnahme an der                         Vertheidigung Dänemarks gegen Preußen und den deutschen Bund“ die                         Linientruppen, die Ruderflotte und 260,000 Species „wie Se. Maj. es                         nothwendig findet“ als außerordentliche Beisteuer dem Könige zur Verfügung                         gestellt. Diese freundnachbarliche Hülfe hat der Storting indeß gewaltig                         verclausulirt, wenigstens durch die Motivirung, mit welcher sein Ausschuß                         den Antrag empfahl. Der Ausschuß sagt, die schleswig-holsteinische Frage                         geht Norwegen nichts an; nur insofern der deutsche Bund die offenbare                         Absicht zeigt, sich eines Theils des eigentlichen Dänemark zu bemächtigen,                         würde auch Skandinavien sich in seinen Interessen bedroht sehen. Nur                         insofern müsse der Storting die schweren Opfer auf sich nehmen; jede die                         Erwerbsquellen noch mehr beeinträchtigende Begebenheit sei indeß eine                         bedauerliche, und das Comité meint, daß die Regierung die Vermittlung                         zwischen Dänemark und Deutschland füglich den größern Mächten hätte                         überlassen können. Schweden und Norwegen seien nicht berufen, gerade zuerst                         für Dänemarks Unverletzlichkeit einzuschreiten, zumal das Verfahren der                         Deutschen

eine Erklärung zulasse, nach welcher bewaffnetes                         Einschreiten gar nicht nothwendig erscheine. Nur im Vertrauen, daß Flotte                         und Heer sich auf Vertheidigung der dänischen Inseln beschränken, daß der                         König alles zur friedlichen Beilegung des Streites aufbieten und daß die                         Hülfeleistung keineswegs eine weitere Annäherung oder ein bedenkliches                         künftiges Schutz- und Trutzbündniß vorbei reiten werde, bewilligt der                         Storting die Kriegssubsidien, zumal da eine Ablehnung der von den                         schwedischen Ständen bereits genehmigten königl. Anträge das Bruderband                         zwischen den Reichen bedeutend schwächen würde. Man sieht, der Storting hat                         die Bewilligung nur nicht gerade ausschlagen wollen.                                                            Belgien.                                      Brüssel, 8. Juni.                     Aus den Nachforschungen des Gouvernements über die Resultate des Gesetzes in                         Betreff der Wahlreform geht hervor, daß die Zahl der für nächsten Dienstag                         eingeschriebenen Wähler fast doppelt so groß ist wie voriges Jahr. In 1847                         war die Zahl 46,436; in 1848 ist sie 79,360.                     ‒ Die konstitutionelle Mustermonarchie entwickelt sich immer glänzender. Das                         baare Geld ist so sehr aus unserm Lande verschwunden, daß man selbst für den                         gewöhnlichen Verkehr Papiergeld einführen muß. Die Société générale ist                         durch königlichen Beschluß ermächtigt worden, Fünffranken-Noten bis zum                         Betrage von drei Millionen auszugeben. Das diese Emission aber erst der                         Anfang ist, beweist der Schluß des königlichen Erlasses, wo rin es heißt:                         Das Maximum von 3 Millionen versteht sich nur von der gegenwärtigen ersten Emission der Fünffrankenbillets. Spätere                         Emissionen können wenn es nöthig ist, durch unsern Finanzminister                         beschlossen werden, der sich über deren Belauf mit der Direktion der Société                         génèrale verständigen wird. Also ein bloßer Ministerialbeschluß wird in                         Zukunft genügen, um Belgien mit Papiergeld zu überschwemmen!                     Die Soc. gén. hat jetzt schon 8 Mill. Papiergeld emittirt (diese 3 Mill.                         einbegriffen).                                                       7Lüttich, 8.                         Juni.                     Hr. Tédesco (dessen Verhaftung wir vor einigen Tagen anzeigten) ist nun                         wirklich, nachdem Haussuchung bei ihm gehalten und seine Papiere confiscirt                         worden, nach Brüssel transportirt. Er ist angeschuldigt der Betheiligung an                         der Affäre der pariser belgischen Legion, als Theilnehmer an welcher, wie                         Sie wissen, Hr. Spilthoorn aus Gent seit geraumer Zeit sitzt. Wie                         abgeschmackt die rein aus der Luft gegriffene Anklage ist, geht schon daraus                         hervor, daß Hr. Tédesco nie, und vollends seit der Februar Revolution nicht                         in Paris war. Aber die Regierung will auf die Wahlen wirken, sie will den                         jetzt Wähler gewordenen kleinen Bürger und Landmann einschüchtern, und zu                         diesem Zweck muß sie der Affäre von Risquons-Tout die riesigsten Dimensionen                         geben. Wie schön lebt sich's doch unter einer Konstitution, die allen andern                         Ländern als höchstes Gut erscheint!                                                            Französische Republik.                                      * Das französische Volk wird seit einigen Tagen                         mit einem finanziellen Kauderwelsch mystifizirt, das seines Gleichen in der                         Geschichte der Politik der Agiotage sucht. Die großen Bürger Billault,                         Berryer, Faucher, Lasteyrie, Bineau haben ein Mittel entdeckt, um den                         öffentlichen Kredit zu retten, um alle socialen Fragen zu lösen. Gegenüber                         den Phrasen der Februarrevolution von Organisation der Arbeit,                         Nationalwerkstätten, demokratischer Regulirung des Kreditwesens und                         dergleichen Phantastereien schlagen diese gewiegten Männer eine solide                         ökonomische Maßregel vor, deren Resultat alle Erwartungen übertreffen muß.                         Diese Maßregel ist die Verwandlung der schwebenden Schuld in eine                         konsolidirte, der Austausch der Schatzbons und Sparkassenbücher gegen                         5prozentige Renten zu dem jetzigen Kurse der Staatsschuldscheine, nämlich zu                         70 Fr.                     Konsolidirte Schuld! Schwebende Schuld! 5prozentige! Kurs zu 70 Fr. Das                         profane Volk muß inne werden, daß die Zeit jener großen Fragen                         wiedergekehrt, wo nur über den Finanzen und der Börse ergraute Männer ein                         Wort drein zu reden haben! Aber hinter den Mysterien dieser Männer lauert                         sein Wohl!                     Die Sache ist einfach so. Einer hat dem Staat Geld geliehen. Er erhält nicht                         nur Zinsen für dies Geld, sondern kann die vorgeschossene Summe selbst nach                         einem gewissen Zeitraume zurückerhalten oder muß sie auch zurücknehmen,                         sobald der Staat dies verlangt. In diesem Fall heißt die Schuld des Staats                         eine schwebende Schuld, die also wesentlich dadurch                         bestimmt ist, daß der Staat sich zur Rückzahlung des vorgeschossenen                         Kapitals verpflichtet. Gesetzt aber, es werde dem Staate Geld geliehen blos                         unter der Bedingung, Zinsen zu zahlen, ohne je das Kapital zurückzahlen zu                         müssen oder zurückzahlen zu dürfen ohne Einwilligung des Mannes, der's ihm                         geliehen hat ‒ so heißt diese Staatsschuld eine konsolidirte Schuld. Sie wird zu dem Stock der Staatsschuld                         geschlagen. In diesem Fall gibt der Staat einen Schuldschein, den ich, falls                         ich mein Kapital nöthig habe, auf der Börse verkaufen kann. Der Preis dieser                         Schuldscheine wechselt, wie der aller andern Werthe, jenachdem viel oder                         wenig Nachfrage danach auf dem Markte stattfindet. Der jedesmalige Preis                         dieser Scheine auf der Börse heißt ihr Kurs. Die Verwandlung einer                         schwebenden Schuld in eine konsolidirte Schuld läßt die Schuld also nach wie                         vor bestehen. Sie verändert nur die Form des                         Schuldverhältnisses. Und in diesem trivalen Finanzmanöver glauben die                         Weisen, Billault, Faucher, Berryer und Konsorten den Stein der Weisen                         gefunden zu haben. Aber nein. So seicht die ökonomische Bildung dieser                         Routiniers der alten Schule ist, sie sind weit davon entfernt, sich solche                         Illusion zu machen. Unter dem Vorwand, den Kredit und die Industrie zu                         retten und einmal wie Berryer sagt etwas                             Erkleckliches für das arme Frankreich zu thun, verbirgt sich eine                         große Mystifikation und eine ganze Reihe von kleinen Ränken, Börsenränken,                         und parlamentarischen Ränken. Die große Mystifikation haben wir schon                         angedeutet. Durch die mysteriöse Wichtigkeit, die solchen unbedeutenden                         Verhandlungen gegeben wird, soll die Theilnahme des Volks an den                         ökonomischen Fragen, die seine Lebensfragen sind, ermüdet, gefoppt, getödtet                         werden.                     Und nun die Börsenränke! Es ist bekannt, daß die Regierung Louis Philipps das                         in den Sparkassen deponirte Geld der kleinen Bürger, Handwerker, Dienstboten                         und Arbeiter vergeudet hatte. Es ist ferner bekannt, daß die Schatzbons, von                         deren Verwandlung in 5pCtige Staatsschuldscheine hier die Rede ist,                         ebenfalls königliche Schatzbons sind, daß die Summen, wofür diese                         Zinsentragenden Wechsel ausgestellt wurden, von derselben königl. Regierung                         verausgabt worden sind. Es ist endlich bekannt, daß die Regierung der                         Republik in diesem Augenblicke nicht in der Lage ist, die Schulden des                         Königthums zu liquidiren und die von den Besitzern der Sparkassenbücher und                         Schatzbons vorgeschossenen Summen zurückzuzahlen. Was bezweckt nun die                         Verwandlung der Schatzbons und Sparkassenbücher in 5pCtige Renten zum                         heutigen Kurse?                     In diesem Augenblick steht der Kurs der Staatspapiere sehr niedrig, auf 70                         Fr. Die Besitzer der Schatzbons also erhalten 5pCtige Renten für je 70 Fr.,                         die der Staat ihnen schuldet. Sie erhalten also wirklich 71/7 pCt. und                         diesen Herren 71/7 pCt. auszahlen statt der ursprünglich ihnen zukommenden 5                         pCt., ist das nicht ein Mittel, die Arbeiterfrage zu lösen und Frankreich zu                         retten?                     Ferner: Der Cours der Staatspapiere wird nicht immer auf 70 Fr. stehen.                         Entweder macht der Staat Bankerut oder der Cours steigt auf 80 Fr., über 80                         Fr. Dieselben Herren, die früher 70 Fr. dem Staat für ihre Renten gegeben,                         verkaufen sie dann später auf der Börse zu 80 Fr. und ist das nicht wieder                         ein Nettoprofit für das Volk der Franzosen? Die kleineren Kaufleute und                         Industriellen werden gezwungen, die Renten, die sie für ihre Schatzbons                         einlösen, sofort auf der Börse loszuschlagen. Der Cours der                         Staats-Schuldscheine wird also durch diese enorm große Zufuhr noch mehr                         fallen. Die Leute müssen ihre Renten zu Spottpreisen verkaufen, aber ist so                         nicht den großen Kapitalisten Gelegenheit gegeben, sich auf billigerem Wege                         in den ausschließlichen Besitz dieser Renten zu setzen? und so sehr die                         Herren gegen die Konzentration der Eisenbahnen in den Händen des Staats                         sind, so sehr sind sie für die Konzentration der Eisenbahnen in den Händen                         des Staats sind, so sehr sind sie für die Konzentration der                         Staatsschuldscheine in den Taschen der Finanzbarone. Endlich, welch frisches                         Leben verspricht die Börse, sobald sie mit einer Masse neuer Effekten                         überschwemmt wird, welchen Handel und Wandel! Der Staat kann offenbar nicht                         besser die in Agonie versunkene Industrie beleben, als indem er eine                         fieberhafte Agiotage hervorruft. Was nun die Besitzer der Sparkassenbücher                         angeht, so betragen die Summen, welche sie, die kleineren Leuten, dem Staate                         geliehen haben, selten 100 Fr., sind also nicht einmal gegen die geringsten                         Staatsschuldscheine auswechselbar. Für die Sparkassenbücher ist die Maßregel                         daher rein illusorisch. Das sehr praktische an der Sache ist, daß die                         kleinen Leute abwarten können, bis der Staat die ihm vorgeschossenen                         Kapitalien wiedererstatten kann, die großen Herren aber 71/7 pCt. garantirt                         erhalten und neue Beute für die Agiotage.                     Endlich die parlamentarische Ränke!                     Man erschwert der Regirung den Ankauf der Eisenbahnen, indem man durch die                         Verwandlung der schwebenden Schuld in eine konsolidirte die Börse mit einer                         Masse Renten überschwemmt, den Cours der Renten also noch tiefer herabdrückt                         und so der Regierung, welche die Eisenbahnaktien nur mit Staatsrenten zu dem                         jedesmaligen Course bezahlen kann, schwierigere Bedingungen vorbereitet.                         Sicher ein Mittel, um die Staatslasten zu erleichtern. Aber das Ministerium                         steht und fällt mit dem Eisenbahngesetz und der Sturz des Ministeriums, das                         ist das letzte Wort dieser kleinen parlamentarischen Advokaten. Nur so kann                         man begreifen, daß die ganze Sitzung vom 6. Juni damit hinging, zu                         debattiren, welcher Gesetzvorschlag die Priorität haben solle, der Vorschlag                         des Finanzcomité über die Schatzbons und Sparkassenbücher oder der Vorschlag                         des Finanzministeriums über den Eisenbahnankauf. Die Gesetze, die Interessen                         des Volkes, die Rechte der Arbeiter, der Nationalreichthum, für die Cabone                         der konstitutionellen Monarchie, für die ernsten Männer der Praxis sind das                         alles nur Formeln, um ein Ministerium anzugreifen und zu vertheidigen. Bei                         dieser Gelegenheit fanden zudem die versteckten legitimistischen und                         konstitutionellen Contrerevolutionäre die schönste Gelegenheit, unter dem                         Vorwand der zärtlichsten Sorglichkeit für den Kredit und die Republik der                         geängsteten Phantasie der Bürger die schauerlichsten Bankerutgespenster                         vorvorzuführen. Dies war die letzte Pointe der Deklamationen eines Berryer,                         des Freundes Karl X. und eines Billault, des Kameraden von Thiers.                     Sitzung der N-Versammlung vom 6. Juni. In der                         heutigen Sitzung wurde, nach einigen Neben-Diskussionen, von Hrn. Bineau der                         Bericht des Finanzcomités depoirt über den Vorschlag der Regierung, die                         Eisenbahnen anzukaufen vorgelegt. Das Comité schlug vor, diesen Vorschlag zu                         verwerfen. An der Tagesordnung ist die Diskussion über den Gesetzvorschlag                         des Finanzcomités wegen Zahlung der Schatzbons und der Sparkassengelder. Hr.                             Faucher, Mitglied des Comités, bemerkt daß der                         Vorschlag durch ein Versehen auf die Tagesordnung gekommen sei und das                         Comité bloß wünsche, daß zu seiner Diskussion ein Tag festgesetzt werde. Es                         entspinnt sich eine Diskussion darüber, welcher Gegenstand zuerst diskutirt                         werden soll: Der Eisenbahn Vorschlag oder der Vorschlag des Comités. An der                         Diskussion betheiligten sich u. A. Hr. Garnier Pagés, Lasteyrie, Duclerc,                         Berryer, Billault, Laboissière, Reynal. Die ganze Sitzung geht darüber hin                         und endlich wird entschieden mit 387/362 Stimmen, daß der ministerielle                         Vorschlag zuerst diskutirt werden soll.                     ‒ Nach den bisher bekannt gewordenen Wahlen, zählen in Paris die Herren                         Thiers, Changarnier, Goudchaux, Moreau, Girardin, Fould, Caussidière, Hugo,                         Lay, Boussel, Passy die meisten Stimmen. ‒ In Alençon soll Thiers gewählt                         sein. ‒ In Rouen haben die meisten Stimmen die Herren Loyer, Thiers und Ch.                         Dupin. ‒ Von den Wahlen im Departement du Nord sind bekannt geworden die                         Herren Antony Thouret, Ulysse Tencé, Mimerel und Genoude.                     ‒ Der von der Exutivkommission in der Sitzung vom 5. Juni durch das Organ des                         Herrn Recurt, Minister des Innern, vorgelegte Dekretentwurf über öffentliche                         Volkszusammenschaarungen lautet, wie folgt:                     „Die Kommission der exekutiven Gewalt beschließt:                     Art. 1. Jede bewaffnete Zusammenschaarung auf den Straßen ist untersagt.                         Gleichfalls ist jede nicht bewaffnete Zusammenschaarung untersagt, die die                         öffentliche Ruhe stören könnte.                     Art. 2. Die bewaffnete Zusammenschaarung konstituirt ein Verbrechen, wenn sie                         nicht auf die erste Sommation sich auflöst. Sie konstituirt kein Verbrechen,                         wenn sie auf die erste Sommation ohne Widerstand sich auflöst.                     Art. 3. Die Zusammenschaarung ist bewaffnet: 1) wenn mehre Individuen, die                         sie bilden, offen Waffen tragen oder geheime Waffen bei sich führen. 2) Wenn                         sich ein einziges Individuum, das Waffen trägt, in der Masse befindet, und                         nicht sofort von denen, welche die öffentliche Zusammenrottirung bilden,                         verjagt wird.                     Art. 4. Wenn eine bewaffnete oder unbewaffnete Zusammenschaarung sich auf                         öffentlichem Platze gebildet hat, werden sich der Maire oder einer seiner                         Adjutanten, oder in Ermangelung derselben, ein Polizei-Kommissär oder jeder                         andre Agent oder Depositär der öffentlichen Gewalt und der exekutiven Macht,                         mit der trikolen Schärpe umhangen, an den Ort der Zusammenschaarung begeben.                         Ein Trommelwirbel wird die Ankunft des Magistrats ankündigen. Ist die                         Zusammenschaarung bewaffnet, so wird der Magistrat sie auffordern, sich                         aufzulösen und zurückzuziehn. Bleibt diese erste Aufforderung wirkungslos,                         so wird die Magistratur eine zweite Aufforderung erlassen, der neues                         Trommelwirbeln vorhergeht. Im Fall der Widersetzlichkeit, wird die                         Zusammenschaarung durch Gewalt zerstreut. Ist die Zusammenschaarung                         bewaffnet, so wird der Magistrat, nach dem ersten Trommelwirbel, die Bürger                         ermahnen, auseinanderzugehn. Ziehn sie sich nicht zurück, so werden drei                         aufeinanderfolgende Aufforderungen an sie ergehn. Im Fall der                         Widersetzlichkeit wird die Zusammenschaarung gewaltsam auseinandergetrieben                         werden.                     Art. 5. Wer Theil an einer bewaffneten Zusammenschaarung nimmt, wird bestraft                         werden, wie folgt: Hat sich die Zusammenschaarung aufgelöst nach der ersten                         Sommation und ohne Gebrauch von ihren Waffen zu machen, so wird die Strafe 6                         Monate bis zwei Jahre Gefängniß betragen. Hat sich die Zusammenschaarung                         während der Nacht gebildet, so wird die Strafe zwei bis fünf Jahre Gefängniß                         betragen. Hat sich die Zusammenschaarung erst nach der zweiten Sommation                         aufgelöst, aber vor der Anwendung von Gewalt und ohne Gebrauch von den                         Waffen gemacht zu haben, so wird die Strafe zwei bis fünf Jahre betragen und                         drei bis sechs Jahre, wenn die Zusammenschaarung sich während der Nacht                         gebildet hat. Hat sich die Zusammenschaarung erst zerstreut vor der Gewalt                         und nach Anwendung von Waffen, so wird die Strafe 5 bis 10 Jahre Einsperrung                         betragen. Sie wird von 8 bis 12 Jahren sein, wenn die Zusammenschaarung sich                         während der Nacht gebildet hat. In allen Fällen wird den Schuldigen die                         Ausübung ihrer bürgerlichen Rechte untersagt werden.                     Art. 6. Wer Theil nimmt an einer nicht bewaffneten Zusammenschaarung und sie                         nicht verlassen hat nach dem Trommelwirbel, der der zweiten Sommation                         vorhergeht, wird mit einer Gefängnißstrafe von 3 Monaten bis zu einem Jahre                         bestraft werden Hat die Zusammenschaarung nur durch Waffengewalt auseinander                         gesprengt werden können, so wird die Strafe 15 bis 18 Monaten. betragen.                     Art. 7. Jede Provocation zu einer bewaffneten oder nicht bewaffneten                         Zusammenschaarung durch Rede, Schrift, Drucksachen, seien sie vertheilt oder                         affichirt, wird bestraft werden, wie das Verbrechen oder das Vergehen                         selbst, gemäß den obengemachten Unterscheidungen. Die Drucker, Graveurs,                         Lithographen, Afficheurs und Vertheiler werden wie Mitschuldige bestraft                         werden. Ist die auf erwähntem Wege statthabende Provocation erfolglos so,                         wird sie mit 6 Monaten bis zu einem Jahre Gefängniß bestraft werden, wenn es                         sich von einer Provocation zu nächtlicher und bewaffneter Zusammenschaarung                         handelt, mit einer Gefängnißstrafe von einem bis drei Monaten, wenn es sich                         um eine unbewaffnete Zusammenschaarung handelt.                     Art. 8. Die gerichtlichen Verfolgungen wegen des Verbrechens oder des                         Vergehens der Zusammenschaarung, schließen die gerichtlichen Verfolgungen                         für besondere Verbrechen oder Vergehen nicht aus, die während der                         Zusammenschaarungen Statt hatten.                     Art. 9. Der Artikel 483 des Strafgesetzbuches ist anwendbar auf die durch                         dieses Gesesetz vorgesehenen oder bestraften Vergehen.                     Art. 10. Die Verfolgungen wegen des Vergehens oder des Verbrechens der                         Zusammenschaarung werden vor die Assisengerichte gebracht werden.                     So geschehen im Luxembourg, den 5. Juni 1848.                     Die Mitglieder der Executivgewalt:                     F. Arago, Ledru-Rollin, Lamartine, Marie,                     Garnier-Pagès.                     Dieses unglaubliche Actenstück haben die Herren Ledru-Rollin und Lamartine                         unterschrieben!                     Herr Recurt hat die Vorlage dieses Dekretentwurfs an                         die Nationalversammlung mit folgenden salbungsvollen Gemeinplätzen                         eingeleitet: „Auf dem ersten Plan der Rechte steht das Recht der                         Vereinigung, das heißt für den Menschen das Recht in Gemeinschaft mit                         anderen Menschen zu leben, und so den gesellschaftlichen Fortschritt zu                         verwirklichen, durch den steten Austausch der Ideen, der Empfindungen und                         des Willens.“ Und um dieß erste Recht, um diese Bedingung des gesellschaftlichen Fortschritts zu verwirklichen,                         findet die executive Kommission kein besseres Mittel, als dem ersten besten                             Agenten der öffentlichen Gewalt, das heißt, der                             Polizei freizustellen, die unschuldigste                         Versammlung für Ruhestörung zu erklären und durch diese Zauberformel die Ausübung des Rechts in ein Verbrechen zu                         verwandeln. Aber der gute Recurt! Die alten fünf und zwanzig jährigen                         republikanischen Erinnerungen tauchen in ihm auf, die alten republikanischen                         Redensarten stürzen sich ungerufen hervor, und erst als er den Dekretentwurf                         vorliest, fällt ihm ein, daß er einen Anachronismus begangen hat. Das Dekret                         schlägt die Schreiber, Drucker, Vertheiler und Afficheurs mit Interduktion oder setzt sie allen                         Zufällen einer gerichtlichen Loterie aus. Schuldet man eine Schrift an, sie                         habe zu öffentlichen Zusammenkünften provonirt, so werden Alle als                         Mitschuldige betrachtet, Alle, selbst die Afficheurs. Warum nicht auch die                         Setzer, welche die Typen zusammengestellt, warum nicht die Arbeiter, welche                         die Presse geheizt, um Exemplare daraus zu ziehen und die Zeitungsfalter,                         welche die Bande um sie geschlagen haben? Hebert der                         Erfinder der complicité rorale hat seinen Meister gefunden in Ledru-Rollin,                         der seiner Zeit den Dupoty gegen die Lehre, von der complicité rorale vor                         dem Pairshofe zu Paris vertheidigte. Aber das war lang vor der                         Februarrevolution. Noch mehr. Wenn die Provocation zu einer                         Zusammenschaarung, selbst zu einer unbewaffneten Zusammenschaarung ohne                         Erfolg war, so konstituirt sie ein Hauptvergehen und wird mit                         Gefängnißstrafe belegt. Welche Consequenz! Das Dekret straft jeden, der in                         einer unbewaffneten Zusammenschaarung nach der ersten Sommation sich nicht                         freiwillig zurückzieht. Wenn die Provocation erfolglos wenn also im Sinne                         des Strafgesetzes keine Zusammenschaarung stattgefunden, wie hat der                         Schreiber, der zu ihr provocirte, ein Verbrechen begehen können! Außerdem                         müßte die Zusammenschaarung nach dem Dekret die öffentliche Ruhe haben                         stören können, denn das Dekret erklärt, nur diese                         Art der Zusammenschaarung zu untersagen. Und wenn die Massen nach der ersten                         Aufforderung auseinander gegangen, durch welche Spitzfindigkeit                         herausbringen, daß die öffentliche Zusammenrottung hätte gefährlich werden                         können! Es heißt dieß in andern Worten: Es ist verboten, zu öffentlichen                         Reunionen aufzufordern, es sei denn mit Willen, Wissen und Gutdünken der                         allergnädigsten Polizei. Die bewaffneten                         Zusammenschaarungen werden nun gar mit 5, 6, 10 Jahren bestraft und nach dem                         Dekretentwurf findet eine bewaffnete Zusammenkunft Statt, wenn ein einziges der Individuen, die sie bilden, Waffen trägt und nicht unmittelbar von den übrigen Mitgliedern der öffentlichen                         Zusammenkunft verjagt wird! Es braucht sich also nur ein Spion bei einem                         öffentlichen Auflauf einzumischen, einen Degenstock in der Hand, um jede                         beliebige Zusammenschaarung in eine bewaffnete zu                         verwandeln, sämmtliche Neugierige 6 Jahre ins Zuchthaus zu bringen, wenn sie                         nicht auf der Huth waren und sofort den Störefried verjagten. Die                         öffentlichen Zusammenschaarungen finden besser gar nicht Statt ‒ das ist die                         Pointe dieses Musterdekrets, die letzte Rednerblume Lamartines, die letzte                         Lava, die der revolutionäre Vulkan Ledru-Rollin auf die Oberfläche                         geschleudert hat.                     ‒ Letzten Samstag fand hier eine rührende Reunion Statt. Die                         Februarverwundeten, unter Anführung ihres Präsidenten, fraternisirten mit                         den Julidekorirten. Acht hundert Bürger wohnten diesem Familienfest bei. Ein                         Februarverwundeter entlockte der ganzen Versammlung Thränen, als er sagte,                         daß die Republik, kaum 3 Monate nach ihrer Geburt, ihr demokratisches                         Princip so sehr verläugne, daß sie es der Sorge des Zufalls und der                         öffentlichen Wohlthätigkeit überlasse, den Bürgern, welche für sie gefallen,                         die letzte Ehre zu erweisen. Nach den ersten pomphaften Ceremomonien der                         Bestattung der Opfer des Februars am Fuße der Julisäule, wirft man heute in                         die gemeinschaftliche Armengruft die plebejischen Verwundeten, die in ihrem                         Hause an den Folgen ihrer Wunden verschieden sind. Frauen, welche dieser                         Runion beiwohnten, bewiesen durch ihr Schluchzen, daß ihnen nicht einmal der                         Trost geblieben, auf dem Grab ihrer Männer zu weinen, die für die Republik                         gefallen. Wozu auch ein besonderes Grab für die Kanaille? ‒                                                       X                         Paris, 7. Juni.                     Die Spannung ist ungeheuer: heute wird die Kammer über den Entwurf der                         Exekutiv-Kommission abstimmen, wodurch allen Versammlungen unter freiem                         Himmel und allem Affichenankleben ein sichres Ende gemacht wird. Daß die                         Bourgeoisie solche wahrhaft drakonische Gesetze zu fabriziren vermag, ist                         nicht zu verwundern; sie hat das Geld, sie hat die Gewalt. Die erwähnten                         Gesetze, wenn sie durchgehen, übertreffen das alte Martialgesetz von 1790;                         sie nennen z. B. jede Zusammenrottung eine bewaffnete, in welcher eine oder mehrere Personen,                             offen oder heimlich                         Waffen tragen, und befehlen, daß dieselben sofort von den                             Umstehenden gefangen genom-

men werden sollen; die                         Strafen sind barbarisch, Kartätschen und bis zu 10 Jahre Kerker, je nach den                         dreimaligen Trommelschlägen und nach der Tageszeit. Nicht minder erboßt ist                         die regierende Bourgeoisie gegen die Maueraffichen, die von jetzt ab unter                         Verantwortlichkeit des Verfassers stehen werden, so daß „der „Urheber einer die öffentliche Ruhe störenden „Affiche gleich dem                             Urheber einer die öffentliche „Ruhe störenden Zusammenrottirung                             polizeilich „und gerichtlich zu behandeln ist.“ In der That, was                         bleibt noch übrig von der vielbelobten Freiheit? Gewiß folgt bald ein Gesetz                         gegen die Klubs, deren einige bereits 8 Tage lang nach dem 15. Mai                         geschlossen werden mußten. Gestern Abend war eine heftige Erbitterung im                         Volk wegen des von Marrast erlassenen Verbots des Zusammenrottirens und                         Diskutirens und wegen der über zwei angeblich ungehorsame Brigaden der                         Nationalwerkstätten verhängten Strafe. Um zehn Uhr ward die bewaffnete                         Gewalt geholt, bestehend aus Bourgeoisgarde, Linie und Mobilgarde; der                         Polizeikommissär gürtete die Trikolore um und marschirte vorauf. Das Volk                         pfiff und lief auseinander.                     ‒ Das Riesenbankett der hundert zehn tausend Arbeiter à fünf Sous per Kopf,                         im Wäldchen bei Vincennes (in dessen Schloß Barbes, Raspail, Sobrier und                         Blanqui liegen), wird höchst wahrscheinlich durch die obigen Gesetze                         hintertrieben werden. Der „National“ wird offenbar bald ganz die Leitung der                         Angelegenheiten übernehmen; Marrast kommt gewiß in die Kommission und wird                         von dort herab vielleicht mit Thiers sich wieder verständigen und mit ihm                         zusammen operiren. Bekannt ist der Ausspruch des greisen Cabet: „Armand                         Marrast c'est l'être le plus corrom-pant et le plus corrompu dans toute la                         France.“ Louis Philipp hatte notorisch für den Fall einer weiblichen                         Regentschaft, dem Marrast die Konseilpräsidentur zugesichert. ‒ Louis Blanc                         ist zwar gegen juridische Nachstellung vorläufig gesichert, aber er wird,                         heißt es, nichtsdestoweniger sich zurückziehen und dem Volke seine                         Rehabilitirung überlassen.                                                       Paris, 7. Juni.                     Die Partei des National müßte einsehn, daß sie vollständig die Partei der                         Gironde erneuert. Wie die Girondisten nach dem 10. August, findet sie sich                         eingeklemmt zwischen der Bourgeoisie und dem Volk, zwischen der                         konstitutionellen Monarchie und der socialen Republik. Sie hat für sich                         weder die Gesellschaft von oben, noch die Gesellschaft von unten. Wie die                         Girondisten will sie die Republik, aber die Republik ohne das Volk, was ein                         Königthum ohne König sein würde. Sie sagt daher weder den Royalisten zu,                         noch den volksthümlichen Republikaneur. Sie ist eine Halbpartei, während man                         in der Revolution seine Partei ganz nehmen muß.                     (La vraie République.)                 
                              Schweiz.                                      Luzern.                     Der bekannte, unter Siegwarts Herrschaft gefürchtete Zuchthaus-Direktor Kost                         und einer seiner Handlanger, Zuchtmeister Ineichen, sind wegen Verbrechen                         schwerster Art, die sie während ihrer Amtsführung begangen haben sollen,                         verhaftet worden.                                                       Schwyz.                     Der Regierungsrath hat die Bruderschaft zum kostbaren Blut am Steinenberg                         (das berüchtigte Rollfußische Töchter-Institut) nach angestellter                         Untersuchung aufgehoben.                                                            Italien.                                      Neapel, 21. Mai.                     Nehmen Sie immerhin alle möglichen Beurtheilungen des 15. Mai in Ihre Spalten                         auf, gestatten Sie König, Schweizern und Lazzaroni alle möglichen                         Entschuldigungen: die Wahrheit, daß ein längst vorbereiteter Staatsstreich                         Neapel dem Verderben nahe brachte, kann nicht geleugnet werden. Der König,                         niedergeschmettert von den Ereignissen in Sicilien, gab mit sehr gemischten                         Gefühlen die Konstitution; sein Ingrimm über die stets sich mehrenden                         Ansprüche steigerte sich von Tag zu Tag, er fing an zu bereuen,                         Delcarretto's Rath der Contrevolution nicht befolgt zu haben, und                         kampflustige Gendarmen, Schweizer und Stabsoffiziere stachelten seinen                         Ehrgeiz. Priester und Lazzaroni halfen. Während der König allmälig 15,000                         Mann in Neapel zusammenzog, schickte er die wüthendsten Schreier als                         Kanonenfutter gegen die Oesterreicher, mit weiteren Truppensendungen zögerte                         er und bediente sich seiner Kunstgriffe, stets den Schein rettend. Es würde                         zu weit führen, die fabelhaften Hindernisse zu entwickeln, welche er dem                         Abmarsch seines Heeres entgegenstellte. Auf dem Campo wurde ein künstlicher                         Krawall zwischen Nationalgarde und Volk veranstaltet, Feindschaft zwischen                         einzelnen königlichen Truppenkorps wurde erheuchelt, tausend                         Galeerensträflinge wurden in Freiheit gesetzt, um die Stadt und das Land                         unsicher zu machen, der Kanonikus Pellicano wurde in der Kirche von                         Marinesoldaten verwundet, Gerüchte über hohe Steuern, welche die Deputirten                         demnächst ausschreiben würden, waren darauf berechnet, das Volk zu                         erbittern; die Nationalgarde der verschiedenen Stadtquartiere wurde                         gegeneinander gehetzt, Monsignor Cocle durfte plötzlich wieder erscheinen,                         und der Nationalgarde war man bemüht die falsche Meinung beizubringen, daß                         die täglich mit Essen und Trinken regalirten Schweizer als freies Volk                         nimmer gegen die Bürger Neapels kämpfen würden, und tausend andere Dinge.                         Der 15. Mai schien hier wie anderswo der zum Ausbruch der Contrerevolution                         bestimmte Tag. Warum ernannte der König am 14. fünfzig Pairs, da er doch                         wußte, daß die Nation durchaus keine Pairs wollte? Es war augenscheinlich                         darauf abgesehen, auf's äußerste zu reizen. Alles schien sorgfältig                         verabredet. Um Mittag ging von unbekannter Hand ‒ man sagt von einem als                         Nationalgardist verkleideten Gendarmen ‒ das verhängnißvolle Signal, der                         erste Schuß los. Die Schweizer hatten jeder 50 bis 60 Patronen, die 5000                         kämpfenden Gegner kaum vier oder fünf jeder. Wo Schweizer und königliche                         Soldaten mordend und raubend eindrangen, da folgten ihnen sechzig bis                         siebzig wohldisciplinirte Lazzaroni und füllten ihre Säcke, welche vorher                         genäht und von den Weibern in Bereitschaft gehalten wurden. Ja, was das                         wunderbarste, diese Lazzaroni waren urplötzlich verschwunden, als Admiral                         Baudin energische drohende Maßregeln ergriff. Nunziante und andere hatten Befehl in den Gräben des Castello Nuovo alle                         eingebrachten Gefangenen zu erschießen. Es warfen sich mehrere Personen dem                         König zu Füßen und baten um Befehl zum Aufhören des Blutvergießens, aber                         König Ferdinand, welcher mehreremal geäußert, daß er große Lust hege seinen                         „amatis[#]imi sudditi“ die Fenster zu zerschmettern, blieb unerbittlich, ja                         er scheint seiner Hauptstadt eine vierundzwanzigstündige Plünderung mit Mord                         und Brand zugedacht zu haben, während es ihm in der Nacht vom 14. zum 15.                         Mai noch ein leichtes gewesen wäre den Barrikadenbau durch eine Schwadron                         Husaren zu hindern und die Stadt durch Auflösung der Pairskammer vorläufig                         zu beruhigen. Neapel verdankt seine Rettung hauptsächlich dem Admiral                         Baudin, und die in Neapel lebenden Deutschen haben alle Ursache der                         französischen Nation zu danken. Wann wird die Zeit kommen, wo ein Deutscher                         durch Deutschland geschützt sein wird? Der würtembergische Konsul wurde im                         Palast Gravina rein ausgeplündert und rettete sich                         mit einer Dame auf ein französisches Kriegsschiff. Es ist wahr, daß die                         Truppen (auch die Schweizer) grausam verfuhren. Viele unschuldige Opfer                         fielen unter den Bürgern. In Vico Campane z. B. wurden fünf Personen todt                         aus einem Brunnen gezogen, Frauen wurden verbrannt,                         vornehme Damen in die gemeinsten Gefängnisse geworfen, und im Pallast                         Gravina sah einer meiner Freunde sechs Leichen mit zerschlagenen Schädeln.                         Einzelne Calabresen vertheidigten sich wie Löwen: derjenige welcher den                         Major v. Salis erschoß, jauchzte bei seiner Gefangennehmung, ein anderer                         kreuzte als ihm die Munition ausging, die Arme und empfing gelassen die                         tödtende Kugel. Hunderte schwuren bei der Madonna und allen Heiligen den                         König zu ermorden. Die Aufregung in den Provinzen ist ungeheuer. Tausende                         von Familien sind unglücklich geworden. Grimmige Wuth kocht in allen Herzen.                         Es ist dem König jetzt nicht mehr möglich, Vertrauen zu erwecken er wird ‒                         so glaubt man allgemein ‒ seinem Reich den Rücken wenden, nachdem er vorher                         Befehl ertheilt die Hauptstadt von St. Elmo aus zu beschießen. Das Wort                         „Konstitution“, womit der König fortdauernd prahlt, ist ein Popanz, dem                         jeder aus dem Wege geht. Es ist thöricht zu behaupten, daß anfänglich die                         Truppen in die Luft geschossen: es wurde sogleich mit Wuth der Kampf                         begonnen und viele Stunden lang wurde gemordet, nachdem längst aller                         Widerstand aufgehört hatte.                     (A. Z.)                                                       Mailand, 3. Juni.                     Die Besatzung von Peschiera erhielt eine ehrenvolle Kapitulation. Die                         Offiziere behielten ihre Seitengewehre, den Unteroffizieren und Soldaten                         werden die Waffen erst in Ankona überliefert. Die Festung enthielt noch                         große Vorrähe von Waffen und Munition, 100 Kanonen, aber wenig Lebensmittel                         mehr. Es wurde erzählt, und es scheint sich zu bestätigen, daß die Ungarn                         und Italiener, als die Besatzung von Mantua zu einem Angriffe auszog, die                         Thore der Festung schlossen, so, daß die Oesterreicher, welche                         zurückkehrten, genöthigt waren, außen zu kampiren, und von den Piemontesen                         heftig angegriffen wruden. Bei Goito sollen am 29. und 30. Mai etwa 7000 (?)                         Todte und Verwundete geblieben sein. Der Verlust der Toskaner, die sich am                         29. unklugerweise mit einem viel stärkern Feind einließen, war sehr                         bedeutend. ‒ Die lombardische Regierung hat einen Gesandten nach Frankfurt an die Nationalversammlung geschickt.                     (Z. Z.)                                                       Mailand, 3. Juni.                     Ueber die Einnahme von Peschiera gibt ein offizielles Bulletin, das gestern                         Nachmittag hier erschienen, folgende Details: Am 30. Mai Abends 11 Uhr hat,                         wie bereits gemeldet wurde, Peschiera kapitulirt. Nach abgeschlossener                         Uebereinkunft rückten in das Fort mehrere italienische Offiziere mit einer                         Kompagnie Artillerie und einer Kompagnie Scharfschützen ein. Am 31. mit                         Tagesanbruch zog das ganze 13. Regiment und das parmesanische Milizkorps                         unter dem Gesang der Nationalhymme ein. Mittags zogen die Oesterreicher vor                         unsern Truppen vorüber mit ihren Waffen zum Thor von Brescia hinaus und                         legten dort die Waffen nieder. Nur die Offiziere durften die Degen behalten.                         Die Garnison, aus 1600 Kroaten bestehend, ist unter Bedeckung gestern in                         Brescia angelangt. Im Fort fanden wir viel Kriegsmaterial, Bomben, Mörser                         etc. Das Innere der Häuser bot den Anblick der Verwüstung dar. Der Feind                         wollte bis aufs Aeußerste Widerstand leisten, und hatte die Vorräthe fast                         ganz aufgezehrt. Von den wenigen noch übrig gebliebenen Kanonieren mußte                         jeder 2 Kanonen bedienen; nach Zerstörung der Mühlen nahm man zu Handmühlen                         seine Zuflucht; fast alle Pferde waren aufgezehrt; es fehlte an Salz, und                         man ersetzte es durch Salpeter; die Soldaten plünderten die durch feindliche                         Bomben angezündeten Häuser, die wenigen noch übrig gebliebenen Einwohner,                         nicht über 400, mußten größtentheils an den Verschanzungen arbeiten, und                         wurden in die Kasematten aufgenommen. Ueber das ebenfalls am 30. Mai bei                         Goito stattgefundene Haupttreffen erfährt man noch, daß die Zahl der                         österreichischen Todten, Verwundeten und Gefangenen sehr groß war. Ein                         starkes feindliches Korps mit Geschütz war zwischen Rivalta und Ceresura                         eingeschlossen. Der Uebergang über den Oglio bei Marcaria wird von den                         Toskanern und den Nationalgarden der Umgegend bewacht. Lombardische                         Deserteurs vom Regiment Haugwitz, sowie versprengte Ungarn und Böhmen,                         erzählen von Abfall bei ihren Korps, und versichern, daß die Oesterreicher                         in dem Gefecht bei Montanara außer mehreren getödteten Stabsoffizieren über                         400 Mann auf dem Kampfplatze liegen ließen. Die Uebergabe von Peschiera und                         die drei Siege der letzten Maitage stellen das Gelingen des                         Unabhängigkeitskrieges sicher.                                                                        Edition: Friedrich Engels: Arrivabene - Die Presse - Details über die Übergabe von Peschiera und über die Insurrektion. In: MEGA2 I/7. S. 95.                     Turin, 31. Mai.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Arrivabene - Die Presse - Details über die Übergabe von Peschiera und über die Insurrektion. In: MEGA2 I/7. S. 95.                     *                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Arrivabene - Die Presse - Details über die Übergabe von Peschiera und über die Insurrektion. In: MEGA2 I/7. S. 95.                     *                         Mailand.                                                                                 Großbritannien.                                      *London, 7.                         Juni.                     Die Times sagt in ihrer letzten Dienstags-Nummer wörtlich:                     „Die preußische National-Versammlung ist aus Leuten zusammengesetzt, die                         weder Erfahrung, noch Charakter, noch Geschicklichkeit, ja, selbst nicht                         einmal gewöhnliche Erziehung haben.“                     ‒ In der Oberhaussitzung vom Montag bemerkte der Bischof von Oxford daß seine                         Bill zum Schutze der Fremden nicht eine Unterdrückung der Bordelle bezwecke,                         sondern daß sie „im Gegentheil“ (on the contrary) die Verhütung jener großen                         Uebel bedeutender Städte, wie Kuppelei u. s. w. zu ihrem Gegenstande habe.                         Nach den besten Notizen die er habe bekommen können, lebten jetzt in London                         etwa 80,000 weibliche Wesen von der Prostitution und es sei sehr                         wahrscheinlich, daß wenigstens der vierte Theil dieser Unglücklichen durch                         solche Künste in ihr Elend hereingezogen wäre, wie sie eben die betreffende                         Bill zu verhüten beabsichtige.                     ‒ Auf eine Interpellation des Hr. Munt erwiederte Lord Palmerston im                         Unterhause, daß das britische Gouvernement trotz seinen alten,                         freundschaftlichen Beziehungen zu dem Kaiser von Oesterreich, dennoch die                         lebendig te Sympathie für die hoffentlich erfolgreichen konstitutionellen                         Bestrebungen der Italiäner fühle, daß es indeß nicht beabsichtige, sich                         irgend wie in die Ereignisse Italiens einzumischen.                     Auf eine andre Frage des Hr. Urquhart antwortete derselbe Minister, daß die                         wegen Deutschland und Dänemark unternommene Vermittlung einzeln und nicht                         gemeinschaftlich mit irgend einem andern Gouvernement von der britischen                         Regierung geführt werde.                                                       Manchester, 6. Juni.                     Die neuliche Besserung im Geschäfte hat nicht ausgehalten. Wir können heute                         nur Ungünstiges sowohl von hier, als von der ganzen Umgegend aus berichten.                         In Manchester allein sind mehr als zehntausend Arbeiter ohne                         Beschäftigung.                     (Manchester Times.)                                                       Plymonth, 3. Juni.                     Ungefähr 200 junge Mädchen reißten am vorigen Donnerstag mit dem „Royal                         George“ nach Sydney, Neu-Süd-Wales, ab. Sie werden von den australischen                         Land- und Emigrations-Kommissären, welche sie in den inländischen                         Armenanstalten aussuchten, frei hinüber expedirt. Der Mangel an Dienstboten                         und die großen Seltenheit der Frauen in den Kolonieen, welche lange Zeit mit                         Bedauern bemerkt wurde, veranlaßte diese ungewohnte Sendung.                     Ein halbes Dutzend Matronen beaufsichtigen diese Mädchen und da der „Royal                         George“ wohl ausgerüstet ist, so werden sie ohne Zweifel eine gute Reise                         haben und ein herzliches Willkommen in der andern Hemisphäre finden.                     (Plymouth Times.)                                                       **London, 7.                         Juni.                     Nach der Montags Debatte über die spanisch-englischen Streitigkeiten, welche                         damit endete, daß Lord Palmerston mit einigen Angriffen seiner Feinde und                         Freunde glücklich davon kam, ging das Unterhaus gestern zu einer Diskussion                         über, welche die innern Angelegenheiten des Landes betrifft. Lord Ashley,                         der Vater der Zehn-Stunden-Bill und unzähliger philantropischer Projekte,                         der von vielen Leuten in England mit einer wahren Verehrung betrachtet, von                         eben so vielen aber auch nur für einen frommen Charlatan gehalten wird,                         brachte nemlich den beklagenswerthen Zustand der jugendlichen Bevölkerung                         der Metropole vor das Parlament, indem er vorschlug, daß das Gouvernement                         jährlich eine gewisse Anzahl der in den sogenannten Londoner „Ragged                         Schools“ erzogenen Knaben und Mädchen nach den britischen Kolonieen                         emigriren lasse. Diese „Lumpen-Schulen“, wovon Lord Ashley spricht, sind                         Anstalten gottesfürchtiger Gesellschaften. Alle auf den Straßen                         umherlaufenden nackten, bettelnden, elternlosen Kinder, werden durch die                         Agenten der Anstalt eingeladen, die Straße zu verlassen und sich mit ihnen                         nach der Schule zu verfügen, wo sie gratis unterrichtet werden und die sie                         ad libitum wieder verlassen können.                     In 15 Schulen, die der philantropische Lord untersuchte, waren 2345 Kinder                         als Besuchende eingeschrieben; 1600 konnten indeß nur als regelmäßig                         Wiederkommende betrachtet werden. Das Alter der Besuchenden variirte                         zwischen fünf und siebenzehn Jahren. Von diesen 1600 Kindern waren 162 ein                         oder mehrmal im Gefängniß gewesen; 116 waren von Hause fortgelaufen; 170                         schliefen in den entsetzlichsten Schenken und Kneipen; 253 gestanden, daß                         sie ganz vom Betteln lebten; 216 hatten weder Schuhe noch Strümpfe; 280                         keine Kopfbedeckung; 101 keine Hemden; 249 schliefen nie in einem Bett; 68                         waren Kinder von Verbrechern; 125 hatten Stiefmütter; 306 waren halb oder                         ganz elternlos. Die Beschäftigung dieser Kinder, sobald sie die                         „Lumpenschule“ Mittags oder Abends wieder verlassen hatten, bestand in                         Straßenfegen, Zigarren-Orangen-, Schwefehölzer- und Balladen-Verkauf, in                         singen, tanzen, stehlen u. s. w.                     Auf's genauste schilderte Lord Ashley in welcher Weise und an welchen Orten                         diese Kinder die Nacht verbringen. Er glaubte, daß sich wenigstens 30,000                         derselben in London aufhielten. Dann zu seiner Motion übergehend, schlug er                         vor, daß das Gouvernement jährlich 500 Knaben und 500 Mädchen nach                         Süd-Australien verpflanze, und daß man diese Uebersiedelung in den Schulen                         stets so darstelle, daß die Kinder sich durch Fleiß und Aufmerksamkeit eines                         Herausreißens aus ihren bisherigen Verhältnissen würdig zu machen suchten.                         Sir H. Verney unterstützte den Vorschlag, und hoffte, daß auch andre große                         Städte und die Landdistrikte bei einer solchen Emigration berücksichtigt                         würden, worauf sich Sir G. Grey erhob und den Vorschlag Lord Ashley's                         ebenfalls willkommen hieß. Er hat indeß, daß der edle Lord nicht sofort auf                         eine Abstimmung darüber dringe und erst eine detaillirte Motion in der                         Angelegenheit mache, womit sich Lord Ashley denn auch einverstanden                         erklärte, und einstweilen seinen ersten Vorschlag wieder zurückzog.                     ‒ In Folge der gestern bereits erwähntrn Chartisten-Meetings auf                         Bethnal-green ist der bekannte Redner Ernest Jones verhaftet worden. Die                         Londoner Blätter sprechen darüber, als sei die Arrestation in London selbst                         geschehen. Nach einer mit dem elektrischen Telegraphen eingegangenen                         Nachricht, geschah sie in Manchester. Hr. Fussell, der die Versammlungen auf                         Clerkenwell-green leitete, wurde ebenfalls arretirt. Wir müssen abwarten,                         welchen Eindruck diese Nachrichten auf das Volk machen werden.                                                            Amerika.                                      Außer der gestern bereits mitgetheilten mexikanischen und nordamerikanischen                         Post, haben wir heute das Eintreffen des „Firebrand“ von Monte-Video zu                         melden mit Briefen vom 13. April.                                                       Rio, 28. April.                     Baron Gros, französischer Gesandter, war hingekommen und begann mit den                         kriegführenden Parteien zu unterhandlen. Die Nachricht der französischen                         Revolution, welche ihm auf dem Fuße folgte, brachte ihn aber in eine                         verzweifelte Position. Französische Wechsel konnten nicht mehr acceptirt                         werden.                     ‒ Lord Howden kehrte mit dem „Firebrand“ nach England zurück. In seiner                         Mission an das brasilianische Gouvernement hat er nicht reussirt.                                                  Edition: Friedrich Engels: Neueste Nachrichten (Schleswig-Holstein). In: MEGA2 I/7. S. 97.         Neueste Nachrichten.             Schleswig-Holstein.                                                         Der Gerant: Korff.                     
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                          (Hierzu eine Beilag                            