

                       Beilage zu Nr. 41 der Neuen Rhein. Zeitung.                             Dienstag, 11. Juli 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln (Gerichtliche Untersuchung gegen die                     „Neue Rhei nische Zeitung.“ ‒ Vereinbarungssitzung vom 4. Juli. 2. Artikel. ‒                     Adresse an die Berliner Versammlung). Berlin. (Einzug von Soldaten Der Magistrat                     und der Einzug der Soldaten). Posen. (Gefangne freigegeben. ‒ Mißhandlungen. ‒                     Auslieferung politischer Flüchtlinge an die Russen. ‒ Militärkrawall). Neisse.                     (Entlassung der Reserve. ‒ Frankfurt. (Die Unruhen in Sachsenhausen). Dresden.                     (Landtag). ‒ Prag. (Der Belagerungszustand). Wien. (Die Studenten und die                     Frankfurter Linke. ‒ Die Wahlen. ‒ Die Nationalbank).                             Polen. Lemberg. (Widerruf des Einrückens der Russen in                     Jassy).                             Donaufürstenthümer. (Attentat auf Bibesco. ‒                     Cholera).                             Großbritannien. London. (Brief von Ernest Jones an die                     Chartisten. ‒ Parlament. ‒ Chartistenprozeß. ‒ Die „Times“ über den                     Chartistenprozeß, über Hume's Parlamentsreform und den Waffenstillstand zwischen                     Deutschen und Dänen). Dublin. (Meagher nach den Vereinigten Staaten. ‒ Wirken                     der Klubs).                             Italien Florenz. (Die „Alba“ gegen die Unthätigkeit Karl                     Alberts. Eine wichtige Entscheidung der Deputirtenkammer). Rom. (Die Ränke der                     östreichischen Partei. ‒ Energisches Voranschreiten des Ministeriums). Neapel.                     (Nachrichten aus Kalabrien). Palermo. (Buzacca's Niederlage)                             Französische Republik. Paris. (Stimmung in den Provinzen.                     ‒ Thiers. ‒ Rekonstitution der alten Linken. ‒ Chateaubriand. ‒ Konstantin ‒                     Vermischtes).             Handelsnachrichten.             [#]                                 [Großbritannien]                                                [Fortsetzung]                                nichts zu hoffen und alles zu fürchten haben von der Erbitterung des Militärs                         und der Polizei, bestätigt, wie sie sein wird durch Tausende und                         Zehntausende von Einwohnern der Metropole, die ängstlich                             darauf harren die Erlaubniß der Obrigkeit zu erhalten, um diese                             Unordnungen in dem Lauf eines einzigen Nachmittags zu                         erdrücken“                                Was? Eine Parisische Schlächterei! Dank für den Wink! vorgewarnt ist                         vorbewaffnet ‒ also, Arbeiter, rüstet euch!                Man mag sagen, ich handle unklug, indem ich diesen Brief vor meinem Verhör                         veröffentlichen lasse; aber ich gehe zu diesem Verhör, um keine meiner                         Ansichten, keine meiner Empfindungen zu verheimlichen. Ich habe der                         Klassenregierung den Handschuh hingeworfen von der Tribüne, ich werfe ihr                         den Handschuh hin in dem Kriminalgerichtshofe. Als ich mich der Bewegung                         anschloß, sah ich ihre Konsequenzen voraus und ich bin nicht der Mann, vor                         dem Resultat zusammenzuschrumpfen. Ich bin ihr Feind ‒ sie haben mich in                         ihrer Gewalt ‒ laßt sie mich darin halten, so lang sie können.                Es ist von wenig Folge für die Bewegung, was die Regierung mit ihren                         Gefangenen anfängt. Der Premierminister wähnt die Bewegung zu zermalmen,                         indem er einige ihrer aktivsten Advokaten greift. Er macht einen großen                         Mißgriff, er meint, die Führer hätten die Bewegung geschaffen. Nein! Es ist                         die Bewegung, welche die Führer vorgeschoben hat. Laßt ihn Mitchels                         gedenken. Er nahm Einen Mann ‒ und drei Männer sind schon da, seinen Platz                         einzunehmen. Und hier in England wird er so wenig der Nachahmer ermangeln,                         wie er der Bewunderer ermangelt hat. Der Urtheilsspruch ihrer Geschwornen                         ist das Aufgebot der Demokratie ‒ und die Gefangenen von Newgate stampfen                         hinter ihren Wällen eine Phalanx hervor.                Da ich nichts gesagt habe, was nicht genau der Moralität und dem Gesetz                         entspricht, mag gefragt werden: Warum ich verurtheilt zu werden erwarte?                         Laßt die Times vom 26. Juni antworten, wo sie sagt: „Da                             kann keine Schwierigkeit vorhanden sein, ein Schuldig von Londoner                             Kaufleuten und Industriellen zu erhalten.“                Ja, mein Fall ist vorgeurtheilt ‒ hat nicht die Times                         einen falschen Bericht über meine Rede geliefert, wie der korrekte Bericht                         des Regierungs-Berichterstatters beweist! Hat sie nicht Stellen aus Reden                         mißdeutet, die ich vor Monaten gehalten? Hat sie sie nicht aus dem                         erläuternden Zusammenhang herausgerissen? und hat nicht der Manchester Guardian, als mein Weib mich begleitete                         bei meinem letzten Besuch im Norden, versucht, meinen Charakter durch eine                         infernale Verläumdung anzuschwärzen?                Und was bedeutet dies? Daß Furcht, Vorurtheil und Falschheit nächsten Montag                         auf der Geschwornenbank sitzen werden ‒ und daß ich das wohlthuende                         Schauspiel genießen werde, eine Jury die Verurtheilung ihrer eigenen Klasse                         aussp rechen und einen von der Klasse gemachten Richter den Urtheilsspruch                         ratifiziren zu hören.                Wenn ich also verurtheilt werde, werde ich in mein Gefängniß gehen mit                         stolzem Herzen und mit der festen Ueberzeugung, daß ich nicht lange dort                         bleiben werde, denn es wird nicht lange anstehn, bis wir die Charter haben ‒                         mindestens wenn es Männer in England gibt. Wenn                         nicht, mag ich ebenso gern in ihren Kerkern als frei sein, denn ganz England                         ist dann nur ein Kerker für das Volk.                Unterdessen, laßt mich euch ermahnen, wenn ihr wirklich die Charte erringen                         wollt, nicht zu ermüden in eurer Agitation. Der große Mangel dieser Bewegung                         schien mir immer der zu sein, daß sie auf einen gewissen Punkt getrieben                         wurde, bis die Regierung, aus Furcht verzweifelt, einige wenige Leiter                         einsperrte, und dann das Volk das Herz verlor grade in dem Augenblicke, wo                         es seine Anstrengungen verdoppeln mußte. Grade in der Krisis, wenn die                         Regierung erschöpft war, zog sich das Volk zurück. Durchmustert die                         Geschichte eurer Bewegung und ihr werdet dieselbe bejammernswerthe Bethörung                         beständig wiederkehren sehn. Betrachtet eure jetzige Lage und sagt mir, ob                         ihr euch wieder desselben Fehlers schuldig machen wollt? Hört den Lord John                         vor wenigen Wochen dem Widerruf der Taxenklausel sich widersetzen und jetzt                         drauf und dran, selbst sie vorzubringen! Hört den Lord John vor wenigen                         Wochen über die Chartisten hohnlachend ‒ hört ihn nun gestehn, daß die                         Chartisten stärker sind als die Mittelklasse! Seht ihn Mitchel deportiren                         und nicht wagen, die Hand an seine Nachfolger zu legen! Seht sein Kabinet                         öffentlich Meetings verbieten und jetzt den Tadel auf die Polizei abzuwälzen                         versuchen! Seht ein Ministerium, das seine eigenen Worte verschluckt und an                         Ueberladung stirbt! Ich frage euch denn, ist dies eine Zeit zum                         Ermatten?                In eurer Agitation erhaltet Friede, Gesetz und Ordnung, respektirt Leben und                         Eigenthum, aber seid nicht, oh! seid nicht politische Feiglinge. Da ist ein                         großer Unterschied zwischen Muth und Gewaltsamkeit. Ein wirklich tapfres                         Volk ist nie selbst ordnungslos und weiß die Unordnung bei andern zu                         verhindern. Steht fest für das Recht des öffentlichen Meetings in freier                         Luft, ein Recht, das wir stets behauptet seit dem Wintenagenot der alten Sachsen, aber respektirt vor allen Dingen                         Leben und Eigenthum. Laßt den Krämer fühlen, daß er nicht seine Laden zu                         schließen braucht, wenn die Chartistenmassen vorbeiziehn, und er wird sein                         Herz der Charter nicht verschließen. Es weiß, daß die Chartisten keine                         Gewaltthätigkeit begehn ‒, aber laßt ihn auch wissen, daß die Chartisten die                         zu strafen wissen, die einen Zwist beginnen. Lehrt sie, daß ihr nicht für eine Theilung des                             Eigenthums seid, daß dies kein Krieg des Armen gegen den Reichen,                         sondern ein Krieg des Volks gegen Klassenherrschaft ist.                Schließlich laßt mich allen meinen Freunden danken für ihr gegen mich                         bewiesnes Wohlwollen. Die Chartisten-Exekutive war unermüdlich in ihren                         Bemühungen für meine Mitgefangnen und für mich selbst; nicht genug kann ich                         meinen Dank aussprechen für das Wohlwollen und die rasche Handlungsweise des                         Vertheidigungscomités ‒ und für die hochherzigen Chartisten, die so liberal                         für den Vertheidigungsfond unterzeichnet haben.                Jetzt sag ich euch Lebewohl für eine Zeitlang, denn sollte ich verurtheilt                         werden, auch ohne Nachrichten von außen zu vernehmen, werde ich den festen                         Glauben bewahren, daß unsere Sache prosperirt. In ruhiger Hoffnung werde ich                         die große Stunde der Befreiung der Nation abwarten, und wie ich nie aus                         einem interessirten Motiv mich der Bewegung angeschlossen habe, wie ich in                         ihrem Dienst nie etwas anders gewonnen habe als den Dank meines eignen                         Gewissens, so bedaure ich weder, noch widerrufe ich ein Gefühl, das ich                         geäußert, einen Schritt, den ich gethan habe. Ich fordere die                         Klassenherrschaft auf, ihr Schlimmstes zu thun ‒ ich prophezeie ihren                         schleunigen Sturz und den Triumph des Volks und die letzten Worte jetzt auf                         meinen Lippen, wie die ersten seit meinem Ausgang aus meiner Zelle, sollen                         sein: Die Charter und keine Kapitulation!                                                                                                   *                    London, 8. Juli.                Parlament vom 7. Juli. Im Oberhause ist als                         interessanter Zwischenfall zu bemerken, daß den Lordschaften von dem                         Oberhaus-Huissier mitgetheilt wurde, er habe den Viscourt Arbuthnot nicht verhaften können, weil er ihn ‒ nicht gefunden.                         Dieser ehrenwerthe Lord hat sich nämlich aus dem Staube gemacht, weil er in                         einer nichts weniger als ehrenwerthen Sache vor dem Oberhause angeklagt                         worden.                Das Unterhaus beschäftigte sich als Comité mit der                         Bill wegen der Zuckerzölle. Die Debatte hierüber ward bald nach Mitternacht                         abgebrochen und auf nächsten Montag vertagt.                ‒ In dem Prozesse gegen die Chartisten hat bis jetzt die Jury vier derselben:                         Fussell, Vernon, Williams und Sharpe für „schuldig“ erklärt in Betreff der                         meisten Punkte, welche der Staatsanwalt gegen sich aufgestellt und die auf                         „Aufruhr“ und „Theilnahme an ungesetzlichen Versammlungen“ hinauslaufen.                         Heute nun sollte die Verhandlung gegen Ernst Jones                         beginnen. Sein Vertheidiger beantragte aber Vertagung bis übermorgen                         (Montag). dls Grund führte er den gefährlichen Kranhheitszustand der Frau es                         Angeklagten an, die für morgen noch die Anwesenheit ihres Mannes wünsche.                         Dem Antrage wurde entsprochen. Es kam die nklage gegen Franz Looney,                         Kunsttischler, 34 J. alt, an die Reihe. Aus einer öffentlichen Rede                         desselben wurde besonders die Stelle hervorgehoben: „Es bleibt Euch nichts                         übrig, als zu Flinten, Säbeln und Picken Eure Zuflucht zu nehmen. Wie Gott                         den Menschen gemacht, so könne der Mensch Picken machen. Ich bin mit Leib                         und Seele Republikaner und wenn Ihr keine Picken zu kaufen im Stande seid,                         so werde ich's Euch sagen, wie Ihr sie erhalten könnt u. s. w.“ Allein der                         Berichterstatter, der diese und andere Stellen aufgezeichnet, erwies sich,                         wie in den bisherigen Fällen durchwog, als ein von der Regierung                         angestellter Spion. Entlastungszeugen sprachen sich nur günstig über den                         Angeklagten aus. Die Jury hatte bei Abgang der Post noch nicht ihr „Verdikt“                         ausgesprochen, das übrigens bei dem Geiste und der Zusammensetzung der                         Geschwornen nicht zweifelhaft sein kann.                ‒ Die „Times“, die mit den meisten andern Bourgeois-Organen seit Wochen gegen                         die gefangenen Chartisten gehetzt und den Haß derjenigen Klasse, aus welcher                         die Jury genommen wird, auf jede Weise entflammt hat, spricht heute von                         Milde und Nachsicht, die bei dem Urtheil des Gerichtshofes zu                         berücksichtigen sein würden. „Jetzt“, sagt dieses heuchlerische Blatt, „wo                         bereits 4 Chartisten von der Jury schuldig befunden worden, entsteht nicht                         blos für die Richter, sondern für das ganze Land die Frage welcher Grad von                         Strafe den Gesetzübertretungen angemessen und geeignet sein möchte, der                         Wiederholung derselben vorzubeugen … Während wir uns über das Resultat                         dieser gerichtlichen Verfolgung freuen, müssen wir doch offen unsern Wunsch                         bekennen, daß die Konsequenzen nicht bis zu ihrem äußersten Ende getrieben                         werden. Der Zweck wird durch ein solches Strafmaaß erreicht werden, welches                         von dem Willen und der Macht der Regierung, jede Unruhstiftung im Keime zu                         ersticken, Zeugniß ablegt. Die Gefangenen müssen lernen, daß Unruhstiftung                         bestraft wird. Dazu ist nur nöthig, sie in die Unmöglichkeit zum                         Unheilstiften zu versetzen, ihnen für eine gewisse Periode die Hände zu                         binden und ihnen Zeit zum Nachdenken zu geben. Es muß ihnen aber keine Wunde                         beigebracht werden, die sie aus dem Gefängniß erbitterter und verzweifelter                         fortschickt als sie sie hineingekommen.“                ‒ In Betreff der Hume'schen Reform-Motion, die das Unterhaus mit so großer                         Majorität verwarf, sagt heute das nämliche Blatt am Schluß eines langen                         Artikels: „Die Frage, welche uns Hr. Hume und seine Freunde aufgenöthigt                         haben, ist die: ob wir ihre Charter annehmen oder verwerfen sollen. Auf                         diesen Punkt beschränken sich unsere Bemerkungen. Sie lehnen die 6 Punkte F. O'Connor's ab, wir ihre vier Punkte. Hier bleibt unsere Opposition                         stehen.“                ‒ Mit großen Lettern druckt die heutige Times die Nachricht von dem zwischen                         Deutschland und Dänemark auf 3 Monate abgeschlossenen Waffenstillstande. Sie                         giebt als Hauptbedingungen:                Die deutschen Truppen räumen die Herzogthümer und die dänischen die Insel                         Alsen.                Die provisorische Regierung in den Herzogthümern bleibt bis zur Errichtung                         einer neuen Administration, zu welcher der dänische König zwei und der                         preußische ebenfalls zwei Mitglieder ernennen (wo bleibt die Frankfurter                         National-Versammlung?). Jene 4 Personen ernennen einen Präsidenten; werden                         sie nicht einig, so ernennt ihn England. Alsbaldige Aufhörung der Blokade;                         Freilassung aller Kriegs- und politischen Gefangenen.                Consols schließen zu 867/8, 871/[#] für Rechnung.                ‒ Ein und siebenzig irische Pairs und Mitglieder des Unterhauses haben so                         eben eine Adresse an das Gouvernement erlassen, in der sie auf den jetzigen                         Zustand Irlands aufmerksam machen und dringend fordern, daß sofort alle                         Mittel angewendet würden, um den revolutionären Klubs, der Fabrikation von                         Waffen und andern bedrohlichen Sachen ein schnelles Ende zu machen.                                                                                   *                    Dublin, 6. Juli.                Im „Cork Examiner“ wird Folgendes berichtet: In der Stadt Cork sind jetzt 15                         Klubs im Gange, die Zahl ihrer Mitglieder 4000, sämmtlich über Einen Plan                         und über Ein Ziel einverstanden. Ein Central-Comite sendet Emissäre auf's                         Land um bei Bildung von Klubs mitzuwirken. Das ganze System der Organisation                         ist fertig. In einem gestern Abend gehaltenen Meeting wurde angezeigt, daß                         Thomas F. Meagher im Begriff ist, mit einer für die politische Lage Irlands bedeutungsvollen Mission                         nach den Vereinigten abzureisen.                Irland ist seit Mitchell's Transportation dem Aeußern nach ruhig; aber diese                         Ruhe ist eben nur auf der Oberfläche. Die Mißvergnügten warten nur auf                         günstige Gelegenheit. Während der letzten Zeit sind die Klubs hier wie in                         den Provinzen, vorsichtiger geworden bei ihren Verhandlungen. Sie                         vervollkommen sich einzeln, um bald als geschlossenes Ganze erfolgreich                         auftreten zu können. Von Verbrechen, die noch vor einem halben Jahre durchs                         ganze Land in so außerordentlicher Zahl verkamen, hört man jetzt wenig oder                         gar nichts. Es ist bekannt, daß an 50,000 M. bewaffnet und gut bewaffnet,                         außerdem auch größtentheils einexerzirt sind. Eine unendliche Masse von                         Munition hat in den letzten 6 Monaten ihren Weg nach Irland gefunden, ist                         aber für den Augenblick unsichtbar geworden. Bald nach der Aernte, wenn                         nicht früher, sagt ein hiesiges Journal, werden die Repealer einen Aufstand                         im Großen versuchen und trotz der bedeutenden Masse englischen Militärs                         dürfte es dann zu einer Entscheidung kommen, die zugleich über das Schicksal                         der englischen Regierung entschiede.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 11. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 307.                                                                         *                    Florenz, 2. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 11. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 307.                                                                         *                    Rom, 28. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 11. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 307.                                                                         *                    Palermo, 24. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 11. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 307.                                                                         27                    Neapel, 25. Juni.                                                              Französische Republik.                                                                      17                    Paris, 8. Juli.                Wie weit diese Thermidorier von 1848 den Abhang hinunter rutschen werden, wer                         kann es wissen? Aber sehr tief und jählings bereits geht es bergab. Schon                         spricht Thiers in den Berathungsbureaus dreist aus: „Das Recht auf Arbeit                         sei ein Unding, dürfe folglich nicht in die Konstitution aufgenommen werden,                         er halte es für heilige Pflicht jedes Repräsentanten, sich gegen einen                         Paragraphen zu erklären, welcher dem Wohlbestehen und Kredit der                         Privatunternehmer zuwider laufe, auf Erden sei ohnehin keine Vollkommenheit                         u. s. w.“ Ziemlich belacht wurde sein Brief an den Bischof von L. worin er                         als verirrter Sohn der Kirche Buße wimmert. In dem Zirkel von Repräsentanten                         dem der kleine Monsieur präsidirt und wo die Rollen jedesmal einstudirt                         werden für die konservative Majorität, wird bereits ohne Hehl von der                         Herzogin von Orleans gesprochen, von neuer Auflage der Septembergesetze, von                         Widerruf sämmtlicher Erlasse der provisorischen Regierung. Thiers, Dupin,                         Barrot, sind die drei Stimmführer dieses Zirkels. Mit ihnen kokettirt                         bereits die legitimistische Partei, die „Gazette du Midi“ und andere Blätter                         z. B. haben kürzlich dem kleinen Thiers Verbeugungen gemacht.                Das Landvolk im Gironde-Departement, in der Provence, in der Bretagne wird                         von der Legitimität stark bearbeitet, und Freiheitsbäume sind dort eine                         Rarität. Dagegen sind die Vendeebauern keineswegs Royalisten; „wir haben uns                         für die Bourbons einst todtschlagen lassen, sagte man daselbst einem                         Reisenden, aber das ist jetzt vorbei.“ In Marseille, Bordeaux, Toulouse und                         Nimes tauchen die girondinischen Decentralisirungswünsche hier und da wieder                         auf. Ein Blatt von Montpellier versichert: „die Handels- und                         Agrikulturinteressen des südlichen Frankreich ständen von Natur- und                         Industriewegen denen des nördlichen unvereinbar entgegen, und nur eine                         Verfassung wie die helvetische oder amerikanische könne nützen; zudem seien                         zwei Kammern nöthig, schon um auch die äußere Aehnlichkeit mit dem so verderblichen Nationalkonvent zu meiden.“ Die                         Verhaftungen gehen jetzt in den Provinzen los; in Lyon und Toulon liegen                         manche brave Arbeiter im Kerker. Die Presse wird auch dort attakirt, seitdem                         der Prokurator der Republik die alten Preßmarterwerkzeuge für noch                         rechtsgültig erklärt hat. Die Kautionen sind in der Provinz von manchen                         „honneten Beamten“ so prompt eingefordert worden, daß mehrere demokratische                         Blätter aufhörten; so in Lyon und St. Etienne, Rheims etc. Für Paris ist der                         Termin auf den 12. Juli angesetzt; wer bis dahin nicht kautionirt ist, wird                         unterdrückt.                                                                                   12                    Paris, 8. Juli.                Die alte Linke ist wieder vollständig konstituirt und Thiers steht an ihrer                         Spitze. In dem sogenannten Cirkel der „rue Poitiers“ hält sie ihre                         Berathungen, und Thiers lenkt und leitet dieselben mit seiner allbekannten                         „Ueberlegenheit“. Alle extra-legalen Maßregeln, die jetzt genommen, waren im                         Cirkel vorbereitet, diskutirt und beschlossen worden und Thiers hatte hierin                         seine „Ueberlegenheit“ bekundet und bewährt. Ihr glaubt etwa, Cavaignac habe                         die Auflösung der Nationalwerkstätten beschlossen; falsch! Thiers hatte es                         vorhin beschlossen, er hatte die Nothwendigkeit erkannt, die Faubourgs zu                         entwaffnen und ein Lager von 80,000 Mann vor Paris zu errichten. Thiers                         ist's, der verlangt, daß die Klubs provisorisch geschlossen, und die                         Freiheit der Presse, der „antisozialen“ Presse,                         beschränkt werde. Ein Glück, daß Herr Thiers nicht noch weiter geht mit                         seinen Forderungen, und wenn die Regierung nur den Fantasien des Hrn. Thiers                         nachkommt, so wird er ihr seine Stütze nicht entziehen. „Herr Thiers, sagen                         die Debats, ist wirklich einer jener würdigen Männer, die das Gute wollen,                         ohne Geräusch, ohne Prunk; seine Haltung ist so gemäßigt, wie sie nur sein                         kann, und wenn die exekutive Gewalt sich nicht mit ihm verständigt, so                         könnte es geschehn, daß die Versammlung mit der Vorlegung einer Unmasse von                         Dekreten zu thun bekäme.“                Glücklicher Weise wird die Versammlung mit dieser Unmasse von Dekreten                         verschont bleiben; denn die exekutive Gewalt verständigt sich mit Herrn                         Thiers auf eine wahrhaft herzliche, innige Weise.                Wenn Herr Thiers in den öffentlichen Debatten noch sehr zurückhaltend ist, so                         tritt er desto ungehaltener in den Privat-Versammlungen und den Büreaus auf.                         Herr Remilly ist der Herold des Herrn Thiers; Herr Remilly war bestimmt                         gewesen, den Lastträ-

ger der Thiers'schen Propositionen in                         der Kammer zu sein. Aber wenn der Lastträger Remilly nicht durchdrang, so                         war der Erfolg des Herrn Thiers um so viel zuverläßiger.                Herr Thiers also ist der Chef der Reaktion, und die Reaktion ist siegreich.                         Wenn man auch nicht mehr von Regence spricht, so sperrt man doch alle Thüren                         der Republik ab, und setzte sich ihrer weitern Fortbildung entgegen.                Auf die Versammlung der Repräsentanten darf man nicht zählen; denn der                         Augenblick ist nahe, wo man alle Diskussionen unterdrücken wird, um                         schneller zum Ziele zu eilen. „Die Repräsentanten, sagt das Journal des                         Debats, thun weislich daran, sich mit der öffentlichen Gewalt zu                         berathschlagen und zu verständigen, und ihr nur dann öffentlich                         entgegenzutreten, wenn sie nicht zu einem patriotischen und                         freundschaftlichen Verständnisse gelangen können.“                                          Paris, 8. Juli.                Paris war seit dem 24. Februar ohne Gemeinderath. Es stand so zu sagen unter                         dem Scepter Marrast's. Cavaignac macht auch dieser Konkurrenz ein Ende,                         indem er im heutigen Moniteur einen Befehl erläßt, der die sofortige Bildung                         eines provisorischen Gemeinderathes verordnet. Derselbe besteht aus 35                         Gliedern, die größtentheils dem alten Gemeinderathe und den bedeutendsten                         Notabilitäten der Stadt angehören. Viele Leute sehen in dieser Verordnung                         den ersten Schritt zum Sturze Marrast's.                ‒ Tourret, der neue Ackerbau- und Handelsminister, hat ein Rundschreiben an                         alle Präfekten erlassen, worin es bezüglich der Arbeiter heißt: „Die                         Anziehungskraft bekämpfen, welche die Städte auf das platte Land üben, dem                         unüberlegten Drange ein Ziel setzen, welche dem Ackerbau jene Hände                         entzieht, deren Ueberfluß in den fabrik- und manufakturreichen Städten                         leicht zu Finanzkrisen und blutigen Zusammenstößen führt; jedem                         Arbeitszweige nur diejenige Arbeitermenge zuwenden, deren er bedarf, um sich                         und dem Wohle der Arbeiter zu genügen: Das ist das Ziel, dem mein                         Departement nachstrebt und zu dem auch Sie beizutragen berufen sind u. s.                         w.                ‒ Der Seidenertrag während des Monats Juni betrug in Lyon laut der                         diesfälligen offiziellen Bulletins über Seidenbau 95,565 Kilogramme im                         Ganzen.                ‒ Ueber das Gefecht in den Steinbrüchen und Weingärten von Montmartre sind                         die Angaben verschieden. Die Debats geben die Zahl der Verwundeten auf 24                         an. Die Union legt dagegen den einzelnen Schüssen gar keine Wichtigkeit bei.                         Offizielle Berichte fehlen.                ‒ Lamartine liegt seit einigen Tagen auf dem Krankenbett.                ‒ Drouin de Lhuys wird als Minister des Auswärtigen genannt, da General                         Bedeau sich immer noch weigert, dieses Portefeuille anzunehmen.                ‒ Cavaignac hat gestern der Nationalversammlung angezeigt, daß er bereits                         eine Truppenmacht von 50,000 Mann um Paris zusammengezogen habe. Die                         Hauptpunkte derselben seien Auxerre, Tonnerre, Avallon, Semur, Sens u. s. w.                         Auf den ersten Wink könnten sie den 200,000 Mann der Bürgerwehr von Paris                         nebst Weichbild zu Hülfe eilen.                ‒ Die Theater, d. h. die subventionirten, werden Montags ihre Vorstellungen                         wieder beginnen.                ‒ Im Laufe der gestrigen Nationalversammlung äußerte Cavaignac: daß er ihr                         nächstens die zur Befestigung der französischen Küsten nöthigen Kredite                         abverlangen werde.                ‒ Andryane, der Leidensgefährte Silvio Pellico's und Verfasser der Memoiren                         des Spielbergs, befindet sich unter den Opfern der Junirevolution.                ‒ Die Bank hat endlich 100,000 Fr. für die Blessirten der Junirevolution                         unterzeichnet.                ‒ Proudhon macht in seinem Blatte den erbaulichen Vorschlag, allen Haus-,                         Grund-, Hypotheken- und Staatsfonds-Besitzern, vom 15. Juli 1848 bis 15.                         Juli 1851, also während drei Jahren, ein Drittel ihrer Forderungen                         abzuzwacken und mit den hierdurch gewonnenen Milliarden den öffentlichen                         Kredit herzustellen. O Luftschlösser!                ‒ Auszug aus der gestrigen Nationalversammlung.                             Delongrais, eines der Glieder des Finanzausschusses: ‚Alle                         Diejenigen, welche dem Kurslaufe der letzten Zeit folgten, werden bemerkt                         haben, daß die 3 proz. in demselben Maßstabe als die 5proz. in die Höhe                         stiegen. Das kam daher, daß die Börsenwelt sagte: man will die Schatzbons in                         3 proz. Rente (und nicht in 5proz.) zum Tageskurse verwandeln                         (consolidiren). Wir wären also große Thoren, wenn wir den Kurs, den man zu                         48 bis 52 angeschlagen hat, nicht so niedrig als möglich zu erhalten                         strebten. Wohlgemerkt, die 3 proz. Rente dient ausschließlich zum                         Börsenspiele.                Die Börsenspieler sind aber auch gleichzeitig die Inhaber der Schatzbons,                         mithin würden wir eine Ungerechtigkeit begehen, wenn wir diesen Plänen nicht                         durch einen möglichst hohen Kurs begegneten.“                Diese Rede trug viel dazu bei, daß Goudchaux, der höchstens 52 zugeben                         wollte, sich mit 55 begnügte.                [#]‒ Nationalversammlung. Keine öffentliche Sitzung                         wegen Saalreparatur.                In dem Bureaux wurde ausschließlich der neue Verfassungsentwurf geprüft und                         einige Blicke in das Unterrichtsgesetz und die neue Progressivsteuer                         geworfen.                ‒ Die Gazette des Tribunaux giebt folgende Details über die Verhaftung des                         Eskadronschefs Konstantin, der als beigeordneter Rapporteur mit im                         Kriegsrathe zur Untersuchung der Juniereignisse saß.                „Der Kommandant Konstantin, der in der Straße Saint Antoine, nahe bei der                         Kirche Saint Marie und dem Platze der Bastille wohnt, soll am 24. und 25.                         Juni mitten unter den Insurgenten gesehen worden sein, wie er als Ouvrier                         mit einer Bluse und einer Mütze verkleidet, dieselben zum Kampfe aufmunterte                         und selbst mitkämpfte. Mehrere Beschuldigten aus dem Faubourg Saint Antoine                         sollen dieses Geständniß abgelegt haben.                „Man versichert ferner, daß dieser Offizier, der früher am Ministerium                         attachirt war, sich schmählicher Aeußerungen gegen den erlauchten General                         Cavaignac habe zu Schulden kommen lassen. Die Kommission hat auf den Grund                         dieser Erklärungen die Verhaftung des Kommandanten zu verordnen für gut                         erachtet, und Konstantin ist also angeklagt, Einer der Urheber, Anst fter                         oder Aufwiegler zu sein, welche die Insurgenten vorbereitet oder                         aufgemuntert haben, die Waffen gegen ihre Mitbürger und gegen die aus der                         Volkssouveränität hervorgegangene Regierung zu ergreifen.                Der Kommandant Konstantin, der nach der Februarrevolution vom Kriegsminister                         Subervie zu seinem Kabinetschef ernannt worden, hatte sich als Kandidat zur                         Nationalversammlung im Seinedepartement gestellt. Als Nachbar des Faubourg                         Saint Antoine war er den Bewohnern dieses Quartiers sehr bekannt; er                         besuchte die Klubs, wo sein demokratisches Glaubensbe enntniß häufig zur                         Sprache kam.                „Auf Befehl der Untersuchungskommission sind alle Aktenstücke in Betreff der                         Individuen, gegen welche der Kommandant Constantin die Instruktion                         eingeleitet und überwacht hatte, der Nationalversammlung überbracht                         worden.                „Ein sonderbarer Umstand fand übrigens bei der Verhaftung Statt. Constantin,                         als Mitglied der Untersuchungskommission, war nahe daran mit der                         Vollstreckung des ihn betreffenden Verhaftungsbefehl selbst beauftragt zu                         werden.“                                              Neueste Nachrichten.                             Berlin, 8. Juli.                Mit Bestimmtheit wird versichert, daß die Bank heute die Auswechselung der                         Darlehns-Kassen-Scheine verweigert habe.                (D. Z.)                                              [Leserbrief]                             Verhandlungen des Gemeindcrathes zu Köln.                Sitzung vom 7. Juli 1848, Abends 6 Uhr.                Die Ueberlassung des Saales Gürzenich an den Vorstand der demokratischen                         Gesellschaft, zu einer, am Sonntag den 9. d. M., Nachmittags 3 Uhr,                         abzuhaltenden Volksversammlung, behufs Berathung einer Adresse an die                         Vereinbarungs-Versammlung in Berlin, ward genehmigt. ‒ Die Authorisation zur                         gerichtlichen Klage, wegen Besitzstörung an einem, zum Bischofswege                         gehörigen Radialwege vor dem Hahnenthore durch einen anschießenden                         Grundeigenthümer, ward ertheilt. ‒ Die Angelegenheit wegen Eröffnung des                         Filzengrabenthores und wegen Erwerbung der Malzmühle, wurde an die ständige,                         gemeinderöthliche Kommission für städtische Bauten, Wege u. s. w. zur                         Prüfung und Berichterstattung verwiesen. ‒ Außer der bereits früher                         beschlossenen Umpflasterung der Bobstraße und des Ursulaklosters, so wie der                         Makadamisirung der Siebenburgenstraße, Ulrichsgasse, Burgmauer und                         Schafenstraße, wurde die Neupflasterung der Cäcilienstraße, Krebsgasse                         Weierstraße und Sternengasse genehmigt, der letztern nach Beseitigung des                         alten Kreuzgangs und einer vorspringenden Mauer ‒ Ein Vorschlag zur                         Wiederbelebung der Bauthätigkeit, ward an die ständige Commission für                         öffentliche Bauten u. s. w. zur Prüfung und Berichterstattung,                         verwiesen.                                          Statut.                Es bildet sich eine Gesellschaft, bestehend aus sämmtlichen Färbermeistern                         von Elberfeld, Barmen etc. unter dem Namen:                „Gesellschaft der Färbermeister des Wupperthals.“                § 1.                Die Gesellschaft hat den Zweck, durch Feststellung einer allgemeinen                         Farb-Preis-Liste aus sich die Feindseligkeiten, hervorgerufen durch das                         nutzlose Herunterdrücken des Farblohns, zu verbannen, und ferner hiedurch                         ein reelles Bestehen, sowohl der Mitglieder der Gesellschaft, als auch ihrer Arbeiter, zu erzielen.                § 2.                Alle Färbermeister sind gehalten sich der Gesellschaft anzuschließen und                         ihren Beitrag von jährlich zwei Thalern in 1/2jährlichen Raten von je einem                         Thaler pränumerando zu zahlen.                § 3.                Zur Besorgung und Wahrnehmung sämmtlicher Interessen der Gesellschaft ist ein                         Präsident des Ganzen; ‒ für die Elberfelder Mitglieder ein Präsident,                         wählbar aus ihrer Mitte, und für die Barmer Mitglieder ebenfalls ein                         Präsident, wählbar aus ihrer Mitte durch einfache Majorität der Stimmen der                         Anwesenden, ernannt. Beide letzteren haben gleichzeitig die Funktionen als                         Kassirer. Für die Farbbranchen sind Deputirte bestimmt, und zwar:                                                         a)                      für                      Seide:                      2                      Deputirte                      und                      1                      Stellvertreter                      aus                      Elberfeld,                                                            für                      Seide:                      2                       Deputirte                      und                      1                      Stellvertreter                      aus                      Barmen,                                                            b)                      für                      Wolle:                      2                      Deputirte                      und                      1                      Stellvertreter                      aus                       Elberfeld,                                                            für                      Wolle:                      2                      Deputirte                      und                      1                      Stellvertreter                      aus                      Barmen,                                                            c)                      für                      Kattun                      2                      Deputirte                      und                      1                      Stellvertreter                      aus                      Elberfeld,                                                            für                      Kattun                      2                      Deputirte                      und                      1                      Stellvertreter                      aus                      Barmen,                                                   welche in Verbindung mit den drei oben erwähnten den Vorstand bilden.                § 4.                Die Hälfte des Vorstandes tritt jährlich am1. Juli und zwar zuerst durchs                         Loos, später nach der Anciennetät, aus; ‒ die Austretenden sind wieder                         wählbar.                § 5.                Für die Gesellschaft besteht eine Lade zur Aufbewahrung der Scripturen,                         Effekten, Gelder etc. ‒ Diese Lade muß mit drei verschiedenen Schlössern                         versehen sein, wovon ein Jeder der drei Präsidenten einen Schlüssel                         bekommt.                Ist die Kasse bis auf die Summe von 50 Thlr angewachsen, so wird letztere der                         Elberfelder oder Barmer Sparkasse durch den Präsidenten übergeben, und hat                         derselbe für Aufbewahrung des qu Quittungsbuches, in der Lade, zu                         sorgen.                Beschlüsse über die Verwendung von Geldern zu nothweodigen Anschaffungen bis                         zur Höhe von Zehn Thalern werden den anwesenden Mitgliedern des Vorstands                         anheimgegeben. Ueber zehn Thaler, und überhaupt über Verwendung des Fonds                         können nur Generalbeschlüsse stattbefinden, wobei die anwesenden Mitglieder                         durch einfache Majorität bestimmen; bei Gleichheit der Stimmen gibt der                         Präsident den Ausschlag.                § 6.                Bei vorkommender Uebertretung der festgesetzten Preise, durch billigeres                         Arbeiten, ist der Angeklagte verpflichtet, seine hierauf bezughabenden                         Bücher im Versammlungslokale dem Vorstande vorzulegen, um daraus das                         „Schuldig“ oder „Nichtschuldig“ zu ermitteln.                § 7.                Sollten solche Fälle, welches wohl nicht anzunehmen ist, dennoch vorkommen,                         so ist der Angeklagte verpflichtet, 25 Thlr. als Contraventions-Strafe an                         die Gesellschaftskasse zu entrichten.                § 8.                Jeder, welcher sich als Meister etabliren will, muß vorher dieser                         Gesellschaft beigetreten sein; hierzu ist sein Lehrbrief von drei Jaheen,                         und ein Qualifikations-Zeugniß seines letzten Meisters, der ebenfalls der                         Gesellschaft angehören muß, erforderlich, und müssen dem Vorstande                         schriftlich eingereicht werden ‒ Entrée ist mit zwei Thaler zu erlegen.                §. 9.                Alle Meister sind verpflichtet, nur solche Lehrlinge anzunehmen, welche den                         gewöhnlichen Elementar-Unterricht genossen. ‒ Der Lehrbrief, drei Jahre                         lautend, wird von einem der drei Präsidenten beglaubigt.                §. 10.                Die Mitglieder haben sich vereinbart, demjenigen Farbstoffenhändler nichts                         mehr abzukaufen, welcher dem Färber, der nicht zur Gesellschaft gehört,                         Farbstoffe überläßt.                §. 11.                Von den Theilhabern der Gesellschaft wird kein Geselle oder Lehrling von                         einem anderen, nicht zur Gesellschaft gehörigen Meister in Arbeit genommen;                         wenn dieses indeß geschieht, so tritt ebenfalls die vorerwähnte                         Kontraventionsstrafe von 25 Thlr ein.                §. 12.                Die in §§. 6 bis 11 angeführten Bedingungen unterliegen, zur Aufrechthaltung                         derselben, einem Ehrengerichte. Dieses besteht, bis auf weitere                         General-Beschlußnahme aus den jedesmaligen, anwesenden                         Vorstands-Mitgliedern, und fügen sich die, zur Gesellschaft Gehörigen dem                         Urtheile derselben auf Ehrenwort und Unterschrift hiermit ausdrücklich.                §. 13.                Die Gesellschaft erachtet es angemessen, bei dem Ehrengerichte einige Herren                         Fabrikanten thätig zu sehen und Veranlassung zu nehmen, diese ihre                         Beschlüsse dem Rheinisch-Westphälischen Gewerbe-Verein zu überreichen, um                         diejenige Fabrikanten zu gewinnen, welche dem Ehrengerichte beizutreten sich                         veranlaßt finden werden.                                          Heuler.                In Barmen erschien ein Zugführer der dortigen Bürgerwehr mit der deutschen                         Kokarde ohne das preussische Abzeichen und wurde deshalb von einem Kollegen,                         preuß. Landwehr-Lieutenant, scharf getadelt. Die Opposition des                         Angegriffenen gab letzterm Anlaß, aus dieser Lappalie eine Kompagnie-Frage                         zu machen: entweder du, oder ich nehme meinen Abschied, eröffnete er der                         Kompagnie und die Kompagnie entschied gegen den nur einfach dekorirten                         National-Sünder. ‒                Für die Elberfelder Schützengilde, eine Abtheilung der Bürgerwehr dieser                         Stadt, kam eine Fahne zur Berathung. Man entschied sich für den deutschen                         Adler im rothen Felde; die Heuler wurden aber bald inne, daß unentfaltet die                         Fahne der république rouge ähnele, entflammten in der Person eines der                         milchbärtigsten unserer Bourgeois zu einem feierlichen Proteste gegen die                         Farbe des Terrorismus Doch wird die Fahne so ausgeführt, aber extra mit                         Goldfranzen besetzt, die man zweifelohne so dick bestellen wird, daß alle                         Meinungen hierin ihre Ausgleichung finden. ‒ Riotte, bisheriger                         Special-Direktor der Bergisch Märkischen Bahn, ist wegen seiner Thätigkeit                         im politischen Klub (nicht konstitutionellen) zu Elberfeld auf Veranlassung                         eines leider zu einflußreichen Mannes von seinem Posten, verbunden mit einem                         Gehalt von praeter propter, Thlr. 1500 entfernt worden. Noble Rache unseres                         Patent-Landtags-Deputirten!                                              Amtliche Nachrichten.                             In Gemäßheit der §§. 97 und 98 der Bankordnung vom 5. Oktober 1846 bringe ich                         hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß mit Zustimmung des                         Central-Ausschusses der Bank die Zahlung einer Dividende von                17 Rthlr. 15 Sgr.                für den Dividenden-Schein Nr. 3 der Bank-Antheils-Scheine beschlossen ist,                         und daß die Zahlung dieser Dividende bei der Haupt-Bank hierselbst, bei den                         Provinzial-Comptoiren zu Breslau, Köln, Danzig, Königsberg, Magdeburg,                         Münster, Stettin, so wie bei den Kommanditen zu Elberfeld, Elbing, Memel,                         Posen und Stolpe, sofort erfolgt.                Berlin, den 8. Juli 1848.                Der Chef der preußischen Bank.                Vermöge Allerhöchsten Auftrages                (gez. v. Lamprecht.                                                          Das Porto für die Ueberfracht an Passagier-Gepäck von Postreisenden, welches                         bisher per Meile für je 5 Pfund betrug                bei Effekten bis incl. 100 Pfund 2 Spfennig,
für das                         Mehrgewicht 3 Spfennig,                wird vom 1. August d. J. ab, durchweg, und ohne Unterschied des Gewichtes,                         auf 2 Spfennige per Meile für je 5 Pfund festgestellt. Alle übrigen das                         Passagier-Gepäck betreffenden Bestimmungen bleiben unverändert in Kraft.                Berlin, den 6. Juli 1848.                                   General-Post-Amt.                                                          Dem Justizrath Evelt zu Düsseldorf ist unter dem 30. Juni 1848 ein Patent                auf ein atmosphärisches Eisenbahn-System, insoweit dasselbe                         nach der vorgelegten Zeichnung und Beschreibung für neu und eigenthümlich                         erachtet worden ist, und ohne Jemand in Anwendung bekannter Theile desselben                         zu beschränken,                auf acht Jahre von jenem Tage an gerechnet, und für den Umfang des                         preußischen Staats ertheilt worden.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      