

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 16. Köln, Freitag 16. Juni 1848         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr. , in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (Vereinbarungsdebatten über die                     Märzrevolution. Fortsetzung). Berlin (Programm der Abgeordneten des linken                     Centrums. Sicherer Sturz des Ministeriums Camphausen. ‒ Lage des Ministeriums. ‒                     Verbot des Zusammentretens in den Straßen. Der Prinz von Preußen und die                     Exminister. ‒ Adressen an die Berliner als Antwort auf das Kösliner Manifest. ‒                     Adresse aus Ratibor. Posen (das Martialgesetz). Frankfurt (Beschluß der                     Nationalversammlung über die deutsche Kriegsmarine). Ulm (Eisenbahnbau). Wien                     ([#]Adelslage). Triest (Angriff der italienischen Flotte).                 Belgien. Brüssel (Niederlage der Alliance).                 Italien. (Friedensverhandlungen zwischen Sardinien und                     Oestreich).                 Frankreich. Paris (Louis Napoleon zugelassen. ‒ Die neuen                     Journale. ‒ Im Hofe der Tuilerien aufgefundene Briefe. ‒ Das Volk vor dem Palais                     Bourbon. ‒ Der Konstitutionsentwurf. ‒ Sitzung der Nationalversammlung vom 12.                     Juni. ‒ Sitzung der National-Versammlung vom 13. Juni. Siehe Beilage).                     Vermischtes.                 Großbrittanien. London (die Chartistenangelegenheit. ‒                     Verbot der Waffensendung nach Deutschland. ‒ Abnahme der Ausfuhr. ‒ Wachsen der                     Reformbewegung. ‒ Englische Theatercensur.                 Handelsnachrichten.                          
Amtliche Nachrichten.                                      Des Königs Majestät haben der Stadt Breslau die Errichtung einer städtischen                         Bank zu gestatten und das durch die Gesetz-Sammlung zur Publikation                         gelangende Statut dieser Bank unterm 10. d. Mts. zu bestätigen geruht.                 
                     Berlin, 13. Juni 1848.                     Der Staats-Kasse ist bisher aus der Anwendung des Pensions-Regulativs vom 30.                         April 1825 eine sehr bedeutende Ausgabe erwachsen. Zwar ist für die                         Pensionszahlungen durch Einziehung der Pensions-Beträge ein erheblicher                         Zuschuß gewonnen, dadurch aber noch nicht der fünfte Theil des Bedürfnisses                         an Pensionen gedeckt worden. Einen erheblichen Antheil an der Größe der                         Pensions-Ausgaben hat das bisher beobachtete Verfahren, wonach die vollen                         Dienst-Einnahmen der höheren Beamten als pensionsberechtigendes Gehalt                         angesehen worden, während es eine Thatsache ist, daß solche Beamte zu                         vielfachen Ausgaben genöthigt sind, welche nur der dienstlichen Stellung                         wegen gemacht werden müssen. Der zur Befriedigung solcher Ansprüche gewährte                         Theil des Dienst-Einkommens wird zu demjenigen Einkommen, von welchem der                         Beamte beim Ausscheiden aus dem Dienste zu pensioniren ist, nicht zu rechnen                         sein. Wir sind des Dafürhaltens, daß nur derjenige Theil der bisherigen                         Gehälter der Pensionsberechnung zum Grunde zu legen ist, welcher des                         eigentlichen Lebens-Unterhalts wegen nöthig ist und deshalb gegeben wird.                         Bei künftiger Regulirung der Verhältnisse der Beamten und der Personal-Etats                         wird dieser Umstand besonders ins Auge gefaßt werden, auch wird das                         bestehende Pensions-Regulativ, um dasselbe mit jener Regulirung der                         Besoldungs-Verhältnisse in Uebereinstimmung zu bringen, einer Revision                         unterworfen werden. Wir süb en uns indessen verpflichtet, die Beseitigung                         bestehender Mißverhältnisse schon jetzt anzubahnen und der Staats-Kasse                         durch eine provisorische Maßregel diejenigen Ersparnisse zuzuführen, welche                         sogleich ausführbar erscheinen.                     Der eben gedachte Umstand bildet ein solches Mißverhältniß, dessen Abstellung                         durch Festsetzung eines Maximums des pensionsberechtigenden Einkommens                         zulässig erscheint, ohne vorläufig eine Abänderung anderer Bestimmungen es                         Pensions-Regulativs nöthig zu machen. Bisher war nämlich bereits ein Maximum                         des Pensions-Beitrags und ein Maximum der Pension festgesetzt. Ferner waren                         diejenigen persönlichen Zulagen, welche Beamte über die bestehenden                         Normalgehaltssätze hinaus bezogen, bereits pensionsbeitragspflichtig, ohne                         daß von diesen Gehaltstheilen eine Pension gefordert werden durfte. Es stand                         daher jetzt schon die Höhe der Pension nicht immer mit dem bezahlten                         Pensions-Beitrage und dem gehabten Dienst-Einkommen im unbedingten                         Zusammenhange. Wir halten es daher zulässig daß diese Maßregel erweitert                         werde.                     Indem wir daher die wegen Pensionirung der Civil-Beamten und der nicht zum                         stehenden Heere gehörenden Militär-Beamten bestehenden Vorschriften                         vorläufig beizubehalten kein Bedenken tragen und deshalb auch ferner von dem                         nicht pensionsberechtigenden Tbeile des Dienst-Einkommens die Beiträge in                         grundsätzlicher Art forterheben lassen wollen, glauben wir uns doch der                         Nothwendigkeit nicht entziehen zu dürfen, das Maximum desjenigen Gehalts,                         welches im Civildienste mit dem Rechte des künftigen Pensions-Anspruchs                         bezogen werden kann, auf den Normal-Betrag von 4000 Thlr. anzunehmen und das                         Mehr-Einkommen, welches gewährt wird, als eine persönliche Zulage des                         Inhabers der Stelle zu bezeichnen, welche wegen des mit der höheren                         Dienststellung verbundenen mehreren Aufwandes gewährt wird.                     Bei Ew. Königl. Majestät tragen wir ehrfurchtsvoll da-rauf an: diesen Grundsatz auf die fortan zu bewilligenden                             Civil-Pensionen anwenden zu lassen.                     Einen gleichen Vorschlag wegen der Pensionen für das stehende Heer wird der                         mitunterzeichnete Kriegs-Minister unverweilt vorlegen.                     Berlin, den 31. Mai 1848.                     Das Staats-Ministerium.                     Camphausen. Graf von Schwerin. von Auerswald. Bornemann. von                         Arnim. Hansemann. Graf von Kanitz. von Patow.                     An des Königs Majestät.                     Im Einverständniß mit dem Antrage des Staatsministeriums vom 31. v M.                         bestimme Ich hierdurch, daß die wegen Pensionirung der Civil- und der nicht                         zum stehenden Heere gehörigen Militärbeamten bestehenden Vorschriften                         vorläufig beibehalten, daß jedoch das Maximum desjenigen Gehalts, welches                         mit dem Rechte des künftigen Pensions-Anspruchs im Civildienste bezogen                         werden kann, auf den Normalbetrag von Viertausend Thalern angenommen                         werde.                     Sanssouci, den 10. Juni 1848.                     (gez.) Friedrich Wilhelm.                     (contrasignirt.) Camphausen. Graf v. Schwerin. v. Auerswald.                         Bornemann. v. Arnim. Hansemann. Graf v. Kanitz. v. Patow.                     An das Staatsministerium.                     Durch die Verordnung vom 28. Juni 1825 (Gesetzsammlung S. 163 ff.) werden die                         Vergütungen bestimmt, welche den Beamten für ihre Dienstreisen zustehen.                         Dabei ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Dienstreisen mit der                         Post oder gemiethetem Fuhrwerk gemacht werden müssen. Die Voraussetzung                         trifft bei dem erweiterten Verkehr der Dampfschiffe und Eisenbahnen längst                         nicht mehr zu, vielmehr wird ein großer Theil der Dienstreisen mit diesen                         Beförderungsmitteln zurückgelegt. Hierdurch sind die Bestimmungen über die                         Reisekostensätze mit den jetzt ermäßigten wirklichen Ausgaben in ein                         Mißverhältniß gerathen, welches mit Rücksicht auf die dadurch im                         Staatshaushalt zu erzielende Ersparniß der schleunigen Ausgleichung bedarf.                         Werden aber die Fuhrkosten auf das nothwendigste Maß beschränkt, so kann                         eine angemessene Erhöhung der Tagegelder auf Dienstreisen nicht versagt                         werden, da dieselben für die größte Zahl der Beamtenklassen unzureichend                         sind. Eine durchgreifende Revision der gedachten Verordnung wird sich aber                         nur erst dann bewirken lassen, wenn die Einrichtung der Behörden und das                         Verhältniß der Beamten neu geregelt sein werden. Wir beschränken uns deshalb                         für jetzt darauf, Ew. Königl. Majestät den anliegenden Erlaß wegen                         Ermäßigung der Fuhrkostensätze und Erhöhung der Diäten vorzulegen.                     Dieser Erlaß bezieht sich bereits auf diejenigen Militärbeamten, welchen ein                         bestimmter Militär-Rang nicht beigelegt ist; durch einen Ew. Königl.                         Majestät weiterhin noch vorzulegenden Befehl beabsichtigt der                         mitunterzeichnete Kriegsminister die Einrichtung vorzuschlagen, daß nach                         Maßgabe dieser Bestimmungen auch die Vergütungen bei Reisen der dem                         stehenden Heere angehörigen Personen geregelt werden.                     Berlin, den 29. Mai 1848.                     Das Staatsministerium.                     Camphausen. Graf v. Schwerin. v. Auerswald. Bornemann.                     v. Arnim. Hansemann. Graf v. Kanitz. v. Patow.                     Zur Herbeiführung einer Ersparniß im Staatshaushalte, und da die Verordnung                         wegen Vergütigung der Diäten und Reisekosten für kommissarische Geschäfte in                         königlichen Dienstangelegenheiten vom 28. Juni 1825 (Gesetzsamml. S. 163)                         den veränderten Verhältnissen nicht mehr entspricht, bestimme Ich hierdurch                         für Civilbeamte und diejenigen Militärbeamten, welchen ein bestimmter                         Militärrang nicht beigelegt ist, auf den Antrag des Staatsministeriums, was                         folgt :                     § 1.1) Bei Dienstreisen, welche auf Eisenbahnen oder auf                             Dampfschiffen gemacht werden können, sind an Reisekosten, einschließlich                             des Gepäcktransportes, zu vergüten a) den Beamten der ersten fünf                             Rangklassen 10 Sgr. ‒ Pf. b) allen Beamten geringern Ranges mit                             Ausschluß der Unterbeamten 7 Sgr. 6 Pf. c) den Unterbeamten 5 Sgr. ‒                             Pf. auf die Meile.                     2) Außerdem soll auf Nebenkosten, welche beim Zugehen zur                         Eisenbahn und beim Abgehen von derselben vorkommen, für jedes Zu- und                         Abgehen zusammen eine Entschädigung gewährt werden, welche für die Beamten unter 1 a) auf 20 Sgr., für die Beamten                             unter 1 b) auf 15 Sgr. und für die Unterbeamten unter 1 c) auf 10                             Sgr. bestimmt wird.                     3) Geht die Dienstreise eines Beamten der 5 ersten                             Rangklassen über den Ort, wo derselbe die Eisenbahn verläßt, mehr als                             zwei Poststationen hinaus, so kann der Beamte, wenn er zu der                             Weiterreise einen Wagen auf der Eisenbahn mitgenommen hat, die Kosten                             für den Transport desselben nach den Sätzen des Eisenbahntarifs, und                             außerdem für das Hin- und Zurückschaffen des Wagens zusammen 1 Thlr. 15                             Sgr. berechnen.                     4) Hat einer der unter 1 a) genannten Beamten einen                             Diener auf die Reise mitgenommen, so ist er befugt, dafür 5 Sgr auf die                             Meile zu liquidiren.                     § 2.1) Bei Dienstreisen, welche nicht auf Eisenbahnen                             zurückgelegt werden können, erhalten a) Beamte der ersten, zweiten und                             dritten Rangklasse 1 Thlr. 15 Sgr. b) Beamte der vierten und fünften                             Rangklasse 1 Thlr. ‒ Sgr. c) Alle übrigen Beamten ‒ Thlr. 15                         Sgr.auf die Meile.                     2) Haben in besondern Fällen erweislich größre Fahrkosten, als
                                           [Feuilleton]
                     Humoristische Skizzen aus dem deutschen Handelsleben                     von Georg Weerth.                     Der Buchhalter Lenz als Bürgergardist.                     Die Revolution des März war geschehen. Der Herr Preiß glich einem nassen                         Pudel, der seine Schnauze zwischen die beiden Vorderbeine steckt und über                         die Nichtigkeit alles Irdischen eine lange, melancholische Betrachtung                         anstellt. Die Februar-Ereignisse berührten ihn wie eine Ohrfeige; die                         März-Revolution traf ihn wie der Donner Zeus, des unsterblichen.                     „Von heute an will ich alle Betteljungen in österreichischen                         Metallique-Coupons bezahlen!“ rief der schmerzlich bewegte Mann aus, „da bin                         ich sicher, daß ich nicht zu viel gebe. Meine Bon's auf die Insel Sandwich                         sind nur zu Fidibus gut; meine Eisenbahn- und Bergwerks-Aktien ‒ hol'sie der                         Herr Teufel. Sela!                     Dutzende ähnlicher Stoßseufzer entwanden sich der Brust des ehrenwerthesten                         aller Handelsherren. „Aber mein Entschluß ist gefaßt,“ fuhr er fort,                         „verlassen will ich dieses Land der Schrecken, verlassen diese Atmosphäre                         der Anarchie; verkaufen will ich mein Haus, meinen Hof, meinen Garten;                         verkaufen meinen Wagen, meine Pferde, meine Hunde; entlassen meine Knechte,                         meine Mägde, meinen Buchhalter Lenz, und hinüberziehen nach einer einsamen,                         wüsten Insel, fern, fern in den Wogen des unendlichen Meeres ‒ ‒“ der Herr                         Preiß versank in ein dreiviertelstündiges Stillschweigen. Wer weiß, wie                         lange er dem Fluge seiner Phantasie gefolgt wäre, wenn nicht plötzlich                         draußen auf dem Gange des Hauses ein höchst beunruhigender Lärm entstanden                         wäre. Ein sonderbarer, ganz ungewohnter Skandal. Er kam näher. Es war das                         Getöse von Waffen; es war, als wenn klipp, klapp ein Säbel auf die Waden                         eines Mannes fiele ‒ ‒ und entsetzt hob sich der Sinnende empor von dem                         Kissen des Lehnstuhls. Da knarrte die Thür in ihren Angeln, und gerüstet vom                         Kopf bis zur Zehe trat der Buchhalter Lenz vor seinen erschrockenen                         Herrn.                     „Lenz!“ seufzte der Herr Preiß.                     „„Mein verehrter Herr!““ erwiederte der Buchhalter.                     „Lenz! Aber seid ihr des Teufels, Lenz?“                     „„Verzeihen Sie, ich bin ein bewaffneter Staatsbürger!““ und Prinzipal und                         Buchhalter maßen sich mit den erstaunten Augen.                     Lenz nahm sich vortrefflich aus. An seiner Seite trug er einen Säbel, den                         sechs Mann nicht aus der Scheide zu ziehen vermocht hätten. Auf seiner                         Schulter lag ein Gewehr, ein Kuhbein, lang wie es Lederstrumpf getragen, der                         Coopersche Nordamerikaner. Auf seinem Haupte schwankte eine Mütze mit der                         schwarz-roth-goldnen Kokarde, groß wie ein Wagenrad. Dazu die großen Füße,                         die enge kurze Hose, die fast über den Rand des Stiefels reichte; die weiße                         alterthümliche Weste in Falten geschnürt durch den Riemen des Säbelgehänges,                         der schwarze Frack mit den dolchspitzen Zipfeln, die Brille endlich und die                         rothe Nase, nicht zu vergessen ‒ ‒ alles das machte ein ensemble, was den                         Griffel eines Hoparth oder den Pinsel eines Hasenclever auf der Stelle in                         die geschäftigste Bewegung gesetzt haben würde. Der Herr Lenz glich einem                         Soldaten aus der Armee Sir John Falstaff's, einem Warze, einem Schimmelig.                         Rechtes Kanonenfutter war der Kerl vom Schädel bis zur Sohle. Die                         Kindermädchen versteckten sich hinter den Hausthüren, wenn er über die                         Straße ging, die Hunde bellten, die Hühner ließen vor Schreck ein Ei                         fallen.                     Der Buchhalter hatte seine Muskete in die Ecke des Comptoirs gestellt; die                         Patrontasche aber noch auf dem Hintern und den Flamberg an der Seite, setzte                         er sich ohne weiteres auf seinen Stuhl, um nach Genuß einer großen Priese,                         wie gewöhnlich sein Tagewerk zu beginnen.                     Herrn Preiß wurde es schwühl zu Muthe; er blickte bald auf die Muskete, bald                         auf seinen Buchhalter. Die Zeiten sind nicht blos schlimm, nein, sie werden                         auch gefährlich! murmelte er leise. Man kann sich vor seinem eignen                         Buchhalter in Acht nehmen, wenn er also schrecklich gerüstet                         einherschreitet. Der Buchhalter schien das Gemurmel seines Herrn zu                         verstehen; er nahm zwei Priesen hintereinander, und ein freudiges Lächeln                         spielte um die Flügel seiner purpurnen Nase.                     „„Wir sprachen gestern von den Oekonomieen, welche anzubringen wären.““                         begann der Buchhalter.                     „Allerdings Lenz!“ erwiederte der Herr Preiß.                     „Die Ankunft der Berliner Post unterbrach uns.“                     „„Ganz recht verehrter Herr Preiß, aber sollen wir dies Kapitel nicht wieder                         aufnehmen?““                     „Wie Sie wollen, lieber Herr Lenz! aber ‒“                     „„Für's erste, wollten Sie die Wagenpferde abschaffen.““                     „Sehr richtig, Lenz ‒ indeß ‒“                     „„Und dann würden Sie den Wagen verkaufen, das war logisch.““                     „Allerdings Lenz, im höchsten Grade logisch, aber ‒“                     „„Den Modifikationen in Stall und Remiese sollten weitere in Küche und Keller                         folgen.““                     „Gut behalten Lenz; im Grunde ‒“                     „„Verzeihen Sie, vor allen Dingen sollten aber Veränderungen im Getriebe                         Ihres Geschäftes vor sich gehen ‒““ der Buchhalter schaute hinüber nach                         seiner Muskete. Dem ehrenwerthen Herrn Preiß wurde es immer unheimlicher zu                         Sinne.                     „„Sehr bedeutende Aenderungen im Getriebe Ihres Geschäftes!““ wiederholte der                         Buchhalter mit Nachdruck.                     „Allerdings lieber Lenz, übrigens ‒“                     „„Die Produktionskosten sollten auf ein wahres Minimum reduzirt werden.““                     „Sie haben sich Alles gut gemerkt, Lenz. Indeß ‒“                     „„Mit Ihrem Geschäftspersonal wollten Sie anfangen.““                     „Aber mein lieber Herr Lenz ‒“                     „„Die Arbeiter des Magazins sollten zuerst entlassen werden.““                     „Ich weiß nicht, ob ich so sagte; jedenfalls ‒“                     „„Jedenfalls sollte aber auch das Komptoir dran.““                     „Sie irren sich lieber Herr Lenz!“                                  

„„Keineswegs! Der jüngste Kommis sollte jedenfalls geopfert werden.““                     „Sie haben ein ungemein gutes Gedächtniß.“                     „„Und wie Sie neulich den alten Sassrfraß entlassen haben, so wollten Sie                         auch ‒““                     „Ich wollte nichts mehr Lenz!“                     „„So wollten Sie, was mich beträfe ‒ ‒““                     Hier entstand eine große Pause. Der Buchhalter hatte seinen Herrn mit einem                         durchbohrenden Blicke angeschaut. Sacht ließ er sich hinabgleiten von seinem                         Comptoirstuhl und einen Schritt seitwärts nach der Muskete thuend, schien er                         von der Antwort des Prinzipals die entsetzlichste aller Maßregeln abhängig                         machen zu wollen. Dem armen gefolterten Herrn Preiß war der Angstschweiß aus                         allen Poren gebrochen. Kaum seiner peinigenden Gedanken über die Dinge im                         Allgemeinen, los und ledig, wehte ihn schon wieder aus der Konversation mit                         dem Buchhalter der Geist der Anarchie und der Revolution an. Wie? Der sonst                         so sanfte Buchhalter, er wagte im Glanze der Waffen in das Comptoir zu                         treten und mit der Patrontasche auf dem Rücken, mit dem Säbel an der Seite,                         eine Sache zur Sprache zu bringen, welche das Verhältniß zwischen Herr und                         Diener auf so empfindliche Weise berührte‒‒ es war unerhört, es war zum                         verzweifeln!                     Als der Herr Lenz daher die Worte sprach: „„Was mich                         beträfe ‒ ‒““ da versagte dem ehrenwerthen Handelsherrn fast die Stimme und                         nur mit bebenden Lippen konnte er die Worte hinzufügen: „Sein Sie unbesorgt,                         Herr Lenz, ich will Ihnen eine Zulage geben von hundert Thaler jährlich ‒                         preußisch Courant.“                     Der Buchhalter nahm drei große Prisen. „„Sie sind ein Ehrenmann, Herr                         Preiß!““ rief er und die Muskete ergreifend, schulterte er so flott wie der                         beste Korporal. „„Da ich indeß die Wache beziehen muß, so werde ich                         unmöglich heute irgend etwas arbeiten können ‒ ‒ Guten Morgen, Herr                         Preiß!““                     Staunend schaute der Herr seinem Diener nach. Die Kokarde der Gardisten-Mütze                         blitzte in den Strahlen der Morgensonne.                    [Amtliche Nachrichten.]                                      [Fortsetzung] die vorstehend bestimmten,                         aufgewendet werden müssen, so sind dieselben zu vergüten.                     § 3.1) Bei Vergütung der in den §§ 1 und 2 bestimmten                             Sätze wird jede angefangene Viertelmeile für eine volle Viertelmeile                             gerechnet. 2) Bei Dienstreisen von mehr als einer Viertelmeile, aber                             weniger als einer ganzen Meile, sind die Reisekosten nach einer vollen                             Meile zu berechnen. 3) Für Geschäfte außerhalb des Wohnorts in                             geringerer Entfernung als einer Viertelmeile werden weder Reisekosten                             noch Diäten gewährt.                     § 4.                     Bei Versetzungen können verheirathete Beamte, wenn sie auf Reisekosten, nicht                         aber auf eine Umzugs-Entschädigung Anspruch haben, die Reisekosten in jedem                         Falle nach § 2 liquidiren.                     § 5.                     Die durch die Verordnung vom 28. Juni 1825 oder durch spätere ergänzende                         Vorschriften bestimmten Taggelder werden bei den Sätzen von 2 Thlr. und                         weniger dergestalt erhöht, daß                                                                           2 Thlr. 15 Sgr. statt 2 Thlr. ‒ Sgr.
2 Thlr. ‒ Sgr. statt 1                                 Thlr. 15 Sgr.
1 Thlr. 20 Sgr. statt 1 Thlr. 10 Sgr.
1                                 Thlr. 10 Sgr. statt 1 Thlr. ‒ Sgr.
1 Thlr. ‒ Sgr. statt ‒ Thlr.                                 20 Sgr.
‒ Thlr. 20 Sgr. statt ‒ Thlr. 15 Sgr.
‒ Thlr. 15                                 Sgr. statt ‒ Thlr. 10 Sgr.                                                                   zu gewähren sind.                     § 6.                     Der gegenwärtige Erlaß tritt mit dem 1. Juli c. in Kraft, und werden die                         demselben entgegenstehenden Bestimmungen, insbesondere auch der den                         Verhältnissen nicht mehr entsprechende § 7 der Verordnung vom 27. Juni 1825,                         außer Anwendung gesetzt.                     Sanssouci, den 10. Juni 1848.                     (gez.) Friedrich Wilhelm.                     (gez.) Camphausen. Hansemann.                     An das Staatsministerium.                                                            Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Berliner Debatte über die Revolution. In: MEGA2 I/7. S. 109.                     ** Köln, 14. Juni.                     (Die Berliner Debatte über die Revolution.                         Fortsetzung.)                  
                     103Berlin, 13. Juni.                     Ich beeile mich, Ihnen folgendes Programm, welches von Abgeordneten des                         linken Centrums ausgehend, zur Unterschrift bei gleichgesinnten Mitgliedern                         der Nationalversammlung cirkulirt, mitzutheilen. Das Programm lautet :                     1) Wir erkennen an, daß wir den Ereignissen des 18. und 19. März den Ursprung                         eines neuen öffentlichen Rechtszustandes in Preußen, zu verdanken haben.                     2) Wir erkennen an, daß das in Folge dieser Ereignisse erlassene, durch die                         thatsächliche Zustimmung des gesammten preußischen Volkes zur höchsten                         Gesetzlichkeit erhobene Wahlgesetz vom 8. April der Rechtsboden der                         gegenwärtigen preußischen Nationalversammlung ist.                     3) Wir behaupten, daß wir auf Grund dieses Gesetzes, mit der Krone                         gleichberechtigte Vertragende zur Vereinbarung der neuen Staatsverfassung                         sind, und folgern daraus:                     a) daß die Krone nicht das Recht der Auflösung unserer Versammlung, wohl aber                         diese das Recht des Beisammenbleibens bis zur erfolgter Vereinbarung                         hat;                     b) daß der Versammlung freisteht auch ihrerseits der Krone einen                         Verfassungsentwurf vorzulegen.                     4) Wir schöpfen den Begriff der Staatsverfassung aus den Bedürfnissen der                         Gesellschaft und erkennen es daher als den Zweck unserer Vereinbarung, nicht                         blos die höchsten Staatsgewalten zu organisiren, sondern die staatliche                         Gesellschaft zu konstituiren. Wir ziehen daher außer den Gegenständen,                         welche der uns vorgelegte Entwurf enthält, noch in unsere Aufgabe :                     Bestimmungen über die Freiheit des Eigenthums. Eine                         volksthümliche Gerichtsverfassung. Die Kommunalverfassung in ihren engeren                         und weiteren Verbänden. Die Steuerverfassung. Das Wahlgesetz. Bestimmungen                         über die Domänen und Regalien. Ueber das Verhältniß der Kirche zum Staate.                         Ueber den öffentlichen Unterricht. Eine Wehrverfassung. Ein Gesetz über die                         Verantwortlichkeit sämmtlicher Verwaltungsbeamten ‒ und zwar nicht auf Grund                         der uns gleichfalls übertragenen reichsständischen Befugnisse, sondern auf                         Grund des Theils unseres Auftrages, der auf Vereinbarung einer Verfassung                         lautet.                     5) Die zu vereinbarende Verfassung hat von dem Grundsatze auszugehen, daß                         König und Volk zusammen die Souverainität ausüben, jeder mit demjenigen                         Antheile, der durch die Verfassung selbst festgestellt wird.                     6) Die höchste gesetzgebende Gewalt soll zwischen König und Volk so getheilt                         werden, daß ersterem ein aufschiebendes Veto zusteht.                     7) Ob die Volksvertretung als Organ der höchsten gesetzgebenden Gewalt in                         einer oder zwei Kammern berathen oder beschließen solle, bleibt unter den                         Anhängern dieses Programms offene Frage, vorausgesetzt, daß die                         Mitgliedschaft der andern Kammer auf keinen Vorrechten oder Privilegien                         beruht. Rodbertus. Uhlich. v. Puttkammer. Hildenhagen. Schulze v.                         Dielitzsch. Tümmel. Zachariä. Moritz.                     Dieses Programm soll schon viele Unterschriften von Mitgliedern sowohl des                         linken als rechten Centrums gefunden haben. Da es in vielen Punkten den                         ausgesprochenen Ansichten des Ministeriums widerspricht, so sind die                         Anhänger dieses Programms vorkommenden Falls genöthigt mit der linken Seite                         gegen die Minister zu stimmen. Bei der bevorstehender Adreßdebatte wird                         dieser Fall eintreten, denn die Adreßkommission hat einige Paragraphen                         aufgenommen, die im Sinne dieses Programms, aber von dem Ministerium nicht                         gebilligt werden können. Da dasselbe bei der Abstimmung des Berends'schen                         Antrags wegen Anerkennung der Revolution, nur eine Majorität von 19 Stimmen                         hatte, worin jedoch das Centrum einbegriffen war, so ist der Fall des                         Ministeriums bei der Adreßdebatte vorauszusehen. Daß das neue Ministerium                         aber nicht aus der demokratischen Partei ausgehen wird, ist jedoch gewiß.                         Wir bekommen höchstens ein Uebergangsministerium, aus den Anhängern des                         vorstehenden Programms zusammengesetzt.                     Man ist hier sehr aufgebracht darüber, wie sich das Polizeipräsidium auf                         Grund der Vorfälle vom 9. Juni herausnehmen kann, so zu sagen „ein Gesetz                         gegen Zusammenrottungen“ aus eigener Machtvollkommenheit zu erlassen. Wir                         sind aber seit dem 19. März daran gewöhnt, Verordnungen unserer Polizei zu                         ignoriren, indem es Niemanden einfiel danach zu handeln. Im gegebenen Falle                         wird sich unsere Bürgerwehr, in der beiläufig gesagt jetzt der beste Geist                         herrscht, wohl hüten, eine versammelte Menge, wie wir sie jetzt immerwährend                         unter den Linden und andern Orten haben, mit Gewalt auseinander zu                         sprengen.                 
                     * Berlin, 13. Juni.                     Der Sieg des Ministeriums am verflossenen Freitag mit der bekannten schwachen                         Majorität, war eine so entschiedene Niederlage, daß den Ministern klar                         geworden sein kann : noch ein solcher Sieg und wir sind verloren. Die                         Minister haben durch Verläugnung der Revolution die Errungenschaften und das                         Souverainitätsrecht des Volkes verläugnet, sie haben sich selbst für die                         Grundsätze des alten, längst in der öffentlichen Meinung gerichteten Systems                         erklärt, und ihre Stellung im Volk, in der öffentlichen Meinung kann nicht                         zweifelhaft sein. Und welcher Anstrengungen, welcher Kunstgriffe bedurfte                         es, selbst nur diese so schwache Majorität zu erringen, ‒ ganz abgesehen von                         dem Umstand, daß zahlreiche Deputirte der Linken fehlten, welche der Sache                         noch eine andere Wendung geben konnten! Herr Hansemann, der Duchatel des                         Ministeriums, bewegte sich von Bank zu Bank in den Centren, um zweifelhafte                         Gemüther auf das Revolutionäre einer Anerkennung der Revolution aufmerksam                         zu machen; er gab den Erschrockenen zu verstehen, daß sein loyales Herz von                         einem solchen, des historischen „Rechtsbodens“ entbehrenden Zustand sich                         abwenden müßte, und daß er dann lieber eine Berliner politische Zeitung                         gründen würde; er benutzte endlich in dem Augenblick, wo die Versammlung den                         Ruf zur Abstimmung schon unterstützt hatte, sein Recht als Minister, zu                         jeder Zeit gehört zu werden, um durch drohende Warnungen noch unmittelbar                         auf die Abstimmung zu wirken. Nur D'Ester gelang es noch einmal, trotz des                         Tobens der Rechten, nach der Geschäftsordnung das Wort gegen die Abstimmung                         zu erhalten , und dem Minister sein unparlamentarisches Verfahren                         vorzuwerfen. Das Ergebniß ist bekannt, aber der zweifelhafte Sieg hat selbst                         die Minister geschreckt, und man spricht bereits allgemein von neuen                         Ministerlisten. ‒ Camphausen, wird mir von ziemlich wohlunterrichteter Seite                         versichert, denkt auf einen sogenannten „ehrenvollen Rückzug“;er wünscht,                         wie es heißt, in Frankfurt eine Stellung, als Bundestagsgesandter oder etwas                         Höheres noch. Auerswald wird sich eben so wenig halten können. Schwerin, der                         ins Pommer'sche übersetzte Vincke, hat sich durch sein jüngstes Auftreten                         bereits unmöglich gemacht. Bornemann besitzt hin und wieder noch einige                         Sympathien, weil er sich am Kräftigsten dem neuen Verfassungsentwurf                         widersetzt haben soll. Nur Hansemann wird sich, in Hoffnung auf das ersehnte                         Ziel der Ministerpräsidentschaft, geschmeidig zu erhalten suchen, ob aber                         mit Erfolg, kann nach der letzten Sitzung und seinen früheren Erklärungen                         über die Zwangsanleihe wohl mit Recht bezweifelt werden. ‒ Die morgige                         Vereinbarersitzung wird wahrscheinlich von Interesse sein, da man über das                         sogenannte Attentat auf den Minister Ar-

nim [Arnim] und den                         Abgeordneten Sydow große Erörterungen und Anträge vorbereitet hat. Die                         Polizei hat schon angekündigt, daß das Sitzungslokal cernirt werde und alle                         Zusammenrottirungen in den Straßen verboten seien; für weitere                         Polizeianträge in der Versammlung haben die Herren Reichensperger II. und                         Conzen gesorgt, die wie die meisten rheinischen Juristen, große Vorliebe für                         das Polizeiregiment hegen. Es heißt sogar, daß die Rechte mit einem Plan,                         für den sie längst heimlich Propaganda gemacht, morgen offen heraustreten                         werde: mit dem Antrag auf Verlegung der Versammlung nach Schwedt oder                         Potsdam. Nous vorrons!                 
                     Berlin, 13. Juni.                     Von Cöslin aus wurde (siehe Nr. 14 der Neuen Rh.-Z.) unterm 23. Mai einer der                         wüthendsten Aufrufe gegen die Berliner erlassen und dieses saubre                         reaktionäre Machwerk nicht blos durch die Vossische u. a., sondern auch                         durch tausend und aber tausend besondere Abdrücke in den Provinzen                         verbreitet.                     Als Folge davon gehen jetzt fast täglich Adressen entgegengesetzten Inhalts                         an die Berliner ein; aus Schlesien, der Provinz Brandenburg, Posen und                         Preußen. Selbst an Orten, die bisher am Meisten im Geruche reaktionärer                         Gesinnung standen, fängt man an zu merken, wo es mit jenem Treiben der                         Büreaukraten-, Gutsbesitzer- und Bankierbande hinaus will. Man merkt die                         Absicht und ‒ protestirt. Als besonders interessant möge folgende Adresse                         Platz finden:                     Offener Brief an die Berliner.                     Mitbürger! Es wird Euch ohne Zweifel bereits der Inhalt eines unterm 23. Mai                         d. J. von Cöslin aus im Lande verbreiteten Aufrufs bekannt sein, welcher                         unter Anderm auch in der zweiten Beilage zu Nr. 128 der Breslauer Zeitung                         vollständig mitgetheilt ist. Wir fürchten, daß Ihr denselben als den                         Gesammtausdruck der Gesinnungen der Provinzen erachten könntet und halten es                         für unsere Pflicht, Euch solchen Irrthum zu benehmen. Frei und offen rufen                         wir Euch zu, daß wir uns als Eure Schuldner für die von Euch am 18. und 19.                         März erkämpfte Volkssouverainetät betrachten. Die Opfer, welche Ihr zur                         Erhaltung der gewonnenen Rechte fortdauernd bringt, erkennen wir in ihrer                         ganzen Größe an. Nur Eure Wachsamkeit war im Stande, die Pläne der Reaktion                         zu entdecken und zu Schanden zu machen. Zu Euch hegen wir das Vertrauen, daß                         Ihr die blutig errungene Freiheit fort und fort schützen werdet. Sollte aber                         noch einmal eine schwere Stunde der Prüfung über Euch kommen, dann seid                         versichert, daß wir unsere Sympathie, welche wir jetzt nur in Worten                         auszudrücken vermögen, auch werden zu bethätigen wissen. Ratibor, den 7.                         Juni 1848. (Folgen 320 Unterschriften).                     Vorstehender „Offener Brief“ ist in einer am 7. zu Ratibor im Weidmannschen                         Lokale abgehaltenen Volksversammlung beschlossen worden.                 
                     Berlin, 13. Juni.                     Der Polizei-Präsident Minutoli und der interimistische Commandant der                         Bürgerwehr, Blesson, haben folgende „Bekanntmachung“ erlassen.                     „Um die Sitzungen der National-Versammlung gegen Störungen zu sichern,                         erscheint es nothwendig, das Ansammeln und Verweilen größerer Menschenmassen                         in der Nähe des Sitzungslocals zu verhindern.                     „Es kann daher an den Sitzungstagen während der Dauer der Berathungen der                         National-Versammlung in den nächsten Umgebungen der Sing-Akademie dem                         Publikum das Zusammentreten und Verweilen in größerer Menge überhaupt nicht                         mehr gestattet werden.                     „Auch an andern Orten und zu anderen Zeiten sind größere Anhäufungen des                         Publikums auf den Straßen und öffentlichen Plätzen der Stadt unstatthaft,                         sobald sie die Freiheit des Verkehrs oder sonst die öffentliche Ordnung                         beeinträchtigen.                     „Finden nichts desto weniger solche Ansammlungen statt, so wird die                         Bürgerwehr, wenn nach zweimaliger Aufforderung des Befehlshabers die Menge                         nicht auseinandergeht, auf Grund der Verordnung vom 19. April c.                         einschreiten, und die bei dieser Gelegenheit zu verhaftenden Personen dem                         Gericht zur Bestrafung überweisen.“                 
                     * Berlin, 13. Juni.                     Der „Hofmarschall Sr. Maj. des Königs“ veröffentlicht eine sogenannte                         „amtliche“ Berichtigung der über die Exminister in Potsdam verbreiteten                         Gerüchte. Der Herr Hofmarschall erklärt, daß die Exminister Eichhorn, Thiele                         und Stolberg während der ganzen Zeit des jetzigen Aufenthalts des Hofes zu                         Potsdam und Sanssouci weder „vom König zur Tafel gezogen worden, noch                         überhaupt ihren Aufenthalt in Potsdam hätten,“ und daß eben so wenig der                         Exminister Stolberg „mit dem Prinzen von Preußen“ in Potsdam eingetroffen                         sei. Aus dieser Berichtigung aber geht für die allgemein verbreiteten                         Gerüchte gar nichts hervor. Ob die genannten Minister vom „Könige“ nicht zur „Tafel gezogen,“ ob sie ihren „Aufenthalt“ nicht                             „in“ Potsdam haben, ist völlig gleichgültig; es                         handelt sich für die öffentliche Meinung darum, ob der Prinz von Preußen,                         der einmal als der Hort der Reaktion angesehen wird, mit den genannten                         Ex-Ministern in oder bei Potsdam in Verbindung stehe, und das ist durch den                         „amtlichen“ Herrn Hofmarschall nicht widerlegt worden.                     ‒ (Berl. N.) Nach einer weitern Nachweisung beträgt die Zahl der bei der                         National-Versammlung eingegangenen Bittschriften 1054, die der Anträge von                         Mitgliedern 214. Beide Zahlen wachsen indeß noch täglich.                 
                     * Posen, 11. Juni.                     Der „Friedenscommissarius“, General Pfuel hat folgende Bekanntmachung                         erlassen:                     „Da gegenwärtig Ruhe und Ordnung (!) im Großherzogthum wieder                         hergestellt sind und zu deren fernerer Handhabung außergewöhnliche (!)                         Maßregeln nicht mehr nothwendig erscheinen, erkläre ich hiermit das                         Martialgesetz, welches am 5. Mai c. so für das Großherzogthum Posen                         praclamirt worden war, für aufgehoben.“                     Man kann sich die Ruhe und Ordnung vorstellen, welche der                         „Friedenscommissarius“ unter einer fünfwöchentlichen Herrschaft des                         Martialgesetzes hergestellt haben wird, ‒ die Ruhe eines Kirchhofs. Wir                         hoffen aber, daß es mit der bloßen Aufhebung des Blutgesetzes nicht abgethan                         sein werde, wir hoffen, daß Herr Pfuel zur Rechenschaft gezogen werde für                         die unter seinen Augen verübten unerhörten Greuel der                         christlich-germanischen Soldateska, von denen die Briefe des Erzbischofs von                         Posen Zeugniß geben.                 
                     Frankfurt, 14. Juni, 2 1/2 Uhr.                     Die Nationalversammlung hat so eben mit großer Mehrheit beschlossen: daß die                         Bundesversammlung zu veranlassen sei, zur Gründung des Anfangs einer                         Kriegsmarine die Summe von 6 Mill. Thlr., für deren Verwendung die zu                         bildende provisorische Centralgewalt der Nationalversammlung verantwortlich                         sein muß, auf verfassungsmäßigem Wege verfügbar zu machen, und zwar 3 Mill.                         sofort, die übrigen 3 Mill. nach Maßgabe des Bedürfnisses.                 
                     Ulm, 7. Juni.                     Hiesige Blätter versichern aus zuverlässiger Quelle, daß der Oberingenieur                         Ruland aus München mit dem hiesigen Baurath Cloß sich bereits zum Behufe der                         Eisenbahnverbindung zwischen Ulm und Augsburg über den Anschlußpunkt bei Ulm                         verständigt habe. Die Terrainaufnahmen zwischen Ulm und Augsburg sollen                         schon in den nächsten Tagen kräftigst in Angriff genommen werden.                 
                     Wien, 2. Juni.                     Daß Wien das Schicksal der meisten Großstädte Europas theilt und seine                         Handelslage unter den gegenwärtigen allseitigen politischen, socialen und                         lokalen Umwälzungen und Krisen bei dem so tief erschütterten Kredit eine                         sehr gedrückte sey, kann nicht Verwunderung erregen. Wohin der Handel sich                         auch wenden möge, fast allwärts mangeln einerseits Sicherheit, Vertrauen,                         Kredit, andererseits Bedarf, Kauffähigkeit, Absatz. Selbst der Verkehr mit                         den Provinzen schleppt sich mühsam hin. Die Forderung nach Kontantzahlungen                         macht sich mehr und mehr geltend. Banknoten finden an manchen Orten,                         namentlich in Ungarn keine Annahme. Wie schwerfällig sich der Verkehr dabei                         mit klingender Münze bewegt, wird nun klar. Man beginnt es bereits zu                         fühlen, indem schon bedeutende Münzquantitäten zur Umwechslung in Banknoten                         der Nationalbank zurückfließen sollen.                     Die Einschränkungen im Verbrauche von Erzeugnissen der Industrie besonders in                         Luxusartikeln wird selbst bis zu den höchsten Ständen hinauf zum Systeme und                         bei den minder bemittelten Klassen durch die Abnahme der Erwerbsfähigkeit                         geboten. Die Entfernung und Uebersiedlung von Tausenden der wohlhabenden                         Familien aus Wien auf das flache Land und in die Provinzen ist im Gange.                         Fabriken und Gewerbsunternehmungen, die sich nicht gerade mit                         Konsumtionsartikeln, oder mit Waffen befassen, gerathen mehr und mehr in's                         Stocken, was um so bedauerlicher ist, als die Zahl der Fabriken und                         industriellen Unternehmungen in den letzten Jahren hier so bedeutend                         zugenommen.                     Die größern Handelshäuser suchen ihre Kapitalien in Waaren umzuwandeln. Die                         hauptzollämtlichen Waarendepots sind mit Gütern überfüllt. Die Zufuhr steht                         weit unter dem Verhältnisse des Bezuges und Verbrauches. Und selbst die                         Zufuhr ist nur aus Triest bedeutend, von den übrigen Straßenrichtungen her                         gering. Kaffee, Zucker, Südfrüchte und andere hier gewohnte                         Verzehrungsgegenstände sind die Hauptartikel, welche Abgang finden. Die                         Geschäfte mit andern Waaren gehen flau. Baumwolle wird wenig, Schafwolle gar                         nicht begehrt. Die Transporte nach Ungarn erreichen kaum den zehnten Theil                         des Verkehrs der Vorjahre. Die Ausfuhr nach dem Auslande ist von keiner                         Bedeutung.                     (Bl. d. Oesterr. Lloyd.)                 
                     * Triest, 8. Juni.                     Wir hatten schon gestern Nachrichten des „Oestr. Lloyd“ über einen Angriff                         der sardinischen Flotte gegen Triest, der von den Triestinern zurückgewiesen                         worden sein sollte. Wir haben diese Nachricht nicht mitgetheilt, weil wir                         auf die Rododamontaden des östreichischen Patriotismus aus letzter Zeit                         überhaupt nichts gaben und am wenigsten dem prahlerischen Patriotismus der                         Triestiner trauen konnten, die bloß aus merkantilischer Konkurrenz mit                         Venedig, durch dessen Verfall sie allein zu ihrer kleinen Bedeutsamkeit                         gekommen sind, der italienische Freiheitsbewegung sich entgegen erklären.                         Die neuen Nachrichten bestätigen indeß den Ausbruch der Feindseligkeiten,                         obwohl die Berichte darüber verschieden sind. Die Einen behaupten, daß der                         Beginn von der italienischen Flotte ausgegangen sei und daß dieselbe vor dem                         Feuer der Triestiner sich zurückgezogen habe; die Andern sagen, daß                         östreichische Schiffe den Angriff eröffnet hätten, und daß Triest von den                         Italienern bestens beschossen werde. Wir lassen hier einen Bericht des                         Oestr. Lloyd folgen, ohne die Genauigkeit desselben verbürgen zu wollen.                 
                     Triest, 8. Juni.                     (J. d. Oest. Lloyd.) Laut Uebereinkunft mit dem Contre-Admiral Albini,                         Kommandaten der vereinigten italienischen Flotte, sollte vorgestern das für                         die Levante bestimmte Dampfschiff abgehen, wurde aber zu unserer größten                         Ueberraschung von dem Admiral unter nichtigen Vorwänden zurückgewie- wobei                         er noch hinzufügte, er hoffe noch diese Nacht in Triest in Gesellschaft des                         Kapitains ein Glas Bier trinken. Gegen 11 Uhr Nachts näherte sich auch das                         feindliche Geschwader, aus 8 Fregatten, 3 Korvetten und 3 Dämpfern                         bestehend, unserem Hafen und feuerte ohne die geringste Wirkung drei                         Kanonenschüsse ab. Unsere Batterien richteten aber auf die feindlichen                         Schiffe ein so wohlgenährtes Feuer, daß sie sich genöthigt sahen, sich außer                         dem Bereiche derselben zurückzuziehen, nicht ohne bedeutende Beschädigung                         zweier Fregatten und eines Dampfers, dessen Bugspriet, gestern von einem                         Schiffer aufgefunden, als Trophäe die Halle unserer Nationalgarde ziert.                         Heute früh bemerkte man vom Molo San Carlo aus, daß die feindliche Flotte                         zwei Kanonenschußweiten unserer äußersten Batterie an der istrischen Küste                         vor Anker liegt.                                                            Italien.
                     Korrespondenzen aus Bologna und andern Häfen Italiens melden, daß                         Verhandlungen zwischen Oesterreich und dem König Karl Albert statthaben.                         Oesterreich würde seine Truppen aus Italien zurückziehen unter der                         Bedingung, daß Italien einen Theil der österreichischen Schuld übernehmen                         würde. Man sagt, daß der Papst die Vollmacht erhalten, die Bedingungen des                         Vertrags festzustellen.                 
                     Mailand, 11. Juni.                     Diesen Morgen erhielt man die officielle Nachricht der Wegnahme der Höhen von                         Rivoli durch die Piemontesen, nach einer kurzen Gegenwehr der Oestereicher.                         Diese wichtige Stellung beherrscht die Straße von Tyrol, und öffnet einen                         guten Uebergang über die Etsch, um Verona im Rücken zu fassen. Die                         österreichischen Truppen sind sehr demoralisirt und unter den höhern                         Offizieren herrscht Zwietracht.                                                            Französische Republik.
                     15 Paris, 13. Juni.                     Nach fünfstündigem heißen Kampf über die Frage: ob der                             Bürger, Exprinz Karl Louis Napoleon Bonaparte als Repräsentant                             zuzulassen oder von Neuem verbannt werden soll, hat die                             Nationalversammlung so eben mit bedeutender Mehrheit entschieden : daß                             der Bürger Karl Louis Napoleon Bonaparte als Repräsentant zuzulassen                             ist.                     Große Aufregung im Saale. Lebhafte Gruppen bilden sich um Lamartine und                         Ledru-Rollin. Man spricht von Demissionen in Masse.                         Das Arbeitervolk, das alle Quais seit Mittag belagerte, jubelt dagegen zu                         diesem Resultat, nicht aus Sympathie für Louis Napoleon, sondern aus                         Antipathie gegen dessen Konkurrenten ‒ die Regierung.                      ‒ Madame Munoz von Spanien wird sich in großer Verlegenheit befinden, da ihr                         General Thierry, Bevollmächtigter des Exherzogs von Montpensier, eine                         Forderung auf Regulirung der Mitgift ihrer Tochter zugestellen wird. Man                         kann Hundert gegen Eins wetten, daß die zärtliche Schwiegermutter behauptet,                         die Februarrevolution habe dem Herzog und der Mitgift den Rechtsboden                         entzogen.                      ‒ Die Majorität der mit Abfassung eines Konstitutionsentwurfs beauftragten                         Kommission hat die Wahl des Präsidenten durch die Nationalversammlung                         verworfen. Der Präsident wird durch allgemeine Volkswahl gewählt werden.                         Dagegen sollen Präsident und Volksrepräsentanten, nicht wie die letztern                         bisher, durch relative Majorität, sondern durch absolute Majorität gewählt                         werden.                 
                     12 Paris, 13. Juni.                     Wie man Paris vor lauter Häusern nicht sieht, so hätte ich beinahe vor lauter                         Journalen ein Journal übersehn, das man unmöglich überhören kann; wegen der                         zahllosen Schreier, die es verkaufen. Wer kennt nicht aus der ersten                         französischen Revolution den grauen, grimmigen, mit Blitz und Donnerwetter                         um sich schleudernden: pére Duchêne? Der Vater Duchêne ist wieder                         auferstanden und wird von den Arbeitern am meisten gekauft. Le pére Duchêne                         est b‒en colère! rauscht es von allen Seiten und mehr bedarf es nicht, um                         die Käufer zu locken. Dieses Journal wird noch besonders gesucht von den                         Bauern der Umgegend, und den Bauern, die morgens in aller Frühe auf den                         großen Markt, nach der sogenannten Pariser Halle kommen, und es bei ihrer                         Rückkehr mitnehmen als Curiosum. Die Sprache des Blattes ist ungemein derb,                         roh, es wüthet gegen die Republikaner des National, und man sieht es ihm                         ordentlich an, daß seine Wuth ebenso sehr gegen die Verhältnisse gerichtet                         ist, als gegen seine eigene Ohnmacht, diese Verhältnisse klar darzuthun.                         Ueberhaupt ist es charakteristisch, daß die Verhältnisse weit über die                         Sprache hinaus sind, und daß die alten republikanischen Stichwörter auf die                         jetzigen Zustände gar nicht mehr passen.                     „Robespierre“, das Schreckbild der guten, unschuldigen Bürger, prangt jetzt                         in großen Lettern als Titel eines neuen Journals. „Robespierre“ nennt sich                         ein Journal der sozialen Reform, und hinter der liberté, égalité und                         fraternité stehn noch die solidarité und unité, die Solidarität und die                         Einheit. Wenn man einerseits lächeln muß über die unschuldigen Versuche, die                         „wahre“ Republik durch Definitionen in den Stand zu bringen, so muß doch                         andernseits anerkannt werden, daß in allen diesen Versuchen, in allen diesen                         Titeln, sich die demokratische Kühnheit ausspricht, der                         reaktionär-republikanischen Partei auf alle mögliche Weise entgegenzutreten.                         Sogar den Schreiern sieht man es an, daß sie ebenfalls belebt sind von                         dieser demokratischen Kühnheit, und bei dem Namen Robespierre bebt ihre                         Stimme vor republikanischem Trotze, zumal wenn sie für ihr Journal einen Sou                         verlangen von einem Spekulanten, der eben für Tausende an der Börse                         umgesetzt hat. Die Verkäufer dieser republikanischen Journale unterscheiden                         sich wesentlich von den unzähligen Verkäufern der Presse. Die Seele                         Girardin's scheint in letztere hineingefahren zu sein und die Leute machen                         ebenso gute Geschäfte, wie Girardin. Sie ahmen sogar seine Sprache nach, und                         preisen ihre Waare aphoristisch an.                     Ho, ho, was höre ich da? Schweigt ihr republikanischen Journale, wie ihr auch                         heißen mögt, schweigt ihr Schreier der „Revolution“, „à la lanterne,“                         schweige „gamin de Paris,“ verstumme du „tocsin du travailleur“! ‒ Hut ab,                         es nahen „kaiserliche“ Schreier, „La Rèpublique de Napoléon“ und „le                         Napoléonien“ sind Journale für bonapartistische Herzen und Gefühle, und bei                         dem bloßen Namen sieht man mehr als eines Invaliden Auge in Thränen                         schwimmend.                     Und alle diese napoleonische Bewegung dreht sich um Ludwig Napoleon, der eben                         als Repräsentant Frankreichs gewählt und von der Kammer als solcher                         angenommen worden ist.                     Ludwig Napoleon, der vor 8 Jahren, mit allem nöthigen Geräthe versehen, nach                         Frankreich herübergekommen war, um das Kaiserthum stiefel- und spornfertig                         einzuführen, mit fertigem napoleonischen Anzuge, mit fertigem Hute und sogar                         einem fertigen, lebendigen Adler! Dieser ganze Anzug wurde ihm unmittelbar                         nach seiner Landung in Boulogne ausgezogen, und Napoleon der Zweite mußte                         sich selbst eingestehen, daß er als zweiter Napoleon zu früh erschienen sei.                         Nach mehrjähriger Gefangenschaft in Ham, durfte er endlich wieder nach                         London zurückkehren, wo er sich in der letzten Zeit als tapfrer Constabler                         auszeichnete, und als Held unter die Chartisten mit dem Stocke drein hieb.                         Und dieser Constabler-Napoleon mit dem Stocke in der Hand und einem Adler                         auf dem Kopfe wird als Volksrepräsentant vom Barrikadenvolke in Paris                         gewählt. Hieraus sieht man, wie groß der Haß des Volkes gegen diese                         Bourgeoisie-Repräsentanten ist, daß es jeden Anlaß wahrnimmt, um gegen sie                         anzurücken. So wie neulich Polen, so ist es jetzt Napoleon; aber an                         Prätendenten zu denken, königlichen oder kaiserlichen Schlages, recht- oder                         unrechtmäßigen Ursprungs, das fällt dem Volk nicht ein.                     Die eigentlichen Proletarier sind allen Journalen über den Kopf gewachsen;                         sie suchen nicht nach vergangenen Idealen, noch haschen sie nach                         Definitionen der Republik und des Republikaners. Sie wollen die engen                         Schranken der bürgerlichen Produktion brechen; sie wollen ankämpfen gegen                         alle die „scharfen Geister“, welche den Credit, das Zutrauen und den Handel                         auf seine alten Grundlagen, und sie, die Arbeiter, in das alte Elend                         zurückführen möchten. Dieser revolutionäre Drang spricht sich bei der                         geringsten Veranlassung aus: „A bas les assassins de Rouen“, „vive la                         Pologne“, „vive Napoléon“, selbst „vive l'empereur“ ‒ Alles dieses sind                         Aeußerungen, um ihren tiefen Unwillen, ihr tiefes Elend den Repräsentanten                         fühlbar, hörbar, greifbar zu machen. Auf ihre proletarische Großmuth vom 24.                         Februar hat man am folgenden Tage mit kleinbürgerlicher Kleinherzigkeit                         geantwortet und sofort zogen dichte proletarische Massen mit mobilen                         Gardisten durch die Straßen Paris, und protestirten laut gegen dies grausame                         Verfahren der Rouener Nationalgarden. Und ihr Nationalgarden, die ihr auf                         das Volk geschossen, ihr wollt uns Thiers zum Repräsentanten geben, Thiers,                         der auf uns in der rue Transnonain geschossen hat? Nun gut, so wollen wir                         Euch Napoleon geben, grade weil ihr nicht wollt. Ja, Napoleon, nicht der                         wahre, der alte, der kleine Corporal; nein, Ludwig Napoleon, der Napoleon                         mit dem Constabler-Stocke und dem lebendigen Adler, der allein ist würdig,                         als Repräsentant unter uns zu sitzen.                 
                     ‒ Nationalversammlung vom 12. Juni. ‒ Alle Zugänge                         des Palastes sind von Neugierigen überströmt und besonders von                         Blousenmännern, die sich nicht scheuen einer Hitze von 30 Graden zu                         trotzen.                     Auf dem Peristyl und in die Gärten der Präsidentschaft sieht man                         Linienbataillone aufgepflanzt.                     Die Sitzung wird um ein Uhr eröffnet. Die Tribünen sind überfüllt mit                         Publikum. Die Kammer ist sehr erregt.                     Senart (Präsident): Bürger Napoleon Bonaparte (Sohn                         Jeromes) hat das Wort. (Lebhafte Bewegung von Neugierde.)                     Bürger Napoleon Bonaparte: Ich war nicht zugegen in                         der Sitzung von Samstag, als der Kriegsminister energische Worte aussprach,                         denen ich vollkommen beipflichte; aber in dieser Sitzung wurde ein Name                         ausgesprochen, ein Name, den ich trage. Ich schulde der Kammer einige                         Auseinandersetzungen: ich bin nicht verantwortlich für alle Verläumdungen,                         die gegen den Namen gerichtet worden sind, den zu tragen ich die Ehre habe.                         Ich brauche nicht von mir zu sprechen: ich glaube nicht, daß von mir die                         Rede war; übrigens kennen mehrere Mitglieder der Versammlung meine                         Prinzipien; sie wissen, wie aufrichtig ich der Republik ergeben bin.                     Was den Prinzen Louis Bonaparte betrifft, so ist er mein Verwandter und mein                         Freund, aber ich habe mich nicht über seine politische Vergangenheit                         auszusprechen. Ich billige sie sicher nicht; aber, alles in allem, er hat                         nie etwas gegen die Republik unternommen. Im Gegentheil, den 24. Febr. kam                         er freiwillig nach Paris, er verlangte die Mitglieder der provisorischen                         Regierung zu sprechen, er stellte sich zu ihrer Verfügung und verpflichtete                         sich von vorherein, sich jedem ihrer Beschlüsse zu unterwerfen. Er blieb nur                         24 Stunden zu Paris und ist seit der Zeit seiner Kandidatur völlig fremd                         geblieben. Man hatte ihm vorgeschlagen, sich als Kandidat zu melden; er hat                         dies positiv verweigert. Niemand war mehr erstaunt als er, als ich über                         seine Wahl in Paris.                     Was mich angeht, ich habe den Verläumdungen nicht antworten wollen, die auf                         unsere Rechnung verbreitet werden. Ich gestehe es, der Name Bonaparte ist                         ein Hebel, aber ist ein Bürger verantwortlich für den Mißbrauch, der mit                         seinem Namen getrieben werden kann? In diesem Falle wären die berühmtesten                         Namen der exekutiven Kommission kompromittirt, denn die Urheber des                         verwerflichen Attentats vom 15. Mai hatten sie auf ihre Fahne                         geschrieben.                     Ich kann nur die verläumderischen Gerüchte, die verbreitet worden sind, Lügen                         strafen; aber ich wünschte, daß ein Mitglied der Regierung auf diese Tribüne                         den Prinzen Louis anklagen käme, wenn sie ihn schuldig glaubt oder die                         Thatsachen, wenn sie verläumderische Erfindungen sind, Lügen strafte.                     Bürger Flocon: Ich verlange das Wort.                     Bürger Napoleon Bonaparte erzählt weiter in                         verwirrter Weise, daß er zuerst den Präsidenten der Versammlung besucht hat,                         der nicht zu Hause war, dann den Minister des Innern, der ihn sehr höflich                         empfangen und endlich den Polizeipräfekten, dem er einen Brief des Ministers                         des Innern zugestellt. Der Polizeipräfekt habe ihm gesagt, er wisse sehr                         wohl, daß er und sein Vetter den Umtrieben fremd seien, daß übrigens die                         Intriguen, die sich des Namens des Prinzen Louis bedienten, nicht sehr                         gefährlich seien.

Unter den gegen den Namen Bonaparte verbreiteten Verläumdungen, fährt er                         fort, gibt es ein so gehässiges Gerücht, daß ich es nicht mit Stillschweigen                         übergehen kann. Man hat gesagt, die auswärtigen Mächte verbreiteten Geld in                         Frankreich, um die Agitation zu unterhalten, deren Zeugen Sie seit einigen                         Tagen sind. Meine Familie hat sehr grausame Schicksalswechsel erlebt; wir                         haben 1815 große Schläge des Unglücks erlebt, aber bis jetzt hatte man dem                         Namen Bonaparte die Erniedrigung erspart, ihn zum Mitschuldigen der Umtriebe                         des Auslandes zu machen.                     Bonaparte, nachdem er einige Details seiner Erklärung wiederholt hat, nicht                         ohne einige Schwierigkeit des Ausdrucks, steigt von der Tribüne herab. (Die                         Kammer scheint wenig bewegt.)                     Bürger Flocon: die Erklärungen, die der Bürger                         Bonaparte so-eben gegeben hat, wären zweifelsohne passender in dem Munde                         eines andern Redners gewesen.                     Napoleon Bonaparte: Ich bin sehr jung, ich nehme die                         Lektion an, die mir Herr Flocon giebt, obgleich ich sie nicht verdient zu                         haben glaube. (Bewegung.)                     Flocon: Ich habe nicht die Absicht irgend Jemanden                         eine Lektion zu geben. Aber die Versammlung begreift, daß die exekutive                         Kommission in Gegenwart der öffentlichen Gährung sich nicht passiv verhalten                         hat. Sie hat die Absicht, ihr Maßregeln vorzuschlagen, die sie für dringend                         zum Schutz der Unabhängigkeit der Republik hält. Da aber die Tagordnung                         schon festgesetzt ist, wünschten wir sie in Erwägung ihrer Wichtigkeit nicht                         zu verändern, es sei denn, daß die Versammlung anders urtheilt. (Nein, Nein!                         die Tagesordnung!)                     Auf der Tagesordnung befindet sich die Diskussion des Gesetzvorschlags, der                         der Kommission der exekutiven Gewalt einen monatlichen Kredit von 100,000                         Fr. eröffnet.                     Duclerc, Finanzminister: Die Regierung wird sich über                         die politische Lage erklären. Erlauben Sie mir, Ihnen zunächst über die                         finanzielle Lage zu berichten. Wenn ich so lange Stillschweigen beobachtet                         habe, als das Interesse des Landes es mir zu gebieten schien, so bin ich                         heute glücklich, mich frei aussprechen zu können. Ich erkläre es, die                         Regierung hatte nicht zu viel auf den Patriotismus des Landes gerechnet. Die                         Steuer von 45 geht regelmäßig ein etc. Die indirekten Steuern haben                         abgenommen. Sie begreifen, aus welchen Gründen. Ein Gesetzvorschlag über die                         Ankäufe der Eisenbahnen ist ihnen vorgelegt worden. Die Compagnien, ich kann                         es durch Thatsachen beweisen, sind unvermögend, sie fortzusetzen. Wenn Sie                         diesen Vorschlag annehmen, wird sich das Ministerium der öffentlichen                         Arbeiten angelegen sein lassen, die Eisenbahnen unmittelbar zu verwerthen,                         die das frühere Gouvernement unverwerthet gelassen hat. Es sind diese die                         Eisenbahnen von Tours nach Angers, von Paris nach Chartres, von Lille nach                         Calais, von Paris nach Tonnerre. Die Compagnien, die sie zugeschlagen                         erhalten haben, können sie nicht vollenden. Um dieß zu thun, dazu sind                         Kapitalien nöthig und wir sind mit der Bank von Frankreich über eine große                         Creditoperation übereingekommen. Die Bank schießt uns 150 Millionen vor,                         wovon die eine Hälfte 1848, die andere 1849 zahlbar ist, als Garantie, wofür                         wir der Bank einen gewissen Theil der Staatsschuldschein-Coupons, die der                         Arondissementskasse angehören, überweisen werden.                     Die Departements lassen jedes Jahr durch Vermittlung der Wechselagenten und                         Generaleinnehmer, eine gewisse Summe von Renten kaufen, die sich im                         Durchschnitt auf 55 Millionen erhebt. Wir können berechnen, daß von hier bis                         zum 1. Juli, die Departements mindestens 15 Millionen Renten in Paris kaufen                         lassen. Wenn aber die Ordnung in dem Verkehr wieder hergestellt ist, so                         werden die Departemente auf diesem Weg wenigstens eine Summe von 100                         Millionen nach Paris geschickt haben vor dem 31. Dezember. Wir schlagen                         Ihnen daher vor, für diese voraussichtliche Nachfrage einen Emission von                         andern Staatsschuldscheinen zu dekretiren.                     Diese Quellen sind nicht die einzigen, die Ihnen zur Verfügung stehen.                         Sorgfältige Studien beweisen uns, daß außerordentliche Holzfälle in den                         Staatswaldungen uns eine Einnahme von 8 Millionen für 1848 hervorbringen                         werden und von 10 Millionen für das Jahr 1849. Ein Dekret der provisorischen                         Regierung hat 100 Millionen zur Verfügung des Finanzministers gestellt, zu                         entnehmen auf den Verkauf von Staatsdomänen und 100 andere Millionen auf die                         Veräußerung eines großen Theils dieser Waldungen.                     Wir haben bisher diese kostbare Einnahmequelle unversehrt gelassen.                     Der Minister zählt dann noch eine Reihe außerordentlicher Hülfsquellen auf,                         z. B. Eintreiben der Rückstände u. s. w. und erreicht eine Totalsumme von                         556 Millionen und, mit Hinzufügung der Rücknahmen, die auf die Güter des                         Exkönigs zu machen sind wegen ungesetzlicher Holzfällungen in den                         Staatswäldern, eine Summe von 581 Millionen.                     Um dem Cours der öffentlichen Fonds mehr Regelmäßigkeit zu geben, wird die                         Regierung Allen die Rente zugänglicher machen, indem sie das Minimum der                         Inskriptionen von 10 auf 5 Fr. reducirt.                     Wir belegen das Budget von 1849 mit 250 Millionen für öffentliche Arbeiten                         und das Budget v. 1848 mit 150 Millionen. Wenn wir den Credit wieder                         hergestellt haben, werdet Ihr ihm die Bedingungen diktiren und es wird Euch                         dann leicht sein, Anleihen zu einer anständigen Taxe, al pari zu negociiren.                         Ihr werdet die unheilvolle Drohung der Schöpfung eines Papiergeldes von euch                         entfernt haben.                     Wir schlagen Euch vor, zu beschließen: Die vor dem 24. Februar geschaffenen                         oder seitdem erneuerten Schatzbons werden durch's Loos von Monat zu Monat                         zurückbezahlt, zu einem Belauf von 1,500 à 6 Kr. Die Zinsen werden zu 6 %                         gezahlt werden bis zur Zurückzahlung der Kapitale. Die Rückzahlung der                         Schatzbons geschieht in Rententiteln al pari.                     Was die Sparkassen angeht, so wird die Regierung der Republik keinen                         Augenblick verlieren, um sie zurückzuzahlen und sie wird in dem möglichst                         kürzesten Zeitraum theilweise Rückzahlungen veranstalten. Ich schlage Ihnen                         dieß vor, gleichfalls die Zinsen der Einlagen auf 6 % festzusetzen.                     Die Versammlung verordnet die Verweisung des Berichts des Finanzministers an                         das Finanzcomité.                     An der Tagesordnung ist die Diskussion des Dekrets, bezüglich der Eröffnung                         eines monatlichen Credits von 100,000 Fr. für die exekutive Kommission.                     Pascal Duprat, als Berichterstatter dieser                         Kommission, verliest einen Bericht, worin er Rechnung ablegt über die                         Bestandtheile, worin sich die Verausgabung dieser Summe vertheilt.                         Polizeikosten gehn für einen großen Theil darin ein. Er schlägt die Annahme                         folgenden Dekrets vor:                     Art. 1. Der exekutiven Kommission ist ein monatlicher                         Kredit v. 25,000 Fr. für die Ausgabe ihres Sekretariats eröffnet.                     Art. 2. Der exekutive Kommission ist ein anderer                         monatlicher Kredit von 75,000 Fr. für Ausgaben im Dienst der öffentlichen                         Sicherheit eröffnet. Einer Spezialkommission wird Rechenschaft über die                         Anwendung dieses Kredits abgelegt werden.                     Paul Sevestre: Eine Regierungs-Ordnung wollten wir                         begründen, nicht die Anarchie zur Macht erheben. (Murren.) Die Versammlungen                         in den Straßen sind die Arme der Conspiration, ihr Kopf ist in den Klubs.                         Ich sage, daß wir unsere Zeit verlieren. (Allgemeine Munterkeit.) Ich greife                         das Recht der Vereinigung nicht an; aber ich läugne, daß die Klubs sich über                         ganz Frankreich als zweite Regierung organisiren dürfen, stets bereit, über                         die öffentliche Gewalt herzufallen. Erhaltung der Klubs ist die Gleichheit                         des Elends für alle Bürger. Die Ordnung, der Kredit belebten sich erst                         wieder, als der Convent den letzten Klub geschlossen hatte, den                         Jakobinerklub. Uebrigens unterstützt Herr Sevestre nach dieser Abschweifung                         den Vorschlag der Kommission.                     Babaud-Lariviére unterstützt ihn ebenfalls und hält                         eine Lobrede auf die exekutive Behörde. Man hat, schließt er, von der alten                         Revolution gesagt, daß sie, wie Satan, ihre eigenen Kinder verschlang. Ich                         stimme für die Exekutivbehörde, weil ich nicht will, daß man von der zweiten                         sage sie sei von ihren Feinden verschlungen worden (Murren.)                     Laussat leugnet, daß die Exekutivbehörden Vertrauen                         einflößen. Alle ihre Beamtenwahlen seien unglücklich, so oft sie dieselben                         auch wechsle. Es herrsche daher allgemeines Mißtrauen gegen Frankreich und                         seine Agenten. Die kommerziellen Beziehungen litten ernsthaft unter diesem                         allzusehr verlängerten Zustand der Dinge. (Murren.) Er greift nach einander                         den Finanzminister wegen seiner übereilten Sklavenemanzipation und den                         Minister des Innern wegen seiner Wahl der Präfekten an. Er stimmt gegen die                         Annahme des Vorschlags, weil die exekutive Gewalt kein Vertrauen besitze und                         kein Vertrauen verdiene.                     (Siehe den Verfolg in der Beilage.)                 
                              [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     12. Juni. Maria Anna, T. v. Jakob Hörnig, Schuster, Streitzeugg. ‒ Cäcilia,                         T. v. Nikol. Tack, Taglöhner, Spulmannsg. ‒ Georg Hubert, S. v. Johann                         Heinr. Breiderhoff, Regierungs-Hauptkassen-Buchhalter, Telegraphenstr. ‒                         Anna Maria, T. v. Johann Erven, Taglöhner, Glockenring. ‒ Anna Maria, T. v.                         Friedr. Braubach, Tagl, kl. Spitzeng. ‒ Jos., S. v. Johann Post,                         Handlungsreisender, Josephstr. ‒ Franziska, T. v. Heinr. Jos. Kühl,                         Pflasterer, Friesenstr. ‒ Anna Maria, T. v. Theodor Koch, Zimmerges.,                         Kranenbäumen. ‒ Peter Jos., S. v. Peter Jos. Koch, Schlosser, Weiherstraße.                         ‒ Joh. Baptist Arnold, S. v. Joh. Jak. Recht, Blecharbeiter, Maximinstr. ‒                         Kath., T. v. Pet. Kolbach, Taglöhner, Altengraben. ‒ Elis., T. v. Heinr.                         Pütz, Cigarrenmacher, Spulmannsg. ‒ Paul Jos., S. v. Wilh. Klein,                         Rothgerber, Perlengr.                     Sterbefälle.                     12. Juni. Kath. Froitzheim, 22 J. alt, unverh., Brand. ‒ Jos. Linnartz,                         Gärtner, 38 J. alt, verheir., Schafenstr. ‒ Peter Assenmacher, Rentner, 49                         J. alt, Wwr., Eigelstein. ‒ Martin Breuer, Gärtner, 58 J. alt Friesenwall. ‒                         Christian Witt, ohne Gewerbe, früher Schiffer, 81 J. alt, verh.,                         Minoritenspital. ‒ Joh. Knipper, Tagl., 35 J. alt, verh, Thürmchenswall. ‒                         Th Buschmann, 22 J. alt, unverh., Klingelpütz.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 15. Juni 1848.                     Angekommen: H Mundschenk von Bingen.                     In Ladung: Nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg, H. Schuhmacher und B.                         Schilowski; nach Koblenz und der Mosel und Saar L. Tillmann; nach der Mosel,                         nach Trier und der Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz                         Anton Bender; nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain                         B. Krans; nach Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und Stuttgart Peter                         Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Oberdahn.
Ferner: Nach Rotterdam                         Kapt. Peer, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen, Köln Nr.                         2.                     Abgefahren: F. Müßig nach Heilbronn; C. Königsfeld                         nach Duisburg; J. A. Orts nach Wesel.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 15. Juni. Rheinhöhe 8′ 10″.                 
                     Versteigerung.                     Am Montag den 19. Juni d. J., Morgens 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu St.                         Aposteln zu Köln verschiedene Hausmobibilien, als: ein Tisch, Ofen, 8                         Stühle, ein Spiegel, ein Schreibpult und Schildereien gegen gleich baare                         Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher Cloeren.                 
                     Am Dienstag den 20. Juni d. J., Morgens 11 Uhr, sollen auf dem Waidmarkte zu                         Köln eine Theke, ein Ladengestell, 3 Schränke, eine Kommode etc. etc. gegen                         gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Cloeren.                 
                     Am Mittwoch den 21. Juni d. J., Morgens 11 Uhr, sollen auf dem Waidmarkt zu                         Köln verschiedene Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Kommode, Schränke etc.                         etc. gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Cloeren.                 
                     Am Montag den 26. Juni d. J., Morgens 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu St.                         Aposteln zu Köln, in sofern die Rathskammer des hiesigen königlichen                         Landgenicht ein anderes verfügt,                      1. circa 108 Scheffel Kohlen (Schroot), 2. circa 709 Scheffel Fettgerieß und  3. circa 2677 Scheffel Schrootgeriß                     gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.                     Der Gerichtsvollzieher.
Cloeren.                 
                     Gründlicher Unterricht in der italienischen Sprache, und für Kaufleute mit                         besonderer Hinweisung auf die Handelskorrespondenz, Kupfergasse 1 A.                 
                     Im Verlage von W. Clouth in Köln ist erschienen und                         bei Schreiber &amp; Waltgenbach daselbst,                         Rechtschule Nro. 12 zu haben:                     Kölnisches Gebetbuch                     worin                     Morgen-, Abend-, Meß-, Beicht-, Communion-, Vesper- und Complet-Gebete,                     so wie die                     Festandachten des Kirchenjahres,                     nebst jenen                     der Stadt-Patronen und aller in Kölns Kirchen besonders                             verehrten Heiligen enthalten sind.                     Gesammelt und herausgegeben                     vom                     Verfasser der „Hosianna“ etc.                     Mit hoher geistlicher Approbation.                     gr. 12. XV und 740 Seiten. geh. Subscriptionspreis: Velinausgabe 1 Thlr.;                         weiß Druckpapier 20 Sgr.                     (Beide Ausgaben, welche in typographischer Anordnung und Ausstattung schön zu                         nennen sind, ziert ein Stahlstich als Titelbild.)                     Dem Wunsche vieler unserer hochwürdigen Pfarrgeistlichen, so wie dem mehrfach                         ausgesprochenen Verlangen Seitens der frommen Korporationen und Bürger                         Kölns, in einem Buche die erbauenden und herrlichen, der öffentlichen                         Kirchenfeier der Stadt angehörigen Andachten und Gebete gesammelt zu sehen,                         war zunächst Veranlassung zur Herausgabe des „Kölnischen                             Gebetbuches“.                     Sämmtliche Festandachten der Stadt enthaltend, bietet                         dasselbe Alles, was zu einem vollständigen                         Gebetbuche erforderlich, so wie in einem Anhange unter dem Titel: Marianische Woche oder Verehrung der allerseligsten                         Jungfrau und Mutter Gottes an mehreren Gnadenörtern oder wunderthätigen                         Gnadenbildern, auch dem frommen Waller einen geistlichen Pilgerstab zu den                         Stätten christlichen Trostes. Durch die Aufnahme der verschiedenen Kommunion-Andachten, so wie der Frohnleichnams-Prozessionsfeier und der sog. Römerfahrt enthält dasselbe 130 Lieder, wo vielen der lateinische                         Text beigegeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikanten                         besonders zu empfehlen ist.                     Ferner ist daselbst zu haben:                     Vollständiges                     Communionbuch                     auf die                     heiligen Zeiten und Feste, nebst Morgen- und Abend-, Beicht- und Meßgebeten,                         so wie eine kirchliche Abendandacht zur Verehrung des allerheiligsten                         Altarssakramentes.                 
                     Demokratische Gesellschaft.                     Versammlung                     heute Freitag den 16. Juni, Abends 8 Uhr, im Saale bei                     Stollwerck, Schildergasse Nr. 49.                     Gegenstand der Debatten.                     Organisation der Handwerker. ‒ Zustände in Deutschland mit vergleichender                         Beziehung auf die Nachbarstaaten. ‒ Ueber den Begriff der Freiheit. ‒ Ueber                         die Stellung der Reaktion zur Demokratie. ‒ Deutschlands völkerrechtliche                         Beziehungen. ‒ Politik der Gegenwart.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     General-Versammlung der Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des                         Statuts und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:                     Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr,                     bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.                     Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die                         Interims-Quittungen dienen als Eintrittskarten.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Das provisorische Comité.                 
                     Das Haus Malzbüchel Nr. 7 ist zu verkaufen oder zu vermiethen, oder auch nur                         das Unterhaus zu vermithen.                 
                     Es wünscht Jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen. Weingartengasse Nr.                         6.                 
                     Empfehlung.                     Meine Tuchhandlung und großes Kleidermagazin ist reichlich assortirt in den                         modernsten Stoffen und Herrnanzügen, Sommerröcken, Palletots, Frack und                         Oberröcken, Beinkleider und Westen, Halsbinden und seidne Schlips, etc. und                         empfehle solches zu äußerst billigen Preisen.                     Auch auf Bestellungen werden alle Anzüge in kürzester Frist, nach Maas bei                         mir angefertigt.                     Wilh. Steckemesser, Hoflieferant.                     Schildergassen-Ecke.                 
                     Harmonie                     von Musikern der kölner Bürgerwehr heute Freitag, Abends von 7 bis 11 Uhr,                         bei A. Steinstraßer, auf den Perlenpfuhl.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Heute Freitag den sechszehnten Juni 1848, Vormittags eilf Uhr, sollen durch                         den Unterzeichneten auf dem Altenmarkte in Köln mehrere Mobilien, als: Ein                         Tisch, Stühle, eine Kommode, ein Spiegel, ein Ofen nebst Zubehör, ein                         Gerißkasten, ein Kochkessel etc. an den Meistbietenden gegen baare Zahlung                         verkauft werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Fülles.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Samstag den 17. Juni 1848, Vormittags eilf Uhr wird der Unterzeichnete auf                         dem Heumarkte zu Köln verschiedene Sattlerwaaren, als Jagd- und                         Reisetaschen, Koffer, Sattel, ein Zuggeschirr, Halfter, Pferdegurten,                         Peitschen, Trensen, Reitdecken, ein Hahmer, Gummischuhe, Pantoffel,                         Hosenträger, Geldbeutel etc. sodann eine Kommode u. s. w. dem Meist- und                         Letztbietenden gegen baare Zahlung öffentlich verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am 17. Juni 1848 Vormittags 11 Uhr sollen durch durch den Unterzeichneten auf                         dem Marktplatze zu Deutz verschiedene Mobilien, als: 1 Ofen, Tische, Stühle,                         Sessel, Kommoden etc. gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend                         versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher Simons.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Samstag den 17. Juni 1848, Vormittags 11 Uhr sollen auf dem Altenmarkt zu                         Köln, verschiedene Haus-Mobilien, als: Ein Tisch, ein Sopha, Stühle, ein                         Spiegel u. s. w. öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung durch den                         Unterzeichneten versteigert werden. ‒                     Der Gerichtsvollzieher Hey.                 
                     Es befinden sich mehrere Regenschirme bei mir, deren Eigenthümer mir                         entfallen sind; ich ersuche deshalb jeden, der mir Schirme zur Reparatur                         etc. etc. übergeben, solche Eulengartengasse Nro. 5 in Empfang zu                         nehmen.                     Viktor Jansen, Regenschirmfabrikant.                 
                     Eine Wohnung, mit oder ohne Möbeln, Aussicht nach dem Rheine bietend, steht                         zu vermiethen, Holzmarkt Nro. 71.                 
                     Meine                     RESTAURATION                     auf dem sogenannten Knabengarten                     ganz in der Nähe des Bahnhofes zu Bonn (Lokal des Dioramas) empfehle ich                         einem geehrten Publikum bestens. Gleichzeitig, um etwaigen Irrthümern                         vorzubeugen, verfehle ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsre seit                         langen Jahren bestehende Gastwirthschaft „zum alten                             Keller“ am Rheinthor, wie bisher unverändert fortgeführt wird.                     Bonn am 1. Juni 1848.                     Joh. Gebh. Behr.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha                     Nr.12.                            