

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 71. Köln, Donnerstag 10. August 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.             
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Berlin. (Der Abgeordnete Stein und die                     Konstabler. ‒ Die Bürgerwehr. ‒ Die Studenten. ‒ Das polnische Gymnasium in                     Posen. ‒ Der 6. August. ‒ Die Ostbahn. ‒ Erste politische Freisprechung. ‒                     Untersuchungsarrest. ‒ Der dänische Krieg und die deutsche Einheit). Frankfurt.                     (Nationalversammlung). Mainz. (Eine Stelle aus dem Urtheil gegen Schöppler und                     Genossen). Augsburg. (Huldigungsfeier). Dessau. (Abschaffung des Adels).                     Braunschweig. (Die Huldigung). Prag. (Windisch-Grätz's Proklamation über die                     große Slavenverschwörung). Wien. (Der Kaiser und Brandis. ‒ Reichstagssitzung                     vom 4. August. ‒ Fischhof im Ministerium des Innern angestellt. ‒ Stadion's                     Nachfolger. ‒ Aufhebung der Convicte). Schweidnitz. (Offizielle Erklärung der                     Stadtbehörden). Apenrade. (Dänische Rekognoscirung. ‒ Keine Feier des 6.                     August). Luxemburg. (Der Journalstempel abgeschafft).                                 Italien. Frankfurt. (Peschiera überrumpelt; der Po von                     den Oestreichern überschritten; Alessandria eingenommen. ‒ Radetzky's Antwort an                     Karl Albert; Herzog von Genua gefangen). Mailand. (Amtliches Bülletin). Verona.                     (Welden's Manifest. ‒ Neues Bülletin Radetzky's.) Rom. (Ende der Ministerkrise.                     ‒ Nachgeben des Pabstes.)                                 Schweiz. Zürich. (Die neue Bundesverfassung.)                                 Französische Republik. Paris. (Attentat auf Thiers. ‒ Der                     Bericht Bouchard. ‒ Nationalversammlung. ‒ Vermischtes.)                                 Großbritannien. London. (Selbstanklage eines Polizisten.)                     Edinburg. (Vergleich zwischen dem Consum starker Getränke und dem des Brodes.)                     Dublin. (Smith O'Brien in Thursles arretirt und nach Dublin gebracht. ‒ Eine                     Post angefallen. ‒ Staatsprozeß gegen Duffy und Genossen.)                                 Rußland. Petersburg. (Cholera.)                                 Donaufürstenthümer. Hermannstadt. (Odobesko und Salamon                     abgedankt.) Jassy. (Die Russen.)                                 Amerika. Monte-Video. ‒ (Erneuerung der Blokade aller                     argentinischen Hafen.) New-York. (Arbeiten des Kongresses. ‒ Berichte aus Mexiko                     und Westindien.)
                              Deutschland.                                                                               15                    Berlin, 7. August.                     Ein eigenthümliches Schicksal scheint unsere Deputirten, besonders die linke                         Seite derselben mit der Bürgerwehr und den Konstablern (Krummschnabler oder                         auch Rumstapler nennt sie das Volk) in beständige Reibungen zu bringen.                         Nachdem in der vorigen Woche Rodbertus, Berg und mehrere andere Abgeordnete                         ohne Rücksicht auf ihre Unverletzlichkeit verhaftet worden, ist ein gleiches                         Loos gestern Abend dem Dr. Stein widerfahren. Dieser                         stand ganz gemüthlich unter den Linden und rauchte seine Cigarre; plötzlich                         wird er von einem Trupp Konstablern umringt, die ihn ohne Weiteres                         arretiren, und als er, sich ohne Einwendungen fügend, seine Cigarre weiter                         rauchte, ihm dieselbe aus dem Munde schlugen, mit der Bemerkung: Sie sind                         verhaftet und dürfen nicht rauchen. Stein folgte ihnen ganz ruhig nach der                         Wache. Dort angekommen, wird er erkannt; unter tausend Entschuldigungen will                         man ihn entlassen. Er aber bleibt, und meint, er würde nicht früher weichen,                         als bis man ihm eine Gesetzesstelle nachweise, wonach das ruhige Stehen                         eines Einzelnen unter den Linden verboten sei. ‒ So ziehen sich denn                         gefährliche Wolken über dem Konstablerthum zusammen, gegen welches sich die                         Linke und das Centrum verschworen haben; zugleich aber auch über Kühlwetter,                         der mit diesem Institut stehen und fallen will, so wie über Hansemann, der                         den öffentlichen Kredit und das allgemeine Vertrauen in so nahe Beziehung zu                         den Konstablern gebracht hat. Auch der Unwille des Volkes gegen die                         Schutzmänner hat sich noch nicht gelegt; die Handwerker sind entrüstet                         darüber, daß man ihnen unverheirathete, ja auch fremde Gesellen vorgezogen                         hat, und diesen eine Besoldung giebt, welche manche Prolelatierfamilie                         ernähren könnte.                     Die Bürgerwehr fängt an, gegen die Lindenklubs energisch einzuschreiten.                         Jeden Abend sind dort mehrere Kompagnien aufgestellt, welche gegen jeden                         Volkshaufen mit gefälltem Bajonet eindringen, um ihn auseinander zu treiben.                         Besonders tapfer benimmt sich hierbei das vierte Bataillon, dasselbe, dem                         Rodbertus seine Verhaftung verdankt, und dem Hr. Rimpler, unser neuer                         Bürgergeneral, unter dem Versprechen, es zukünftig immer zur Aufrechthaltung                         der Ruhe zu verwenden, eine besondere Belobigung hat zu Theil werden                         lassen.                     Die Studenten erklären öffentlich, daß sie an der morgenden Bürgerwehrparade                         keinen Antheil nehmen werden. Ergötzlich ist es, das vor der Universität                         aufgestellte schwarze Brett der Studirenden und die Anschläge darauf zu                         betrachten. Auch ist dasselbe fortwährend von solchen Massen Neu- und                         Lesebegieriger umdrängt, daß es oft schwer hält heranzutreten um ein                         günstiges Plätzchen zum Lesen zu erobern. Seit mehreren Tagen wird zwischen                         dem reaktionären und demokratischen Theil der Studentenschaft ein hitziger                         Krieg geführt. Die Hengstenbergianer und die Söhne der Beamten und Adeligen                         haben einen Bund, den „Wingolf“ gestiftet, der aus ungefähr 40 Mitgliedern                         besteht. Dieser Wingolf hat vor einigen Tagen ein anonymes Plakat                         veröffentlicht, worin gegen die Beschlüsse der „sogenannten, allgemeinen                         Studentenschaft“ Protest eingelegt und dieselbe nur als ein kleiner, kaum                         der zehnte Theil der wirklichen Studentenschaft dargestellt wird. Es sei nur                         eine Partei, welche, das Treiben der Wiener Studenten nachahmend, den                         Königen und ihren Rathgebern nicht nur grobe „Wahrheiten, sondern auch wahre                         Grobheiten“ sage. Mehre Studenten forderten nun den oder die Verfasser des                         erwähnten Plakates öffentlich auf, ihren Namen zu nennen, wenn sie noch                         einen Funken von Ehre besäßen. Ja, da hapert's! Zwar traten die Herrn v. Arnim, v. Diest, v. Winterfeld, de Bourdot (wie                         man sieht, lauter Aristokraten) auf, welche sich offen mit jenem Plakat                         einverstanden erklärten; ja ein Hr. v. Puttkammer verkündet, daß er jenes                         Plakat „nicht direkt verfaßt“ habe, aber trotz wiederholter Aufforderungen                         hat noch Niemand klar und entschieden sich als Verfasser nennen wollen.                     Mit der Reorganisation im Großherzogthum Posen geht es lustig weiter. In                         Trzemeszno hat der Landrath den Bürgermeister Perzynski ohne Weiteres von                         seinem Amt entfernt, und dafür einen guten Deutschen, Namens Priebe, der das                         Verdienst hat, Unterschriften zu einer Einverleibungsadresse nach Frankfurt                         gesammelt zu haben, an seine Stelle gesetzt, und außerdem mehre ihm                         mißliebige Polen, die früher Mitglieder des Nationalcomités gewesen waren,                         aus dem Magistrat verjagt. ‒ Zur Wieder-Eröffnung des Marien-Gymnasiums in                         Posen hat der Schulrath Brettner eine sehr schöne Rede gehalten, welche                         gewiß nur Wenigen der anwesenden Schüler mißfallen hat, aus dem Grunde, weil                         diese deutsch war, und von den Meisten deshalb nicht verstanden wurde. Der                         Herr Schulrath ermahnte die Jugend väterlich, den preußischen Behörden                         hübsch folgsam zu sein, wo nicht, so könnten sie darauf rechnen, daß die                         väterliche preußische Regierung das Gymnasium sofort schließen würde. (Wo                         bleiben die Shrapnells?) Ein kaiserlicher Ukas verordnet, daß in Petersburg                         alljährlich auf 2 Monate ein aus 4 Mitgliedern und einem Präses bestehendes                         Rabbiner-Comité zusammentreten solle. Zu dem Zwecke sollen die Rabbiner,                         Kaufleute und angesehenern Juden der 6 Gouvernements, in denen Juden wohnen                         dürfen, die betreffenden Wahlen halten, die General-Gouverneurs 18                         Kandidaten vorschlagen und das Ministerium des Innern 5 Mitglieder daraus                         ernennen. Aufgabe des Comités ist Berichterstattung über jüdische                         Ritual-Gesetze und Ceremonien.                 
                                                              103                    Berlin, 7. August.                     Auf der Tagesordnung zu der morgen stattfindenden Sitzung der                         Vereinbarer-Versammlung stehet zunächst nach geendigter Berathung und                         Abstimmung des Gesetzes über die Abschaffung der Todesstrafe, der Antrag des                         Abgeordneten Waldeck, die sofortige Erlassung der                         Habeas-Corpus-Akte. Dieser Antrag ist bereits in Folge des in der Sitzung                         vom 1. August gefaßten Beschlusses in den Abtheilungen und der von derselben                         gewählten Central-Abtheilung vorberathen worden. Auf den Wunsch des                         Minister-Präsidenten zur Herstellung eines Einverständnisses, wurden die                         Minister zu der am vergangenen Sonnabend stattgefundenen Sitzung der                         Central-Abtheilung eingeladen. Die Minister haben sich auch mit der                         Abtheilung über alle Punkte des ursprünglichen Antrages geeinigt. Nur über                         die, von der Abtheilung neu hinzugefügte Bestimmung, die Regreßpflichtigkeit                         der Beamten betreffend, konnte das Einverständniß mit dem Ministerium nicht                         erlangt werden. Die Abtheilung verharrt aber bei ihrer Ansicht und wird in                         ihrer heutigen Sitzung die Radaktion dieses höchstwichtigen Gesetzes mit den                         Motiven beendigen.                     Auf den Antrag des Abgeordneten Pokrzywinicki ist in                         der Sitzung der Vereinbarer-Versammlung vom 28. Juli eine Kommission                         niedergesetzt worden um zu untersuchen: „ob Veranlassung vorhanden ist, die                         an der Ostbahn in der streitigen Richtung von Driesen nach Bromberg                         begonnenen Arbeiten so lange einzustellen bis die Versammlung über die                         dieser Bahn zu gebende Richtung Beschluß gefaßt hat.“ Die Kommission hat                         sich trotzdem, daß die direkte Linie von Küstrin über Woldenberg und Conitz                         nach Dirschau 8 Meilen kürzer ist als die in Angriff genommene Linie über                         Driesen und Bromberg, für die letzten entschieden. Man sagt daß die an der                         bevorzugten längern Linie über Bromberg ansässigen Gutsbesitzer großen                         Einfluß auf diesen Beschluß ausgeübt hätten. Dadurch hat sich Herr Semrau                         Abgeordneter des Schlochauer Kreises, welcher Kreis von der direckten Linie                         über Conitz würde durchschnitten werden, veranlaßt gesehen sämmtlichen                         Vereinbarern eine Denkschrift über die Richtung der Ostbahn vertheilen zu                         lassen. Er empfiehlt die direkte Linie über Conitz,                         da diese Richtung: an Kosten circa 7 Millionen Thaler erspart, die                         Vollendung der Bahn früher in Aussicht stellt, den Bau der Strecke von                         Frankfurt bis Woldenberg einstweilen weniger nöthig macht, in                         staatswirthschaftlicher und strategischer Beziehung jede andere Linie weit                         hinter sich zurückläßt, und endlich West-Preußen und Hinter-Pommern                         befriedigt.                     Der Handlungsdiener Müller stand vor der ersten                         Abtheilung des Criminalgerichts, angeklagt der versuchten Verleitung zur                         Befreiung des gefangenen Schlöffel. Ein                         hochgestelltes Mitglied des Denuncianten-Vereins hatte ihn beim Staatsanwalt                         denuncirt, die Arbeiter am Plötzensee zur Befreiung Schlöffels überredet zu                         haben.                     Alle Arbeiter, welche heute vorgeladen waren, stellten diese Thatsache, wie                         sie dies schon in der Voruntersuchung gethan, bestimmt in Abrede, und der                         Angeklagte wurde freigesprochen.                                     Wie ist es aber zu verantworten, daß dieser unschuldig Denuncirte und                         Angeklagte, gegen den sich schon in der Voruntersuchung nicht das Geringste                         herausstellte, dennoch über drei Monat in Untersuchungshaft gehalten wurde.                         Und im Angesicht solcher Thatsachen opponirt man gegen den Erlaß einer                         Habeas-Corpus-Akte!                     Im gleichen Falle befand sich der jetzige Inhaber Nante's, der Schriftsteller                         A. Hopf von Charlottenburg, welcher in Folge eines                         Flugblattes dem Staasanwalt wegen Majestätsbeleidigung denuncirt war. Er                         befand sich drei Wochen in Untersuchungshaft und wurde heute entlassen. ‒                         Also der Herr Staatsanwalt braucht volle drei Wochen um zu entdecken, daß                         keine Majestätsbeleidigung in dem Flugblatte enthalten ist!                 
                                                              14                    Berlin, 7. Aug.                     Der Huldigungstag ist vorüber. Die Soldaten haben nicht gehuldigt; die                         Bürgerwehr hat die Huldigung verschoben; das Volk hat gehuldigt ‒ aber nicht                         dem Unverantwortlichen, sondern speziell der deutschen                             Einheit Was aber die Bürgerwehr angeht, so verhält sich die Sache                         so 92 Kompagnien hatten sich vor zwei Tagen zu einer Huldigungs                 
                              [Feuilleton]                                      Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                        (Fortsetzung.)                                     Nach dem Abentheuer in Troppau treffen wir Hrn. v. Schnapphahnski zunächst in                         Berlin. Eine interessante Blässe lagert auf seinem Gesichte und es versteht                         sich von selbst, daß der schöne schwarze Bart des Ritters dadurch nur um so                         vortheilhafter an's Licht tritt. In Schlesien war unser Ritter ein                         verliebter Husar, in Troppau erscheint er als renommirender Duellant ‒ in                         Berlin ist er Flaneur.                                              „Salamanca's Damen glühen                   
Wenn er durch die Straßen schreitet:                   
Sporenklirrend, schnurrbartkräuselnd                   
Und von Hunden stets                             begleitet.“                   
                     Giebt es etwas schöneres, als flaniren? Der Hauptreiz des süßen Nichtsthuns                         besteht übrigens nicht darin, daß man überhaupt sporenklingend und                         schnurrbartkräuselnd durch die Straßen schreitet, sondern daß man gerade                         dann flanirt, wenn alle andern Leute wie die lieben Zugstiere arbeiten                         müssen.                     Ich bin fest davon überzeugt, ein westindischer Pflanzer fühlt sich nicht nur                         deswegen so wohl in seiner Haut, weil er jedes Jahr an seinen Plantagen                         diese oder jene Summe profitirt, nein, sondern nur aus dem Grunde scheint                         ihm das Leben um so wonniger, weil er eben dann recht wohlgefällig seine                         Havanna-Cigarren rauchen kann, wenn um ihn her die schwarzen Afrikaner in                         der Gluth der Sonne und unter der Wucht der Arbeit zu vergehen meinen.                     Hole der Teufel die Flaneure und die westindischen Pflanzer. Die Proletarier                         werden einst die erstern und die Sklaven die letzteren todt schlagen. Ja,                         thut es! es ist mir ganz recht ‒ aber nur einen verschont mir: den Ritter                         Schnapphahnski!                     Unser Ritter gefiel sich in Berlin ausnehmend. Nichts konnte natürlicher                         sein. Berlin, die Stadt, wo sich der Thee und das Weißbier den Rang streitig                         machen, wo die schönsten Garde-Offiziere und die schönsten Frauen in                         schlanken Taillen wetteifern, und wo jeder Eckensteher wenigstens etwas                         Bildung besitzt, wenn auch nur für einen Silbergroschen ‒ Berlin war der                         Ort, wo unser Ritter am ersten hoffen durfte, eine vermehrte und verbesserte                         Auflage seiner Blamagen erscheinen zu sehen.                     Schnapphahnski war allmählig in der Liebe Gourmand geworden. Die süße, sanfte                         Unschuld hatte er satt. Er sehnte sich nach weiblichem Caviar ‒ ‒ ein                         Blaustrumpf, eine Emanzipirte, eine Giftmischerin! ‒ es war unserm Ritter                         einerlei. Nur starker Tabak, nur Furore!                     Man begreift solche Gelüste, wenn man bedenkt, daß der edle Ritter nach der                         letzten Affaire in Troppau wenigstens für ein ganzes Jahr so blasirt war,                         wie eine kranke Ente.                     Der Zufall wollte es, daß die Augen Schnapphahnski's auf die göttliche                         Carlotta fielen . . . . Er hatte gefunden, was er suchte. Nichts konnte                         erwünschter sein, als ein Roman mit einer geistreicher Schauspielerin, und                         nun vor allen Dingen die Bekanntschaft mit einer Carlotta, die gerade damals                         in das Nachtgebet jedes Gardelieutenants eingeschlossen wurde, deren Besitz                         nicht mit einer Million aufzuwiegen war! Schnapphahnski hatte nicht so                         unrecht.                     Der Besitz einer Schauspielerin hat darin sein pikantes, daß man in ihr eben                         das besitzt, was allen Menschen gehört. In einer Schauspielerin umarme ich                         gewissermaßen die Lust und die Freude einer ganzen Stadt, eines ganzen                         Landes, eines ganzen Welttheils. Nichts ist begreiflicher, als daß Herr                         Thiers eine Rachel liebt ‒ ‒                     Dieselbe schneeweiße Hand, die nach dem Fallen des Vorhangs noch vor allen                         Blicken flimmert: ich darf sie zu süßem Kuß an meine Lippen drücken;                         derselbe kleine Fuß, der noch durch das Gedächtniß von tausend Rivalen                         schreitet: ich darf ihn ruhig und siegesgewiß betrachten, wenn er gleich                         einem seligen Räthsel unter dem Saum des Kleides hervorschaut oder vor der                         Gluth eines Kamines zu einsamen Scherzen seine lieblichen Formen zeigt. Eine                         Carlotta, eine Rachel, eine Donna Anna, oder eine Donna Maria unter vier                         Augen, ist ein Triumph über die Jeunesse dorée von halb Europa.                     Konnte es anders sein, als daß unser Lion Schnapphahnski sofort den Entschluß                         faßte, das Herz Carlottens zu erobern, koste es was wolle? Er machte sich                         auf der Stelle an die Arbeit. Zur Belagerung eines Herzens gehört der                         gewohnte Kriegsapparat. Ein paar Tausend Seufzer und einige Hundert Weh's                         und Ach's dringen gleich zitternden Truppen zuvörderst auf den Gegenstand                         der Blokade ein. Als Faschinen, zum Ausfüllen hinderlicher Sümpfe und                         Gräben, bedient man sich einiger Dutzend Veilchen- und Rosensträuße. Das                         Trompetensignal des Angriffs besteht aus einem Ständchen von Flöten und                         Fiddeln, dem man indeß noch eine Aufforderung zur Uebergabe in möglichst                         gelungenen Stanzen und Sonnetten vorhergehen läßt. Sieht man, daß mit Güte                         nichts auszurichten ist, so wirft man einige Brandraketen in Gestalt der                         glühendsten, verzweifeltsten Blicke und läßt, je nachdem es ist, auch das                         schwere Geschütz der herzinnigsten Flüche und Verwünschungen mitspielen. Hat                         man den Angriff eine Zeit lang unerbittlich fortgesetzt, so macht man einmal                         eine Pause und läßt durch einige Boten, die gleich krummen Fragezeichen um                         die Mauern der Geliebten schleichen, bei irgend einer alten Thür- oder                         Thorwächterin die Erkundigung einziehen, ob die hartnäckige Schöne nicht                         bald Miene mache, das Gewehr zu strecken. Wird dies verneint, so beginnt man                         das Feuer wüthender als je zuvor. Man schwört bei allen Göttern, daß man                         sich eher selbstmorden, ja, daß man lieber wahnsinnig werden wolle, als von                         seinem Verlangen abstehen, und man geberdet sich auch sofort wie ein                         betrunkener Täuberich und ruht nicht eher, als bis man Himmel und Hölle in                         Bewegung gesetzt und sich ruinirt hat an Witz, Leib und Beutel.                                              „Es ist eine alte Geschichte                   
Doch bleibt sie ewig neu ‒“                   
                     Schnapphahnski belagerte seine Corlotta mit einer wahrhaft horntollen                         Beständigkeit.

Aber Ach, es war alles umsonst. Der edle Ritter seufzte seine besten Seufzer,                         er warf seine glühendsten Blicke, er erschöpfte „seine ganze Kriegeskasse“                         und doch sah Carlotta noch immer von der Bühne hinab in das Parquet, wo                         stets an derselben Stelle, rein aus Zufall, ein wahrer Adonis von einem                         Gardeoffizier stand und mit der lebendigen Künstlerin das Kreuzfeuer der                         verliebtesten Blicke führte.                     Da sammelte der edle Ritter seine Gedanken um sich, wie einen Kriegsrath und                         beschloß, die Belagerung aufzuheben. Man glaube indeß ja nicht, daß Herr von                         Schnapphahnski ein solcher Narr gewesen wäre, um rein als Geprellter von                         dannen zu ziehen. Gott bewahre! Der Mann, der die Gräfin S. auf der                         Landstraße aussetzte und die Hiebe seines Gegners mit nassen Sacktüchern                         parirte, er wußte auch jetzt seine Ehre zu retten.                     Tiefsinnig schritt er unter den Linden auf und ab und nachdem er einen Morgen                         und einen Nachmittag mit sich zu Rathe gegangen war, ließ er plötzlich am                         Abend anspannen und seinen leeren Wagen vor das                         Hotel Carlotten's fahren.                     Der Wagen stand dort den Abend, er stand die Nacht hindurch und er stand bis                         zum Morgen. Ruhige Bürger, die eben nicht ganz auf den Kopf gefallen waren,                         stießen einander an, wenn sie die Karosse sahen und blickten dann                         schmunzelnd hinauf zu dem Fenster der Künstlerin.                     Naseweise Literaten und spitzfindige Justizräthe schauten sogar auf das                         Wappen und die Livrée des Kutschers, indem sie bedenklich die Köpfe                         schüttelten und dann mit allerlei kuriosen Gesprächen nach Hause schritten.                         Einige Offiziere stuzten aber erst vollends. ‒ Zufällig war unter ihnen auch                         jener Adonis aus dem Parquet des Schauspielhauses! Es weiß nicht, was er                         sieht, er reibt sich die Augen, er fühlt an seinen Kopf, um sich davon zu                         überzeugen, ob ihn das Schicksal wirklich mit einem jugendlichen Hornschmuck                         geziert hat und den Säbel in der Faust, dringt er dann in Carlotten's                         Wohnung. ‒ ‒                     Er findet die Künstlerin mutterselen allein in ihrem Zimmer ‒ sie empfängt                         ihren Adonis, wie es einer Venus zukommt.                     Erst mit dem Morgenroth ist die Karosse Schnapphahnski's verschwunden. Berlin                         erwacht zu geschäftigem Treiben. Trödler und Eckensteher murren über das                         Pflaster, Karren und Droschken rasseln vorüber, Handwerker und Kaufleute                         eilen an ihre Arbeit und fast der einzige Mensch, der erst sehr spät und                         äußerst langsam in die Stadt hinunterflanirt, das ist wieder niemand anders,                         als unser berühmter Ritter Schnapphahnski. ‒ ‒                     Er sieht etwas leidend und angegriffen aus; seine Augen glänzen                         feucht-melancholisch und der schöne Kopf mit dem feinen Hute hängt sinnend                         hinab auf die seufzerschwere Brust. Da schleicht der Ritter nachlässig                         scharwenzelnd in den nächsten Salon und wirft sich gähnend auf den Divan.                         „Theurer Ritter, auf Ehre, was fehlt Ihnen?“ fragen einige Bekannte, als sie                         ihren Freund in so weicher, schmerzlicher Stimmung sehen. Keine Antwort. Die                         Lippen Schnapphahnski's umspielt ein mildes Lächeln. „Auf Seele, Ritter,“                         fährt man fort, „es scheint Ihnen etwas Ungewöhnliches passirt zu sein!“                         Schnapphahnski reckt einmal alle Glieder. Eine halbe Stunde verstreicht so,                         da hat der Ritter die Aufmerksamkeit seiner liebenswürdigen Umgebung bis                         auf's Höchste gesteigert; auf's Neue bestürmt man ihn mit Fragen, er kann                         nicht mehr widerstehen und gleichgültig wirft er die Worte: „die vorige                         Nacht“ ‒ „bei Carlotta“ hin ‒ und rings entsteht das freudigste,                         interessanteste Erstaunen!                     Man sieht, die Aventüren unseres Ritters werden immer delikater. Zuerst eine                         wirkliche Liebschaft, die zwar mit der erbärmlichsten Pointe schließt, deren                         eine Liebschaft fähig ist, die aber wenigstens bis zum Augenblick der Pointe                         alle süßen, schauerlichen Phasen durchmacht und den Eindruck bei uns                         zurückläßt, daß es dem edlen Ritter wenigstens ein Mal in seinem Leben                         gelang, eine Frau zu erobern, und ein Herz zu besitzen. Schade, daß die                         Stöcke der Lakaien des Grafen S. sich an dieses erste Abentheuer reihen!                     Dann die zweite Aventüre. Sie drehte sich ebenfalls um das schöne Geschlecht.                         Der Ritter besitzt aber schon nicht mehr, nein, er intriguirt nur. Die Sache                         läßt sich aber trotz dem noch hören, weil ein Duell daraus entsteht, ein                         Duell mit einem Grafen G., einem wahren Eisenfresser, ein Duell mit krummen                         Säbeln, und wir sind schon auf dem Punkte uns mit der Geschichte zu                         versöhnen, als plötzlich jene erbauliche Wendung mit einem halben Dutzend                         nasser Sacktücher eintritt und wir nur zu sehr fühlen, daß der Ritter eine                         bedeutende Stufe gesunken ist.                     Doch ach, jetzt die dritte Affaire mit Carlotta! Zu dem Ekel, den uns das                         galante Malheur Sr. Hochgeboren verursacht, gesellt sich der bedauerliche                         Eindruck der gewöhnlichsten Lügen, der blaßesten Renommage. Wir sehen den                         Ritter auf dem Divan liegen, umringt von jungen Offizieren, den physischen                         Katzenjammer der Liebe heucheln ‒ und es wird uns traurig zu Muthe!                     Aber so war es. Wer weiß, in wie weit es Herrn von Schnapphahnski gelungen                         wäre, seine Umgebung zu täuschen, und jenes selige Ermatten einer                         glücklichen Nacht täuschend nachzuahmen, wenn sich nicht plötzlich der süße                         Adonis Carlottens an der andern Seite des Salons emporgerichtet und den                         renommirenden Ritter, seiner erbärmlichen Lüge wegen, ohne weiteres auf                         Pistolen gefordert hätte. Was sollte Ritter thun? Er fühlte, daß er wieder                         einmal eine Stufe sinken müsse; er wußte aus eigener Erfahrung, daß er im                         Duell eben kein Heros war, und die Lust des Lebens und die Hoffnung einer                         besseren Zukunft in Erwägung ziehend, entschloß er sich daher, eine gute                         Miene zu dem bösen Spiel zu machen und in Gegenwart sämmtlicher Offiziere                         die schriftliche Erklärung abzugeben, daß er der gröbste Lügner sei und                         aufrichtig bedauere, die Reize der schönen Carlotta durch das Maneuvre mit                         dem leeren Wagen auf so unnöthige Weise verdächtigt zu haben.                     Diese Erklärung des berühmten Ritters Schnapphahnski befindet sich noch                         heutigen Tages in dem Archiv eines des Berliner Gardeoffizier-Corps.                                        (Fortsetzung folgt.)                                                                  [Deutschland]                                                         [Fortsetzung] Parade erklärt, allein der                         Oberbefehlshaber Rimpler fand es für gut, persönlich in Potsdam                         Instruktionen zu holen, in Folge deren die Parade auf morgen (Dienstag)                         verschoben werden soll. Der angebliche Grund war,                         weil es an einer vollkommenen Uebereinstimmung aller Kompagnien bis jetzt                         gefehlt habt. Indignirt über das Benehmen des höfischen Herrn Rimpler zog                         indeß gestern Morgen ein großer Theil der Bürgerwehr auf eigen Faust mit                         klingendem Spiel vor s Halle'sche Thor und brachte dort der deutschen                         Einheit ein dreimaliges Hurrah. Ein anderer Theil schloß sich dem Festzuge                         nach dem Kreuzberge an. Diese Alle wollen der Farce post festum am Dienstag                         nicht beiwohnen, so daß vielleicht der höfische Hr. Rimpler mit seinen                         konservatioservilen Hrn. Majors morgen allein sein durfte Bei dieser                         Gelegenheit muß ich bemerken, daß schon seit längerer Zeit eine bedeutende                         Spaltung in der Bürgerwehr herrscht; die demokratisch Gesinnten ziehen sich                         allmählig zurück, weil sie den schnöden Dienst zum Schutz der Gewalthaber                         satt sind. Schloßgitter, festlicher Empfang der Soldaten etc. haben schon                         früher bei vielen Widerwillen erregt; jetzt kommt noch die                         Konstablergeschichte hinzu und vollendet die Scheidung                     Der gestrige Zug war sehr lang; es währte eine volle Stunde ihn vorbei                         passiren zu lassen. Man versammelte sich gegen 2 Uhr auf dem Opernplatze wo                         der Student Voswinkel eine Rede h elt. Gegen halb 3 Uhr setzte sich der Zug                         in Bewegung und langte um 5 Uhr auf dem Kreuzberge an. (Die Teltower Bauern                         waren bald abgezogen, nachdem sie dreimal das Monument unter Absingung von                         „Heil unserm Könige“ und „Ich bin ein Preuße“ umwandelt hatten.) Hier sprach                         Held wenige Worte und seiner Aufforderung, der deutschen Einheit, nichts weiter, ein dreimaliges Lebehoch zu bringen,                         wurde einstimmig entsprochen. Ein kühner Kletterer befestigte dann an der                         Spitze des Monuments die dreifarbige Fahne, worauf der Zug sich gruppenweise                         in die Stadt zurückbegab, was um so schneller geschah, als es heftig                         regnete. Dem Zuge hatten sich angeschlossen von den Deputirten der Linken                         Graf Reichenbach, d'Ester u. A.                     Gegen 9 Uhr waren alle Theilnehmer des Zuges wieder in Berlin. Die heiterste                         Stimmung herrschte überall und das Volk war nichts weniger als bereit Unruhe                         zu machen. Dafür sorgten nun aber die Rimpler'schen Bürgerwehrmänner und                         unsere lieben Freunde, die Konstabler. Es wäre auch Schade gewesen, so viel                         Mühe umsonst gehabt zu haben: Militär consignirt, Landwehr mit Patronen                         versehen etc., Skandal mußte den 6. August beschließen. Wie natürlich war                         das Volk unter den Linden sehr zahlreich und lebhaft, aber ganz harmlos, so                         daß es sich nicht einmal den Witz erlaubte, wie am Samstag Abend, einen                         Gänsemarsch zu arrangiren. Plötzlich wird gegen halb 10 Uhr von der tapfern                         Bürgerwehr Generalmarsch geschlagen, und die Säuberung der Linden beginnt.                         Bei dieser Gelegenheit sollen nun die Schutzmänner kostbare Fänge gemacht                         und sich selbst übertroffen haben, unter Andern den Abgeordneten Stein von                         Breslau. Die Erbitterung gegen die Konstabler ist jetzt auf eine solche Höhe                         gestiegen, daß heute Abend wahrscheinlich Unruhen ausbrechen würden, wenn                         man nicht wüßte, daß die Sache in der morgenden Vereinbarungs-Versammlung                         zur Sprache kommen wird. Die Herren Rodbertus, v. Berg, Stein u. A. haben                         viel Material gesammelt; gelingt es aber trotzdem nicht auf friedlichem Wege                         die Konstabler (event. den Hrn. Kühlwetter, da sich derselbe mit ihnen                         identifizirt) zu Fall zu bringen, so wird eine gewaltsame Aufhebung dieser                         Schutzengel sehr wahrscheinlich.                     ‒ Der „W.-Z.“ wird aus Berlin vom 2. August Folgendes geschrieben: Die                         Unthätigkeit in Schleswig-Holstein bekundet genugsam die Absichten Preußens,                         die Waffenruhe so bald als möglich wiederherzustellen, da der Ostseehandel                         bei einer längeren Störung des Friedens seinem völligen Ruin nicht mehr                         entgehen kann. Preußen hat bis jetzt über vier Millionen Kriegskosten                         gezahlt, und darf den Verlust seines Handels, wiewohl sich derselbe immer                         nur annähernd wird schätzen lassen, auf wenigstens 6 Mill. Thaler                         anschlagen. So großen Opfern gegenüber muß die Rücksichtnahme auf die                         formellen Bedenken und Schwierigkeiten, wie sie von Frankfurt aus erhoben                         worden sind, weichen, und, wir können diese Nachricht als aus guter Quelle                         kommend bezeichnen, die preußische Regierung hat daher den bestimmten                         Entschluß gefaßt, mit Dänemark sich wegen Abschluß eines                             Separatfriedens in Unterhandlungen einzulassen, falls es ihm noch                         länger verwehrt werden sollte, selbstständig diese Unterhandlungen Namens                         Deutschlands zum Abschluß zu bringen. Der General v. Below hat auch                         dieserhalb die entsprechenden Schritte in Wien beim Reichsverweser g than,                         und die nothwendigen Anweisungen nach Frankfurt hin mitgenommen; nur mit einer Stimme ist ferner eine Erklärung des                         preußischen Staatsministeriums bei der Berathung im Schooße desselben in der                         Minderheit geblieben, die vom Kriegsminister v. Schreckenstein entworfen                         war, und offen mit Zurückziehen der preußischen Bundestruppen aus                         Schleswig-Holstein bei einer längeren Weigerung der Frankfurter Versammlung                         zu drohen beabsichtigte. England hat hier durch seinen Gesandten von Neuem                         die energischsten Vorstellungen wegen Herstellung des Friedens machen                         lassen, Dänemark hat seine Bereitwilligkeit erklärt, falls es mit Preußen                         allein unterhandeln kann, und Schweden hat es geradezu in einer Note                         ausgesprochen, daß der Reichsverweser gar keine diplomatisch anerkannte                         Macht sei, mit demselben also auch gar nicht in Unterhandlung getreten                         werden könne, und es daher so lange die Sache Dänemarks als die seinige                         betrachtet werde, bis nicht ungerechtfertigte formelle Schwierigkeiten mehr                         dem einmüthigen Verlangen nach Herstellung des Friedens entgegengestellt                         würden.                 
                                                              !!!                    Frankfurt, [#]. August.                     56. Sitzung der Nationalversammlung.                     In Folge der Tagesordnung, auf der [#] 1 die Debatte über die Amnestiefrage                         Heckers und seiner Genossen steht, ist die Kirche außergewöhnlich voll. Man                         scheint den großen Scandal, der sich später wirklich zutrug, erwartet zu                         haben. Die linken Gallerien sind stark vertreten, die [#] im unten Kreise                         vorhanden. Der Präsident hat eine neue Glocke, die aber wie sich später                         erweist, eben so wenig ausreicht, wie die am Sonnabend zerschlagene v.                         Soiron präsidirt. Der edle Gazern hat nach seinem alten Kniff, weil ein                         Eclat zu erwarten, sich zurückgezogen. Ich gehe zur Sache. Verlesung der                         Beiträge zur deutschen Flotte, deren Gesammtsumme bis zum 5. August über                         36,000 Gulden. Fernere Mittheilung, daß von den Deutschen aus Siebenburgen                         eine Gesandtschaft, und zwar Friedrich Müller und der Professor Friedrich                         Gentsch, an die Nationalversammlung gekommen sei, um derselben im Namen                         ihrer deutschen Brüder in Siebenbürgen Schriften zu überreichen: 1) eine                         Adresse an das Muttervolk, 2) eine Denkschrift der sächsischen Bewohner in                         Siebenbürgen, worin eine Beleuchtung der siebenbürgischen staatsrechtlichen                         Verhältnisse und ihrer Verhältnisse zu Ungarn; dieselbe wird gedruckt                         werden. Man geht zur Tagesordnung über.                     Nachdem ein Amendement von Simon aus Trier, worin Amnestie für alle                         politischen Verbrecher beantragt wird, verlesen ist, spricht:                                        Wiedemann, Berichterstatter des Petitionsausschusses;                         er bringt erst eine Legion von Petitionen, unter andern von vielen badischen                         Gemeinden, von den Frauen und Jungfrauen aus Konstanz, von den Frauen und                         Jungfrauen aus Hanau, von Willich (Köln) und vielen Flüchtlingen aus                         Besançon, in welcher letztere u. A. gesagt wird: daß sie von den Almosen                         Frankreichs leben. Sie hätten diese Petition an die Versammlung geschickt,                         weil der Ausschuß, als Grund auf die Amnestirung nicht einzugehen, gesagt                         habe: von den Betheiligten selbst hätte keiner petitionirt.                     Der Ausschuß beantragt über alle diese Petitionen Tagesordnung, da nur Baden                         das Recht habe zu untersuchen und zu bestrafen in dieser Sache, so habe auch                         nur Baden das Recht der Abolition. Es ist bei diesem Fall keine                         Veranlassung, in das Recht der einzelnen Staaten einzugreifen. Nur wenn die                         Einheit und Freiheit Deutschlands gefährdet, ist dies statthaft. Hier ist                         das Gegentheil. ‒ Baden war die Haupttriebfeder der Freiheit, der erste                         Grundstein zur Nationalversammlung. Die Aufständischen nennt Herr von                         Wiedemann einige Unzufriedene!? Wer auf jeden Fall die Republik in ein Land,                         welches dieselbe nicht wollte, (von der Gallerie: „das ist nicht wahr“ ‒                         Gelächter) bringen wollte, ist ein Vaterlandsverräther; auf den Zeitpunkt                         komme nichts an. Amnestie pflegt nach allen großen Bewegungen ertheilt zu                         werden, auch in der letzten Bewegung ist sie ertheilt worden. Jetzt sollen                         wir auf's Neue amnestiren? Die Ordnung ist noch nicht wieder hergestellt.                         Vor allen Dingen muß das Gesetz wieder zur Anwendung gebracht werden. Später                         können wir vielleicht amnestiren. Die Amnestie würde zu neuen                         Erschütterungen reizen. (Bravo rechts. Gallerie und Linke zischen.) Hr.                         Wiedemann hat, um die Versammlung recht zu erboßen, den Hecker'schen                         Volksfreund zur Hand, und liest Paragraphen vor, aus einem Plane Struve's,                         zur Revolutionirung und Republikanisirung per Gewalt. Hierdurch will er                         beweisen, daß die Gefangenen alle noch verbrecherische Absichten haben. Bei                         dem einen Paragraphen, in dem es heißt, alle Mittel zu einer gerechten Sache                         sind gerecht, giebt die Versammlung Zeichen des Schreckens zu erkennen. v.                         Soiron beruhigt sie. Weiter heißt es: die Konfiskation des Vermögens der                         Fürsten u. s. w. ist eine Nothwendigkeit. (Halloh in der Versammlung;                         Gallerien Bravo. Geschrei links: „das gehört nicht hieher“.) Wiedemann liest                         ruhig weiter: „das gehöre hieher, man könne ja in der Debatte darauf                         antworten“. (Bravo und Zischen.) Der edle Redner schließt mit dem bekannten                         Bellinischen Rührungsschluß: „Meine Herren, wir theilen gewiß alle das                         Mitleid für die unglücklichen Verirrten, selbst für die Anführer, aber des                         Vaterlandes Wohl über Alles. (Langes Bravo, längeres Zischen.) (Auch Herr                         Jucho, der selbst noch vor kurzem politischer Gefangener war, klatscht                         lebhaften Beifall.)                     Soiron unterbricht die Debatte durch Verlesung eines Antrags von Wiesner: alle politisch Angeschuldigten zu                         amnestiren. (Donnerndes Bravo der Gallerien, welches durch Soiron's Befehl                         zu schweigen nicht abgekürzt wird.) Ferner Antrag von Eisenmann und Zimmermann, man solle                         Amnestie erzeigen, wenn Reue gezeigt würde. In der Reihe der Redner v. Itzstein, den man mit Bravo empfängt. Man möchte,                         was Struve in seiner Uebertreibung geschrieben, nicht den Gefangenen zum                         Nachtheil gereichen lassen, wie es Herr Wiedemann zu wollen scheine; man                         solle beherzigen, was diese Leute leiden mußten, man solle berücksichtigen                         die Masse von Petitionen, worunter u. A. die rührenden Bitten von 772                         Mannheimer Frauen und Jungfrauen, denen Ihre Gatten und Beschützer geraubt                         sind.                     Uebrigens theile er im Namen Heckers mit, daß derselbe für sich kein Amnestie                         wünsche. (Lautes Bravo auf den Gallerien.) Man möge die Gefangenen                         begnadigen und die armen Flüchtlinge. Das der Wunsch Heckers. Ein Wort der                         Begnadigung, meint Itzstein, wird Ruhe und Vertrauen zu den Regierungen ins                         Volk bringen, übrigens hat das ganze Volk, nicht bloß die Badener, sich                         empört. (Bravo der Gallerien; rechts wünscht Einer Räumung der                         Gallerien.)                                        v. Soiron gebährdet sich wüthend, was auf den                         Gallerien einen komischen Eindruck macht.                                        Hagen von Heidelberg. Indem er für die Amnestie der                         Badener spricht, weiß er sehr wohl, daß er dieser Versammlung gegenüber                         keine leichte Sache versicht; auch er beklagt, wie Alle, den Aufstand denn                         dieser konnte weder zur Freiheit noch zur Einheit führen. Man muß hier nicht                         auf dem Standpunkt des positiven Rechts, sonder auf dem [#] stehen, sonst                         wären wir Alle Hochverräther (Rechts Zeichen des Entsetzens.) Dies schützt                         die Macht der Revolutionen vor dem System der alten Regierungen und wir                         sollten die, die nur eine Linie [#] gingen wie wir, nicht amnestiren wollen?                         Man hat gesagt, es wäre damals schon Alles zur Freiheit angebahnt gewesen,                         als Hecker den Aufstand erregt; aber man möge bedenken daß die Bewegung in                         den Geistern derer, die den Aufstand erregt, eine ganz außerordentliche war.                         Man glaubte, Deutschland die beste Verfassung bringen zu müssen, dies                         entschuldige ich! Aber ist denn die Republik die beste Verfassung wird man                         fragen. Viele sind hier, die sie für das Idel einer Verfassung halten.                         (Rechts, Gott bewahre.) Unser Volk muß damit enden, daß es die Republik                         erlangt. Unsere Zeit strebt zur Einfachheit und zur Natur zurück. Mag an                         Deutschlands Spitze stehen, was da wolle, das deutsche Volk wird nicht eher                         ruhen bis die Dynastien verschwunden, bis die Demokratie siegt. Auch wir                         würden eine leichtere Aufgabe haben, hätten wir nicht die dynastischen                         Interessen zu berücksichtigen. (Bravo.) Aber etwas Anderes ist der Gedanke ‒                         etwas Anderes die Ausführung. Wenn der Versuch gerechtfertigt erscheint,                         Deutschland zu einer Republik zu machen, so muß man sich nicht wundern, daß                         in Baden, dem vorgebildetsten Lande, dieser Versuch zum éclat gekommen.                         Dieser Versuch ist mißglückt. Wäre er geglückt, dann wäre er gerechtfertigt.                         Hecker hat verlangt, man solle abstimmen lassen, ob Baden eine Republik                         wolle; dies hat der Staatsrath abgelehnt. Warum? Damals war Badens Stimmung                         für die Republik; man glaubte, der Rhein und Würtenberg würde sich                         anschließen; das war eine Täuschung, aber man bedenke, daß jene Männer von                         diesem Glauben überzeugt waren.                     Die 33 jährige Niederträchtigkeit in der Politik, womit hat man die bestraft?                         Und wir sollten die bestrafen, die im ersten Freiheitsrausche einmal geirrt.                         (Lautes Bravo links und der Gallerien.) Man bedenke die armen Gefangenen und                         die Masse der Petitionen. Ich selbst habe 6 Stück hier; der Redner will eine                         vorlesen. (Widerspruch rechts.) Er verliest eine Petition von 6000                         Heidelbergern, worin es u. A. heißt: „Man glaube nicht, daß die Majorität                         der Nationalversammlung eine unversöhnliche politische Partei sein                         werde.                                        Schoder aus Stuttgart durchaus gegen die Amnestirung,                         beklagt, daß der Redner vor ihm sich zu Gunsten der republikanischen                         Schilderhebung ausgesprochen; wirft einigen Koth auf Hecker. Wenn wir sie                         amnestiren, werden sie wieder rebelliren, das hieße, den Hochverrath                         sanktioniren. (Zischen.) Der große Theil des deutschen Volks würde damit                         unzufrieden sein. Nach der Untersuchung will Herr Schoder die                         Minderschuldigen begnadigen, und später vielleicht auch die Andern, wenn sie                         sich reuig gezeigt haben, daß sie den Willen des souveränen Volkes achten.                         (Bravo und Zischen.)                     v. Soiron macht beschwichtigende Handbewegungen.                                        Simon aus Trier. Soll die politische Einigung                         Deutschlands immer nur zur Unterdrückung der Freiheit, zur Beförderung der                         Reaktion dienen? (Schallendes Bravo.) Wir sind der vollziehende Ausschuß des                         deutschen Volks, und trotz des Reichsverwesers muß die Competenz der                         Versammlung stehen bleiben in dieser Sache, da sich der Badensche Aufstand                         mittelbar auf ganz Deutschland bezieht. Der Bericht verwechselt vollständig                         Amnestie und Begnadigung. Wo hat man je eine juristische Instruktion                         angestellt, ehe man amnestirte.                     Wir in Trier haben auch unsere Barrikaden gehabt. (Rechts Gelächter.) Sie                         waren ein Akt politischer Verkennung, aber trotz des Hohngelächters des Hrn.                         v. Vincke war es doch einmal eine militärische Volksübung im Gegensatz zu                         den alten Parademärschen.                     Der Bericht sagt, die Herren Verbrecher wollen die Amnestie selbst nicht.                         Sollen sie etwa durch ihre Demüthigung dies ausdrücken? Die Metterniche und                         andere fürstliche politische Verbrecher sitzen in wollüstiger Ruhe auf ihren                         Landgütern. Die politischen Volksverbrecher modern im Kerker. (Furchtbares                         Bravo der Gallerien; da v. Soiron mit Räumung derselben droht, ruft die                         Linke, „dann wollen wir wenigstens noch einmal Bravo rufen.“ v. Soiron: „Sie                         geben ein schönes Beispirl.“)                     In aller Welt amnestirt man und das Gesammt-Deutschland hätte kein Erbarmen?                         Ist denn das Verbrechen so groß? Hecker ist ein Republikaner und deren sind                         mehrere hier. (Tiefe Stille.) Hecker hat nur einen Rechnungsfehler                         gemacht.                                        Simon demonstrirt den Begriff von Hochverräthern,                         nennt sie Märtyrer der Zukunft. Daß Hecker die Versammlung habe untergraben                         wollen, wie Hr. Schoder fürchtet, sei nicht wahr. Hecker sei übrigens viel                         zu stolz, einen Sitz in der Nationalversammlung haben zu wollen, die er                         desavouire. Daß Baden die Republik nicht gewollt, sei nicht wahr; Fickler                         und Struve haben bei dem Hrn. Bundestagsgesandten Welcker auf Abstimmung                         hierüber angetragen. Der Hr. Bundestagsgesandte Welcker habe dies                         versprochen aber diesem unbefangenen Verlangen folgte die Fickler'sche                         Verhaftung und so blieb es allerdings etwas dunkel, was Baden gewollt. Von                         den 20 badischen Deputirten, die hier sitzen, sind kaum sieben vom reinsten                         konstitutionellen Wasser. Einer von den sieben (Hr. v. Soiron fühlt sich                         bestürzt) hat sogar schon einmal auf das Wohl der Repuvlik getrunken. Mathy                         und Bassermann sind nicht in Baden gewählt. (rechts: Persönlichkeiten,                         links: Bravo.) Daß diese Herren in ihrem Vaterlande nicht gewählt, ist für                         Hellsehende ein schlimmes Zeichen. Baden ist allerdings jetzt ruhig, aber                         wie? Wenn der Großherzog von Baden trotz dem Wunsche seines Volks am Ruder                         bliebe, so geschähe dies vielleicht von Gottes Gnaden oder aus historicher                         Ureigenthümlichkeit. Wenn Sie die Amnestie nicht bewilligen, werden

Sie Deutschland glauben machen, daß jene 200 Demokraten Ihrem                         Heere von 900,000den gefährlich sein könnten. Amnestiren Sie, dann wird man                         glauben, daß Sie Vertrauen zur Ruhe Deutschlands haben.                                        Biedermann (Große Unruhe und Theilnahmslosigkeit,                         alle Bänke links und des linken Centrums sind fast leer: Es ist schwer,                         gegen die Amnestie zu sprechen. In Verlauf seiner Rede entwickelt Hr.                         Biedermann das Gegentheil von dem, was Simon auseinandergesetzt hat. Er                         meint mit sanfter Stimme, das Loos der Gefangenen wäre sehr traurig, aber                         man könne jetzt nicht amnestiren.                                        Wiesner: Es freut mich daß endlich der Augenblick                         gekommen ist, wo ich in dieser Sache sprechen kann, um die Ehre des Hauses                         zu retten, welches nicht sichten will, was jene Tausende von Petenten da                         draußen langst gefühlt haben. Wie war es zu den Zeiten der Freiheitskriege                         wo die hochgestellten Verräther die die Festungen des deutschen Volkes dem                         Feinde übergeben hatten, pensionirt und mit Aemtern versehen wurden war das                         nicht mehr als Amnestie für Vaterlandsverräther. In Dahlmann's Geschichte                         von England können Sie sogar sehen, wie zur Zeit politischer Schwankungen                         das Ober- und Unterhaus nicht blos für politische Verbrecher der                         Vergangenheit, sondern auch für zukünftige politische Verbrecher Amnestie                         dekretirte. Ich statte Hr. Dahlmann meinen Dank für dieses kostbare Datum                         ab. (Man sieht unter großem Hohngelächter auf Hrn. Dahlmann.) Nach                         geschichtlichen Beweisen für die Amnestie kommt er auf den Standpunkt der                         Gerechtigkeit, welche Amnestie erheischt.                     In der badischen Kammer hat Hr. Andlaw beantragt, gewisse Herren in der Nähe                         des Großherzogs zu verhaften, weil sie mit Hecker unter einer Decke stächen;                         dies hat man nicht gethan. Mit dem badischen Volk ist man anders verfahren.                         Das badische Freiheitsparadies, worein ich geflohen, als ich es in meinem                         Vaterland nicht mehr aushalten konnte, ist zu einem großen Kerker geworden.                         Und was den Einwurf der Unzeitigkeit jener Revolution anbelangt, so haben                         wir in Wien auch nachdem sie bereits tagten, Revolutionen gemacht. Werden                         Sie deshalb die Wiener verhaften wollen? (Langes Bravo.)                     Warum wollen Sie die Badener bestrafen, weil dieselben revolutionirt, als sie                         schon hier tagten. In Berlin hat man dem Prinzen, den man erst steinigen                         wollte, nach einigen Tagen die Hand geküßt. So vergießt das Volk seine                         Beleidiger. Und Sie wollen sich auf die alten Hofrathsgesetze berufen?                         (Langes lautes Bravo). Nächstens kommt auch von uns aus Wien eine                         Riesenpetition, um Einberufung Heckers und Amnestirung der badischen                         Republikaner. Versöhnen Sie sich durch diese Amnestie mit der deutschen                         Nation. Wenn Sie der Untersuchung freien Lauf lassen, werden zum Nachtheil                         der Regierungen Dinge ans Licht kommen, die besser mit sieben Siegeln                         bedeckt werden. (Bravo).                                        Edel aus Würzburg bemüht sich vom höhern politischen                         Gesichtspunkt aus (d. h. vom Edelschen) zu beweisen, daß jetzt noch keine                         Amnestie möglich. Er schreit: was treiben wir Spiel mit dem Bürgerblut.                     Baden würde schon amnestiren, wenn es Zeit. Er ist für den Antrag des                         Ausschusses.                                        Brentano Ich bin stolz darauf hier auszusprechen, daß                         ich ein Freund Heckers bin. (Hohngelächter und Bravo).                     In dem Schreiben der badischen Regierung wagt es ein Minister den Hecker, der                         in dem Herzen des größten Theils des deutschen Volkes lebt, einen                         Landesverräther zu ernennen! (Da Hr. Brentano im Eifer der Rede die Stimme                         überschnappt, äfft man ihm rechts den Ton seiner Stimme nach und begleitet                         diese Kinderstreiche mit höhnischen Bravos, dagegen links und Gallerien ein                         wahres Beifallsgedonner. Soiron sucht die Bewegung mit seinen Händen                         niederzuhalten, wobei er sich gebärdet, wie eine Hebamme bei einem schweren                         Accouchement). Man hat auch Baiern, Hessen, Würtemberger in das Gefängniß zu                         Bruchsal abgeliefert, also falsch sagt der Berichterstatter, daß nur die                         badische Regierung Amnestie ertheilen könne. Von Gründen des Rechts könne                         man bei Amnestie nicht sprechen. Dieselbe bezieht sich ja auf                         Rechtsverletzungen. Hecker war unter den ersten, die die badensche Regierung                         auf den Weg der Freiheit führten. (Rechts ruft man unverschämt nach Schluß,                         Links: Ruhe). Baden hat noch gar keine freien Institutionen; es kommen dort                         noch schreckliche Dinge vor. So hat erst am 8. April ein Privatmann (Mathy,                         Minister in spe) gewagt, einen badischen Staatsbürger zu verhaften. (Von                         vielen Seiten Pfui, Pfui!! von der Gallerie: Pfui Teufel!! Man sieht nach                         Mathys Platz, der diese Pille hinunterschluckt). Deshalb und wegen vielen                         andern Dinge hat sich das badensche Volk empört. Man hat die deutschen                         Republikaner, die aus Frankreich kamen, sogar auch in unserm Ausschuß fremde                         Zuzügler genannt. (Rechts Hohngelächter, man schaart sich um den Hrn. v.                         Vincke. Gallerien Bravo). Ich würde den Hecker und den andern Männern meine                         Verachtung ins Gesicht werfen, wenn sie ihrer Gesinnung untreu, die Zahl der                         politischen Renegaten vergrößern wollten.                     Früher amnestirte man das arme Volk bei Accouschements von Prinzessinnen,                         Sterbefällen von Königen, und andern großen Ereignissen, so amnestiren Sie                         denn heute meine Herren, wegen des für das deutsche Volk wichtigen                         Ereignisses einer Centralgewalt und wegen der Ankunft des Reichsverwesers.                         Im Badenschen Oberland ist kein Haus, wo man nicht jammert, kein Haus,                         dessen Wohlstand nicht ruinirt ist, durch die Verhaftung der männlichen                         Stützen desselben. In Galizien und in Posen zum zweiten Male wird man                         nächstens Amnestie aussprechen, stehen Sie nicht zurück. Hat man den Prinzen                         von Preußen amnestirt, warum soll man das arme badische Volk nicht                         amnestiren?                     Bei diesen Worten erhebt sich rechts leises Getrommel, welches sich,                         unterstützt durch schnaubendes Wuthgeschrei der preußischen Aristokraten und                         Militärs, bald zu donnerähnlichem Getöse erhebt. Man stampft und tobt wie in                         einem Pferdestall. Als Ergänzung erhebt sich links und auf den Gallerien ein                         erschütterndes Klatschen und Bravogeschrei. Rechts will man Herrn Brentano                         hinausschmeißen, links schreit man „weiter sprechen,“ von Soiron sucht                         vergeblich nach Würde, um den Sturm zu beschwören. Der Gott der Stürme ist                         nicht anwesend. von Soiron schreit man solle den Redner den Passus noch                         einmal wiederholen lassen, er hätte ihn nicht genau verstanden und wüßte                         nicht was er thun solle. Dies erneut den Sturm, der zu einem vollständigen                         Orkan heranwächst. Alle Patrioten rechts springen von ihren Plätzen und                         stürzen nach der Tribüne, um den Redner zu prügeln, (?) links stürzt man zu                         seinem Schutz herbei, unter der Tribüne (auf der Brentano ruhig stehen                         bleibt) stoßen unter furchtbarem Accompagnement der Gallerien als Orchester                         die beiden Parteien zusammen, von Vinke mit seinen Patrioten einerseits,                         Simon aus Trier, Schaffrath, Rösler und die Linke andrerseits demonstriren                         mit geballten Fäusten einander in's Gesicht. Man glaubt jeden Augenblick die                         Keilerei der deutschen Volksvertreter beginnt. von Soiron setzt seinen                         berühmten Strohhut (Winzerhut) auf, und stürzt in völliger Kopflosigkeit                         unter unverständlichem Gebrüll, woraus ich entnehme, daß er nicht weiß was                         er thun soll, von dem Präsidentenstuhl herunter, und sammt dem Büreau zum                         Tempel des deutschen Volks hinaus. Die Rechte und Linke, unter starrem                         Entsetzen der Centren und fortwährend erneutem Gebrüll der Gallerien, fahren                         fort sich einander anzubrüllen und um die Tribüne eine köstliche Komödie                         aufzuführen. ‒ Nach und nach leert sich die Kirche. Die Sitzung ist zwar                         nicht aufgehoben, aber sie hat ein Ende. Kein Präsident läßt sich sehen. Vor                         der Kirche erneuern sich einzelne erbauliche Szenen derselben Art. Durch                         alle Straßen, die ich bis zu meinem Hause passirte große Aufregung.                 
                     Frankfurt, 8. Aug.                     In der heutigen 57. Sitzung der verfassunggebenden Reichsversammlung wurden                         mehrere auf den gestrigen Vorfall bezügliche Anträge verlesen. Einer                         derselben bezweckte, daß der Abgeordnete Brentano wegen seiner gestrigen                         Aeußerung zur Ordnung gerufen werde. Vicepräsident v. Soiron als                         Vorsitzender sprach den Ordnungsruf aus. Die Linke protestirte dagegen, weil                         die Anträge vorher diskutirt und Brentano's Vertheidigung gehört werden                         müsse. In Folge des hierüber entstandenen Tumults wurde die Sitzung auf eine                         Stunde suspendirt. Nach Wiedereröffnung derselben wiederholte v. Soiron den                         Ordnungsruf unter erneuertem Protest der Linken und gab dann Brentano das                         Wort zur Fortsetzung seines gestrigen Vortrags. Als Brentano die Rednerbühne                         betrat, erhob sich stürmischer Beifallsruf. Der Präsident ließ nunmehr die                         Gallerie und sämmtliche Zuhörerräume leeren. Auch die Journalisten mußten                         abtreten. Mehrere Mitglieder der Linken protestirten gegen die Fortsetzung                         der Sitzung in Abwesenheit des Publikums, da eine geheime Sitzung nur auf                         Antrag von 50 Mitgliedern stattfinden könne. Andererseits wurde behauptet,                         daß durch die Entfernung des Publikums, die dem Präsidenten nach der                         Geschäftsordnung zustehe, die Sitzung keineswegs eine geheime sei. Auf                         Antrag Zimmermann's von Spandau wurden die Journalisten wieder zugelassen,                         die Zulassung des Publikums aber mit 380 gegen 91 Stimmen verworfen. ‒ Nachschrift. 3. Uhr. Die Nationalversammlung hat                         über die Petitionen um Amnestie mit 317 gegen 90 Stimmen die motivirte                         Tagesordnung beschlossen.                     (Fr. J.)                 
                                                              *                    Mainz, 8. August.                     In dem Urtheil, welches in Betreff Schöpplers und der andern Angeklagten                         gefällt worden, befindet sich auch folgende Stelle:                     „Dem Polizeistrafrichter aber steht es nicht zu, aus seiner blos                         „richterlichen Sphäre heraus und das Gebiet des Gesetzgebers zu „betreten,                         und etwa aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und „Ruhe oder, indem er sich auf einen politischen Stand„punkt stellt,                             willkührlich das Strafgesetz zu er„gänzen, wenn sich eine Lücke darin                             darbietet.“                                     Das könnten sich gar viele Leute, nämlich Beamten, auch außerhalb Mainz zu                         Herzen nehmen.                     Uebrigens soll gegen oben erwähntes Urtheil Appell eingelegt worden sein. Es                         frägt sich also, ob der hier ausgesprochene Grundsatz auch in zweiter                         Instanz anerkannt werden wird.                 
                     Augsburg, 6. August.                     Heute Morgen um 81/2 Uhr etwa stellten sich die Truppen auf dem Frohnhof auf,                         um dem Reichsverweser ihre Huldigung darzubringen: Chevauxlegers, ein                         Regiment Infanterie, zwei Kompagnien Artillerie; sie bildeten ein Viereck                         von dem die eine Seite nicht geschlossen war. Im Viereck standen die                         Offiziere, die von dem Militär eingeladenen Civilbeamten, Deputationen der                         Landwehr und des Freikorps. Nachdem zu den Soldaten einige Worte gesprochen                         waren, wurden drei Hoch ausgebracht: dem König, dem Reichsverweser, dem                         deutschen Vaterlande, alle drei so schwach, daß etwas entfernter Stehende                         sie kaum vernommen haben.                     (A. Z.)                 
                     Dessau, 4. Aug.                     Nachdem am 2. August die Nationalversammlung in Frankfurt a. M. die Abschaffung des Adels abgelehnt hat, welche                         Nachricht heute hier bekannt wurde und in so manchem bang schlagenden Herzen                         freudigen Trost hervorgerufen haben mag, kam in der heutigen Sitzung unseres                         konstituirenden Landtags der Antrag des Abgeordneten v. Prüschenck auf                         Abschaffung des Adels zur Berathung. Nachdem die Abgeordneten v.                         Braunbehrens und Imme dagegen, die Abgeordneten v. Behr, Fiedler, Habicht,                         Hölemann, Janasch, Patzig, Sander, Schilling, dafür gesprochen hatten, wurde                         der Antrag in drei Theile getheilt und namentlich abgestimmt, nämlich: 1.                         Der Adel wird hiermit abgeschafft. Einstimmig angenommen. 2. Alle zur                         Bezeichnung des Adels dienenden Ausdrücke verlieren ihre Bedeutung.                         Einstimmig angenommen. 3. Und dürfen nicht mehr gebraucht werden. Mit 18                         gegen 13 Stimmen, also mit einer Mehrheit von 5 Stimmen angenommen.                     (D. A. Z.)                 
                                                              *                    Braunschweig, 4. August.                     Der Herzog ist vom Volke gezwungen worden, den Befehl, dem Reichsverweser                         nicht, zu duldigen, zurückzunehmen, sich selbst zu widerrufen und zu                         desavouiren. Hätte er das nicht gethan, so wäre er aller Wahrscheinlichkeit                         nach aus dem Lande gejagt worden und hätte sich ein Quartier in London                         miethen können.                 
                                                              16                    Prag, 4. Aug.                     So eben wird eine „Kundmachung“ des Fürsten Windischgrätz an allen Ecken                         angeschlagen. Sie enthält die Erklärung, daß laut Ministerialbefehl die                         Militär-Kommission aufgelöst und Akten und Gefangene dem zuständigen                         Kriminalgericht übergeben sind. Dann enthält sie einige Notizen über die                         angebliche große Slavenverschwörung. Zuerst haben Gefangene ausgesagt, daß                         man Windischgrätz nach dem Leben getrachtet; daß man sich bewaffnet, Pläne                         der Stadt, des Schlosses etc. entworfen, daß man sogar Kanonen verlangt; daß                         man die Arbeiter aufgefordert, sich an einem etwaigen Kampf zu betheiligen:                         daß man am 13 Juni in Krakau (!) Zettel vertheilt                         mit den Worten: 15. Juni, Achtsamkeit, Vorsicht, zu Hause sitzen! ‒ daß man                         das Landvolk aufgefordert, die Roboten zu verweigern und sich zu bewaffnen;                         und andre längst bekannte Geschichten.                     Dann folgt die Aussage eines „geständigen Verschworenen, die wir vollständig                         geben, damit unsere Leser zugleich eine Probe von dem Deutsch des tapfern                         Czechenfressers erhalten.                     Inquisit sagt aus: „Zu Ostern 1847 wurde er zu Eperies in Ungarn mit mehreren                         polnischen Emigranten bekannt, welche ihn in ihre Gesellschaft aufnahmen,                         deren Hauptplan gewesen, ein großes slavisches Reich, aus Kroatien,                         Slavonien, Serbien, den Slowacken in Ungarn, Böhmen, Mähren, Schlesien und                         östereichisch Polen zu bilden, das eigentliche Ungarn verschwinden zu                         machen, sich von Oestreich loszureißen, und im ungünstigsten Falle aber den                         Russen zu unterwerfen. Ueber die Form des neuen Reiches, ob nämlich                         Königreich oder Republik, war man noch mit einem fremden Staate in                         Korrespondenz. Der Plan sollte im Jahre 1850 verwirklicht werden und die                         Revolution zugleich in Agram, Prag, Krakau und der Umgebung von Preßburg,                         bei den Slowacken ausbrechen.                     Nachdem jedoch im Februar l. J. in Paris die Republik proklamirt war, wurde                         beschlossen, die Revolution an den genannten vier Orten noch im Jahre 1848                         ausbrechen zu machen. Zu diesem Behufe wurden in den verschiedenen Ländern                         Centralisationen errichtet, denen eigne Chef's vorstanden, und die ihre                         Korrespondenz, theils mit Chiffern, theils mit chemischer Tinte führten. Die                         Namen der meisten dieser Chefs sind bekannt. Flugschriften sollten das                         Landvolk aufreizen, was auch in Ausführung gebracht worden ist. ‒ Inquisit                         gibt an, mehrere Male als Emissär an verschiedenen Orten Galiziens verwendet                         worden zu sein. In Lemberg beauftragte man ihn, im Frühjahr nach Prag zu                         gehen und Waffen mitzunehmen, nachdem bereits Alles vorbereitet, und es bald                         losgehen werde.                     In Prag angekommen erhielt er eine Eintrittskarte in die slavische Beseda, wo                         gegen die Regierung und gegen das Militär aufreizende Reden gehalten                         wurden.“                     Dann heißt es weiter:                     Außer den Sitzungen im Kongresse waren noch an verschiedenen anderen Orten                         geheime Sitzungen gehalten. Alle Verhandlungen deuteten jedoch dahin, daß                         der Ausbruch gleich nach Pfingsten erfolgen werde, und man hörte Reden, in                         denen es hieß: Daß die Prager den Wienern nicht nachstehen dürften, daß die                         Studenten um dem Militär mehr zu imponiren, Waffen, selbst Kanonen bekommen                         müßten, und daß man zu deren Bedienung schon die erforderliche Anzahl Leute                         bereit und im Solde habe; daß die Errichtung der Barikaden bereits                         eingeleitet, daß man mit Munition hinlänglich versehen ist, aber noch nicht                         losschlagen könne, weil es noch nicht an der Zeit sei, die Swornoster noch                         auf dem Lande sind, um den Bauer gehörig zu bearbeiten, ihn aufzuwiegeln,                         und zum Landsturme gegen Prag zu bewegen etc.                     Was sagen Sie zu diesem Produkte einer zweimonatlichen Untersuchung, was zu                         der schönen Logik, mit welcher man aus diesen Aussagen eine Verschwörung                         heraus zu klauben sucht? Wenn die Untersuchungskommission ihre Aufgabe damit                         gelöst glaubt, daß sie heraus zu bekommen suchte, ob die Sache vorbereitet                         oder nicht war, so hatte sie wahrlich nicht so viel Zeit dazu gebraucht,                         beim daß es binnen kurzem zu einem Zusammenstoß mit der bewaffneten Macht                         kommen mußte, war leicht voraus zu sehen, indem der Fürst Windischgrätz der                         Bürgerschaft reine Garantieen für die errungenen Freiheiten durch eine                         vollständige Bewaffnung geben wollte während seine militärischen Anstalten                         eben so gut an einen Angriff von seiner Seite als auf                         Vertheidigungsmaßregeln hätten schließen lassen, und die Hartnäckigkeit, mit                         welcher dem Kaiser und der Regierung in Wien jede Freiheit abgetrotzt werden                         mußte, die anerkannte aristokratischen Denkungsakt des Hrn. Windischgrätz,                         gaben vollends keine Bürgschaft für seine Absichten. Ein jeder sagte es                         sich, daß über kurz oder lang ein Zusammenstoß statt finden müsse und daß es                         bei keiner Gelegenheit an Schmeicheleien für Windischgrätz fehlte, ist eben                         kein Wunder. Ueber die Art und Weise, wie der Kampf entstand, habe ich Ihnen                         schon früher berichtet und überlasse es den Ansichten der Leser, ob sie aus                         dieser Kundmachung eine Verschwörung heraus finden können.                     Graf Buquoi, das Haupt der „Verschwörer und Bartholomäusnächtler“ ist vor                         einigen Tagen als völlig unschuldig in Freiheit gesetzt worden und befindet                         sich auf seinem Gute Rothenhaus, um seine im Kerker angegriffene Gesundheit                         wieder herzustellen, und so eben vernehmen wir, daß ein Ministeralerlaß die                         Freilassung des Dr. Brauner decretirt.                 
                     Wien, 2. August.                     Sie haben gewiß in dem Abendblatt der „Wiener Zeitung“ vom 1. August gelesen,                         daß Se. Majestät dem Grafen Brandis, Exgouverneur                         von Tyrol, das Großkreuz des Leopoldordens „als Beweis Allerhöchstihrer                         Gnade“ persönlich überreicht hat. Man ist hier über diesen offenbaren Trotz                         der öffentlichen Meinung gegenüber, welche denselben Grafen Brandis in                         höchster Ungnade von seinem Posten gestürzt und unschädlich gemacht hat,                         nicht wenig erstaunt. Man beklagt aufs tiefste den Wahnsinn der Camarilla,                         welche die Anhänglichkeit an die Person des Monarchen im Volke mit aller                         Gewalt durch ihre rasenden Rathschläge zu vernichten sich bemüht. Das ist                         eine offenbare Beleidigung unseres Ministeriums und dieses hat den unklugen                         Schritt in Innsbruck damit desavouirt, daß es die Nachricht nicht in den                         amtlichen Theil, sondern hinten als Auszug aus dem „Tyroler Boten“ brachte.                         O beklagenswerthe und unheilvolle Spaltung!                     (C. B. a. B)                 
                     Wien.                     Sitzung des konstituirenden Reichstags am 4. August.                     Vorsitz: Vicepräsident Strobach.                     Violand: Ich erlaube mir, an den Minister des Innern eine Frage zu stellen                         von höchster Bedeutung. Ich muß zuvor auf einen Vorgang, der viel frühere                         Zeit stattfand, aufmerksam machen und erinnere an den 26. Mai, nach welchem                         Montecuccoli sich in Pläne eingelassen, die mit denen der Reaktion in                         genauer Verbindung zu stehen schienen, und nach der allgemeinen Ansicht des                         Volkes zum Anlaß haben sollten, die Errungenschaften des 15. Mai aufzuheben.                         Montecuccoli entfloh von Wien, und würde sich als Bannerträger der Reaktion                         bei einer Rückkehr der größten Gefahr aussetzen. Zum Erstaunen meiner ganzen                         Partei erfahren wir in einer Proklamation, daß Montecuccoli Staatsminister,                         und beauftragt sei, die Administration der Lombardei zu leiten. Ich frage,                         ist Montecuccoli Minister, und ist er Minister, ist er verantwortlich oder                         unverantwortlich? Wenn er Minister ist, hat die Ernennung durch                         Contrasignirung des Ministeriums stattgefunden? Ist er durch dasselbe nicht                         anerkannt, so ist er absoluter Minister; durch einen absoluten Minister und                         eine absolute Verfahrungsweise muß nothwendig eine Trennung der Lombardei                         von uns stattfinden. Wurde er unter dem alten Ministerium ernannt, wie                         konnte er nach dem 26. Mai belassen werden? Wenn die Trennung bestünde, und                         nach der Wiedereroberung zum Schein oder gar nicht konstitutionelle Formen                         eintreten würden, wüßte man, wie es kommt, daß wir Eingriffe in die Freiheit                         eines Volkes machen wollten!                     Dobblhof antwortet, daß Montecuccoli im Februar ernannt wurde, und die                         Mission hatte nach Italien zu reisen, da der Vicekönig in seinem damaligen                         erweiterten Wirkungskreise Jemanden benöthigte, der mit den Verhältnissen                         des Landes vertraut sei, um Klagen und Beschwerden beizulegen. Montecuccoli                         sei in einer Kategorie welche er nicht anerkenne, und sein Titel sei eben                         nur ein Titel, welchen er aber zu seinem Erstaunen gelesen. Der Erlaß sei                         ihm auch nur auf dem Privatwege zugekommen und er könne ihn nicht billigen,                         da es jedenfalls zu unangenehmen Auslegungen Anlaß gebe. Es kann von einer                         solchen Stellung, wie bemerkt, für sich ein Ministerium in Italien zu                         gründen, was jedenfalls eine Trennung der Lombardei zufolge hätte, keine                         Rede sein. Er vermuthe, daß Montecuccoli sich diesen Titel nur beigelegt                         habe, um sich mehr Gewicht zu verleihen, denn er sei blos als Kommissär nach                         Italien geschickt worden. Er schließt damit, daß es sich hier jedenfalls um                         eine provisorische Verfügung handelt für die Zeit des Krieges. Eine weitere                         Dauer kann dies nicht haben, er erinnert an den Inhalt der Thronrede, in                         welchem Sinne auch eine Zusicherung an die Höfe gegangen sei, und er sei                         überzeugt, man werde die Zusicherung gewissenhaft erfüllen.                     Pillersdorff erhebt sich und meldet, daß die Ernennung auch nicht in die Zeit                         seines gewesenen Ministeriums falle, sondern ihr vorangegangen sei. Hierauf                         wiederholt er ganz die Aussagen des Ministers Dobblhof sehr                         weitschweifig.                     Der Minister des Innern erklärt ferner, daß er noch Aufklärung über                         Montecuccoli sich verschaffen werde und nur mit dem Vorbehalte, daß alle                         Bedenken gegen Montecuccoli in Betreff des 26. Mai vor das Haus kommen, ist                         er zu dessen vorläufiger Belassung entschlossen.                     Hierauf Berathung der Geschäftsordnung.                 
                                                              *                    Wien, 4. August.                     Dr. Adolf Fischhof ist zum Ministerialrath im Ministerium des Innern ernannt                         worden. Damit ist die Emancipation der Juden in Oestreich, die noch hier und                         da in Zweifel gestellt ward, faktisch entschieden. An Stadiòn's Stelle ist                         Wenzeslaw v. Zaleski zum Gouverneur von Gallizien mit Einschluß des krakauer                         Kreises und Bder ukowima ernannt. Das Ministerium hat den Grundsatz                         öffentlich ausgesprochen, daß die Aufhebung der Convikte eine für die Reform                         des Unterrichts unerläßliche Maßregel ist. Es hat diesen Grundsatz nicht nur                         bereits anerkannt und ausgesprochen, sondern befolgt und Schritte gethan,                         ihn ins Leben einzuführen.                 
                                                              *                    Schweidnitz, 6. August.                     Der Magistrat hat eine amtliche Wiederlegung der von                         der reaktionären Partei und vom Militär verbreiteten Lügen über den                         Schweidnitzer Massacre veröffentlicht. Wir entnehmen ihr die                         hauptsächlichsten Stellen. Als die Katzenmusik in Fenstereinwerfen am Hause                         des Kommandanten überging, beschloß der auf dem Schauplatz des Excesses                         anwesende Bürgermeister die Signalisirung des Zusammentritts der Bürgerwehr,                         „was durch Loslösung des Schlagwerks der Thurm-Uhr am Rathhause verabredet,                         und wovon die Kommandantur schon unterm 8. Mai c. in                         Kenntniß gesetzt worden ist.                     Während dieses Signals zog sich das Volk vom Kommandanturhause zurück, da                         eine Kompagnie Militär dasselbe besetzte, so

daß gegen 3/4                         auf 10 Uhr der Exceß als behoben zu betrachten                         war.                     Die Bürgerwehr war auf ihren Allarmplätzen angetreten. Jetzt ließ, warum,                         leuchtet nicht ein, der Kommandant noch Generalmarsch schlagen und nach                         kurzer Zeit, als der Straßen-Exceß vollständig beruhigt war und das Volk nur                         noch in Gruppen auf dem Markte zusammenstand, erschien unter                         Sturmschrittschlag die 11. Kompagnie des 22. Infanterie-Regiments. Nachdem                         dieselbe auf der Peterstraße scharf geladen, darauf die nordöstliche Seite                         des Rathhauses passirt, und durch einen Aufmarsch eine schräge Front nach                         dem Paradeplatz zu genommen hatte, gab dieselbe, ohne                             irgend eine Aufforderung zum Auseinandergehen, Feuer. Mannschaften                         von der auf dieser Marktseite aufgestellten Bürger-Kompagnie und neugierige                         Zuschauern wurden von den Kugeln niedergeworfen und die Häuser der                         nordwestlichgelegenen Marktseite betroffen, so daß die Kugeln in Fenster und                         Thüren eindrangen.                     32 Personen, unter welchen eine schwangere Frau, die tödtlich in den Leib                         getroffen, sind verwundet, 8 davon bereits gestorben.                     Hierdurch widerlegt sich die Anführung in dem Eingangs bezeichneten                         Correspondenz-Artikel: daß die Aufforderung der Kommandantur an die                         Polizeibehörde und an den Bürgermeister ohne Erfolg geblieben, und dieser                         den Kommandanten aufgefordert Truppen zur Wiederherstellung der Ruhe                         ausrücken zu lassen. Eben so geht daraus hervor, daß das Signal zum                         Zusammentritt der Bürgerwehr nicht durch das Läuten der Glocken, sondern                         durch das fortwährende Schlagen der Uhr am Rathsthurm gegeben, und daß                         dieses Zeichen dem Kommandanten bereits am 8. Mai c. bekannt gemacht worden                         ist. Wenn also die Truppen von diesem Signal wirklich keine Kenntniß gehabt                         haben, so liegt die Schuld nur allein an dem Kommandanten.                     Ob Insulten oder Steinwürfe auf das anrückende Militär, ob die Verwundung                         eines Offiziers durch einen Bajonettstich, so wie ob das Fallen von Schüssen                         aus einem Hause stattgefunden, muß die eingeleitete Untersuchung näher                         ergeben. Viele Augenzeugen versichern, daß sie von Alledem nichts gesehen                         und gehört haben.                     Schweidnitz, den 4. August 1848.                                        Der Magistrat und die Stadtverordneten.                                 
                                                              *                    Apenrade, 6. Aug.                     Eine dänische Fregatte kam gestern auf unsere Rhede mit Parlamentairflagge.                         Ein Parlamentair wurde abgeschickt; man fuhr ihm jedoch entgegen und nahm                         die Depesche ab, ohne ihn landen zu lassen. Die Depesche, nach Einigen an                         einen hiesigen Kaufmann, nach Andern an die Stadtobrigkeit adressirt, wurde                         von Wrangel unerbrochen zurückgeschickt. Der Zweck der Anwesenheit der                         Fregatte war offenbar, unsere Batterien zu rekognosciren. ‒ Einige                         Bataillone Preußen sind wieder nach Norden abmarschirt. ‒ Feierlichkeiten zu                         Ehren des Reichsverwesers haben bis jetzt, 4 Uhr Nachmittags im hiesigen                         Hauptquartier nicht stattgefunden.                                 
                     Luxemburg, 3. August.                     Vom 1. d. ab erscheinen die Luxemburger Zeitungen ohne Stempel; ein                         Duodezstaat gibt also ein Beispiel, welches hoffentlich in dem großen                         Deutschland baldige und allgemeine Nachahmung finden wird.                 
                              Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 566.                                     Frankfurt, 7. Aug., 5 Uhr Abends.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 566.                                                                              *                                                                         
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 566.                                                                              *                    Verona, 2. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 566.                                                                              *                    Verona, 4. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 566.                                                                              *                    Rom, 29. Juli.                                      
                              Schweiz.                                                                               4                    Zürich, 6. August.                     Alle Kantone, welche sich bis jetzt durch ihre Großen Räthe für die Annahme                         der neuen Bundesverfassung ausgesprochen haben, haben dieses nie gethan,                         ohne ihre Großmuth erklecklich zu rühmen, ihre Uneigennützigkeit, mit                         welcher sie dem gemeinsamen Wohl der Eidgenossenschaft so erhebliche Opfer                         brächten, sowohl materielle, als auch in Bezug auf die                         Kantonalsouverainität. Letzteres hätte allenfalls einige Bedeutung für die                         Herren, die an der Regierung sitzen und deren Schimmer natürlich etwas                         erbleicht, wenn die Selbstherrlichkeit der Kantone auch nur ein weniges                         beschränkt wird. Materielle Opfer aber wollen alle Kantone ohne Ausnahme                         gebracht haben, wenn sie die neue Bundesverfassung annehmen, alle ohne                         Ausnahme; und gerade in materieller Beziehung hat man es der neuen                         Verfassung so vielfach nachgerühmt, wie Handel, Gewerbe und Industrie durch                         das freie Niederlassungsrecht, Centralisation der Posten und Zölle,                         erleichterten Verkehr u. s. w. gewinnen würden. Daß dieses im Allgemeinen für die Schweiz der Fall sein werde,                         gibt man zwar auch jetzt noch unbedingt zu, denn es liegt zu sehr auf der                         flachen Hand; für sich selber aber will jeder Kanton durchaus dabei im                         Nachtheil sein. Man muß die Schweizer kennen. Für's erste glauben es sehr                         Viele wirklich selber, daß sie Einbußen erleiden, denn, wie ihr Blick                         überhaupt immer nur auf das Nächste                                                              (Siehe den Verfolg in der                             Beilage).                                                    
                              [Leserbrief]                                      Zuruf des demokratisch-sozialen Vereins zu Kassel an die Demokraten Badens                         und Würtembergs.                     Die konstitutionelle Monarchie beginnt ihre Lorbeeren zu sammeln. Minister,                         welche das Volk geboren, auf seinen Schultern emporgetragen hat, heben die                         Hand auf gegen die Volkssouverainität und stempeln sich zu Vatermördern. Die                         Zeiten der Ausnahmegesetze, der Demagogenriecherei, der Hochverrathsprozesse                         nehmen bereits wieder ihren Anfang. Unter nichtigen Vorwänden, unter                         Vorwänden, welche an die Brutalität des deutschen Bundes erinnern, hat man                         Eure Vereine aufgelöset.                     Eure Minister sind vorschneller selbst als der alte Bund, vorschneller als                         die alte Polizei. Drei Monate sind erst verflossen, seit die Revolution über                         Deutschland zieht, und nach drei Monaten wird schon wieder die Grundlage                         aller Freiheit, die freie Vereinigung, mit Füßen getreten. Die Reaktion geht                         mit Riesenschritten.                     Mitbürger! Freunde! Keinen Schritt zurück! Der Gewalt gegenüber Fuß an Fuß!                         Das Band ist zerschnitten, die Form gebrochen, aber der Geist wird mächtig                         bleiben. Der Geist der Wahrheit und des offenen Männerwortes wird den Sieg                         davon tragen. Das deutsche Volk wird nicht elend genug sein, seine                         Revolution und seine Ehre zu verrathen.                     Brüder, unsern Handschlag! unsern Brudergruß!                                        Der demokratisch-soziale Verein.                                     In dessen Namen: Das Comite.                                 
                                        Zur Warnung für Alle welche Lust haben sollten mit der                             Eisenbahn von Mülheim nach Köln zu fahren.                                     Vorgestern (Sonntag) Abend begab sich eine Gesellschaft von vier Herren, zwei                         Damen und zwei Kindern nach der Mülheimer Station, um mit dem letzten                         Bahnzuge der um 7 Uhr 57 Minuten dort vorbeikommen soll, nach Köln zu                         fahren. Das Bureau war noch nicht einmal geöffnet als sie eintrafen. Die                         blieben im Wartesaal und nahmen rechtzeitig ihre Billets zur zweiten Klasse.                         Der Zug kommt, etwa 10 Minuten zu spät an. Die ganze im Wartesaal                         befindliche Menschenmenge ‒ stürzt durch die jetzt                             erst geöffnete Thür in den Bahnhof. Unsre Gesellschaft fragt nach                         der zweiten Klasse und wird ans Ende des ziemlich langen Zuges gewiesen. Sie                         eilt an einer Reihe Güter- und Gepäckwagen vorbei, findet aber nur einen                         Wagen dritter Klasse und wird vom Schaffner nach der Spitze des Zuges                         zurückverwiesen, ohne daß dieser irgend eine Bemerkung dabei macht. Die                         Gesellschaft eilt also zurück; aber kaum an den Güterwagen vorbei, sieht sie                         zu ihrem Erstaunen den Zug sich in Bewegung setzen. Ein Schaffner spedirt                         drei Herren und ein Kind eiligst in einen schon dahinrollenden Wagen, die                         übrigen bleiben zurück. Sie beschweren sich, man antwortet das sei schlimm,                         aber der Zug halte in Mülheim nur Eine Minute! Man                         erbietet sich das Fahrgeld zurückzuzahlen; da aber die Billets der beiden                         Damen in Händen des einen, auf dem Zuge befindlichen Herrn ist, so wird nur                         das Billet des einen Herrn ausgezahlt. Dieser verlangt das Beschwerdebuch;                         das Beschwerdebuch ist nirgends zu finden. Sie gehen nach Mülheim zurück und                         müssen einen Wagen nehmen um nur noch denselben Abend nach Köln                         zurückzukommen.                     Es ist im Interesse des Publikums zu erfahren, daß der Zug nur Eine Minute in                         Mülheim hält ‒ und gestern hielt er nicht einmal eine Minute! daß er weiter                         fährt ohne Rücksicht darauf ob Alles aus- und eingestiegen ist; daß bei                         dieser unerhörten Eile auf einer sonst so schläfrigen Bahn die Passagiere                         und namentlich ältere Personen und Kinder ihr Leben oder ihre Glieder                         riskiren wenn sie mit dem Zuge noch fortkommen wollen; daß die Schaffner                         genöthigt werden, die Reisenden mit Verletzung alles Anstandes und ohne                         Rücksicht darauf wohin sie fallen, in die Wagen zu stoßen.                                     Schreiber dieses ist in den verschiedensten Ländern Europas auf Eisenbahnen                         gefahren, die theilweise doppelt so rasch gehen wie die löbliche                         Köln-Mindener; aber ein ähnliches Verfahren ist ihm nirgends vorgekommen.                         Wenn die löbliche Direktion den Zug nicht so lange in Mülheim halten lassen                         kann als die Reisenden zum Ein- und Aussteigen nöthig haben, so lasse sie                         ihn lieber ganz vorbeifahren. Da weiß das Publikum wenigstens woran es                         ist.                                        Die Redaktion nimmt diese Reklamation um so lieber auf, als sie alle ihre                             Kräfte aufbieten wird, daß nicht an die Stelle der gestürzten                             Büreaukratie des Staats, eine Büreaukratie des                                 Geldsacks trete, die das Publikum noch viel ärger plackt und                             chikanirt, weil sie nirgends zu vermeiden ist, und sich aller                             Kommunikationsmittel, Eisenbahnen, Dampfschiffe, Omnibus, Droschken etc.                             bemächtigt.                   Die Redaktion hat noch andere Nachrichten über die löbliche Köln-Mindener                             Eisenbahn erhalten. Sie ist bereit dies rühmliche Institut einmal in                             seiner ganzen Glorie aufzudecken, und ersucht daher Jedermann der ihr                             darüber Mittheilungen und Reklamationen machen oder Dokumente übergeben                             kann, dies baldigst zu thun.                                 
                                        Der Central-Ausschuß der Demokraten Deutschlands an das                             polnische Volk.                                                        Polnische Brüder!                                     Die befreiende Bewegung, nach der Ihr Euch mehr als irgend ein anderes Volk                         gesehnt, die Ihr mit aller Kraft vorbereitet habt, ist über das alte Europa                         hereingebrochen und hat in ihren Anfängen für Euch keine Gabe, als die                         Wiederholung der alten Täuschung. Weder die Throne, noch den Druck der                         verhaßten Fremdherrschaft hat der erste Sturm von Euch gerissen.                     Als das Wiener Volk der Regierung seine Souverainetät mit der Waffe bewies,                         als man zu Berlin in Euren aus dem Kerker befreiten Landsleuten das                         wiedererstandene Polen begrüßte, ‒ damals glaubtet Ihr wohl, die                         Knechtschaft sei für immer gebrochen. Sie würde es auch sein, wenn das Volk                         mächtig wie in den ersten Tagen geblieben wäre. Aber es hat sich mitten im                         Siege vor der eigenen Kraft gefürchtet und ein großes Stück des alten Joches                         wieder auf sich genommen; es hat die Beamten, die Werkzeuge des alten                         Bedrückungssystems, in voller Wirksamkeit gelassen und sich zum gläubigen                         Schüler ihrer Lehren gemacht.                     Wir haben den Gang der Regierung verfolgt, von den weitesten Zusagen bis zu                         den Brandmarkungen in Posen; wir kennen das ganze falsche Spiel, das man mit                         Euch getrieben, in Preußen so gut wie in Oesterreich. Vom schwankenden                         Throne aus hat man Euch zugerufen: „Wir sind nicht mehr Eure Herren; Euer                         Recht, das Recht der freien Organisation, soll fortan gelten.“ Und weiter?                         Mit jedem neuen Tage, mit jedem Zuwachs an Macht, hat man das verheißene                         Recht stückweis geschmälert. Statt Euch zu schützen gegen das drohende                         Rußland, verbot man Euch die Waffen, und als man Euch, nachdem Ihr den                         langgehegten Glauben an ein freies Polen fast verwirklicht gesehen, durch                         die Verweigerung jeder Freiheit zur Verzweiflung getrieben, da schickte man                         Euch, zu den Beamten, die ihrer Stellung bereitwillig jede Menschlichkeit                         opfern, auch noch ein Heer brutalisirter Soldaten. So löste sich auch für                         Euch das Räthsel der Fürstenworte: aus der Reorganisation ward eine neue                         Theilung, aus dem Recht der Selbstregierung der Besitz eines verwüsteten                         Bodens. Nicht aus Angst vor dem Verlust eines Stücken Landes, nicht aus                         Liebe zu den Unterthanen hat man die Geschütze gegen Euch gebraucht, sondern                         aus Furcht vor der Demokratie. Ein Volk von geknechteten Russen war den                         Fürsten ein erwünschterer Nachbar, als freie Männer.                     Die östreichische Regierung, anfänglich mehr als die preußische unter dem                         Einflusse des Volkes, und in ihrer Macht mehr gebunden, vermochte nicht                         aggressiv gegen Euch zu verfahren. Aber die Worte, welche Euch durch                         östreichische Vermittelung auf ein vereinigtes polnisches Reich Hoffnung                         machten, verhallten bald; in Krakau und Lemberg lehrte man Euch die wahre                         Meinung des Kabinets kennen. Rußland allein vermochte weder Euch zu                         täuschen, noch Eure Lage zu verschlimmern; die Thätigkeit der früheren Jahre                         hatte die Bedrückung bis auf das äußerste Maß vollendet. Ihm blieb nur                         übrig, den Druck im Innern zu erhalten, und die Erhebung des                         Großherzogthums, die es wohl voraussah, für seinen Theil unschädlich zu                         machen.                     In diesem Kampfe standet Ihr verlassen, verlassen trotz der angelobten                         Sympathie der Völker. Fürchtet nicht, daß wir diese Phrase nachsprechen                         diese leere Sympathie, von der zu hören Ihr müde seid. Frankreich hat Euch                         damit betrogen und Deutschland nicht minder. Unsere Beamten haben es                         verstanden, die Theilnahme zu tödten, sie in Haß umzuwandeln; und die                         deutsch-nationale Partei ruft das Volk gegen Euch zum Schutz seiner                         Gränzen.                     Was diese Partei vor wenigen Tagen nur hoffte, wofür sie im Bunde mit der                         servilen Presse Propaganda machte, heut sieht sie es verwirklicht,                         legalisirt durch den Beschluß der Frankfurter National-Versammlung. Also                         Polen ist zum vierten Male getheilt; Polen für immer vernichtet: so                         dekretirt die Macht und Weisheit jener Volksvertreter. Die Fürsten mögen                         sich freuen, ihre Politik, um deren Untergang sie trauerten, ist gerettet;                         Hunderte von Volksvertretern haben sie adoptirt. Was kümmert jene Männer das                         Versprechen des Vorparlaments, was die Gerechtigkeit? Haben sie es doch zur                         Genüge bewiesen, wie fern sie der Demokratie stehen; statt eine Versammlung                         der aufgehenden Freiheit zu sein, wie sie es sollten, sind sie nur eine                         Versammlung des Verfalls. Sie mögen ihre neue Herrschaft mit dem Glauben                         antreten, daß die vierzig Millionen sie stützen, aber wir versprechen Euch,                         gegen Polen wird Deutschland kein einiges sein. Wir hoffen, das deutsche                         Volk wird noch beweisen, daß die Abstimmung der Herren in Frankfurt nicht                         sein Ausdruck ist; aber träte es dennoch jenen Beschlüssen bei, nun so                         erklären wir feierlich, daß wir nicht zu jener Majorität gehören. Hört                         unsern erneuten Protest, und wenn Polen trotz der „Unmöglichkeit zu                         bestehen“ als Volk aufersteht, dann mag es nicht vergessen, daß nur das alte                         Deutschland sein Tyrann sein wollte.                     Wir protestiren gegen das Frankfurter Parlament, für uns, für Euch; wir                         wollen Euer Recht geltend machen, das uns so viel gilt, wie das unsrige. Wir                         erkennen keinen Völkerhandel an, der die Einzelnen nach älterem oder                         jüngerem historischen Recht vertheilt, wir fordern für Feststellung der                         Gränzen den Entscheid der Bevölkerung. So kann die Territorialfrage zwischen                         uns keine Frage des Streites werden, wenn Ihr den gleichen Grundsatz                         aufrecht erhaltet.                     Ihr habt bis jetzt in diesem Sinne gehandelt und habt dem Gedanken der                         Eroberung selbst da widerstanden, als man Euch fast zwang, die Hülfe Eures                         gewaltigsten Feindes anzurufen. Ihr unterließt diesen verzweifelten Schritt,                         der einen Krieg der Racen unmittelbar im Gefolge gehabt hätte, nur weil Ihr                         nicht unter dem Schild eines Despoten Euer Recht verfolgen wollt.                     Wie Ihr der Damm waret gegen ein solches Ueberfluthen des slavischen Stammes,                         so vertrauen wir Euch, werdet Ihr auch ferner einem russischen Panslavismus                         gegenübertreten, in dem wir kein Streben sehen, als den rohen Drang zu                         erobern und zu herrschen. Glauben aber die Slaven, daß die Zukunft der                         Geschichte nur in ihnen liege, daß sie das wahre, weil frischere und                         unverbrauchte, Element für die That sind, so mögen sie immerhin die Rolle                         übernehmen, wenn das müde Europa an Uebercivilisation abstirbt. Für jetzt                         fühlen wir noch die Kraft, neben jedem freien Volke frei zu leben; jetzt                         könnte ein siegreiches Slaventhum unser Land nur verwüsten, nicht                         verjüngen.                     An Euch, die Ihr die Slaven unter das Banner der Freiheit ruft, gehen unsere                         Worte; Ihr mögt sie mit der Idee der Freiheit zu allen verwandten Stämmen                         tragen.                     Deutschland steht, wie Ihr, im Beginn eines großen Kampfes. Der Feind ist für                         uns Beide der gleiche: die Diplomatie. Ein Feind und Ein Interesse, das ist                         die Grundlage des Bundes, den wir Euch bieten. Nicht die Deutschen, nicht                         die Franzosen sind Eure Genossen, wohl aber die Demokraten, als welche wir                         Euch auch begrüßen.                     Wir nehmen den Gedanken eines Völkerkongresses freudig auf, denn auch wir                         wollen eine Solidarität der freien Völker und erwarten mit Sehnsucht den                         Tag, an welchem ihre Abgesandten die große Förderation beschließen werden.                         In dem Sinne möget auch Ihr Euch mit den übrigen Slaven zu einem allgemeinen                         Bunde vereinigen.                     Erhebt Euch, wie Ihr nicht anders könnt, als Nation, aber erhebt Euch im                         Namen der Humanität, im Namen der Demokratie, und wir werden mit Euch sein.                         ‒                     Berlin, 1. August 1848.                                        Fröbel. Rau. Kriege. Meyen. Hexamer.                                                        (Hierzu eine Beilage.)                                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            