

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 15. Köln, Donnerstag 15. Juni 1848.                                                                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Der Raum des                     Blattes wird so oft es nöthig durch Beilagen erweitert. Der Abonnementspreis                     beträgt: Für das mit dem 1. Juli beginnende Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.;                     für alle übrigen Orte Preußens 2 Thlr 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit                     Zuschlag des fremden Zeitungsporto's. Das Abonnement für den Monat Juni kann nur                     unter gleichzeitiger Bestellung des nächsten Quartals (Juli, August, September)                     geschehen. Der Preis dieses viermonatlichen Abonnements beträgt: Für Köln 2                     Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr. Man abonnirt bei allen Postanstalten und                     Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒ für Köln in der Expedition der Zeitung                     bei Hrn. W. Clouth, St. Agatha                     12, Köln, woselbst auch fernere Aktienzeichnungen entgegen genommen werden.                     Briefe und Zusendungen an die Redaktion sowie die Expedition werden von                     unbekannten Absendern nur frankirt angenommen. ‒ Insertionsgebühren. Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1                     Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Vereinbarungsdebatte über die                     Anerkennung der Revolution). Heidelberg. (Der Kommissions-Antrag auf Bildung                     einer österreichisch-preußisch-baierisch-provisorischen Central-Gewalt).                     Frankfurt. (Auftritt in Offenbach). Berlin. (Die Exminister. ‒ Erlaß des                     Magistrats. ‒ Erklärung der Mitglieder der Linken. ‒ Erklärung der Mitglieder                     der Rechten. ‒ Namensverzeichniß). Breslau. (Nachrichten aus Rußland). Breslau.                     (Erklärung der Regierung an den Magistrat. ‒ Beschluß wegen der Verwerfung des                     Behrends'schen Antrags. ‒ Mittheilung Reichenbachs). Leipzig. (Anklage gegen das                     Ministerium Oberländer).                 Polen. Lemberg. (Aufwiegelung).                 Schweiz. Bern. (Die Zurückberufung der Berner Truppen aus                     Neapel unwahrscheinlich).                 Italien. Turin. (Keine Vereinbarungs-Versammlung zu                     Turin). Verona. (Rückzug der Oesterreicher).                 Französische Republik. Paris. (Die neuen Journale. ‒ In                     den Tuilerien aufgefundene Briefe. ‒ Dupin. ‒ Brief der Prinzessin Clementine.                     Resultat des Auflaufs an d. P. St. Denis. ‒ Erklärung von Armand Marrast. ‒                     Vermischtes).                 Großbritannien. London. (Ruhe). Dublin. (John O'Connell.                     ‒ Nachrichten aus Lahore).                                           Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Berliner Debatte über die Revolution. In: MEGA2 I/7. S. 109.                     **Köln, 14. Juni.                     Die Berliner Debatte über die Revolution.                     (Fortsetzung.)                  
                     19 Heidelberg, 12 Juni.                     Es war vorauszusehen, daß der Kommissionsantrag auf Bildung einer                         östreichisch-bairisch-preußischen provisorischen Centralgewalt, da derselbe                         ein Kind der Dahlmann'schen Weisheit ist, alsbald auch den Segen des Onkel                         Gervinus erhalten würde. Dieser feierliche Akt ist erfolgt; die Stimme des                         Herrn Gervinus hat sein Wohlgefallen an dem „starken und festen“                         Neugeborenen erklärt; sie verkündet, daß derselbe sogar alle Anlagen zeige,                         sich zum dereinstigen Heiland der Deutschen zu entwickeln. Sein Stolz ist,                         daß nur die Fürsten allein das Triumvirat ernennen würden, daß das                         Direktorium nur die „ihm genehmen“ Beschlüsse der Nationalversammlung                         auszuführen hätte; weil also, sagt der Prophet, in diesem Provisorium schon                         alles „Wesentliche“, was später zur Centralregierung gehörte, „Prinzip und                         Formen“ fertig stünden, so könnten sich die Regierungen (denn das Volk hat                         nicht drein zu reden,) den Versuch einer interimistischen Anordnung schon                         gefallen lassen, der für den Eintritt der definitiven Verfassung ein                         „wesentliches“ Stück Experiment sein würde. Nur Eine schwere Frage bekümmert                         den „wesentlichen“ Herrn Gervinus um das Gedeihen seines Heiland-Embryo's,                         das sind die Sirenengesänge der falschen Propheten, der Baalskinder der                         Republik, es ist der Sonderantrag der zwei Minoritätsglieder aus der                         Kommission, Robert Blum und Trützschler. Ein von der Nationalversammlung                         ernannter und von ihr absetzbarer Vorsitzender des Vollziehungsausschusses,                         der sich selbst nach freier Wahl vier Mitglieder beigesellt, sollte als                         „blindes Werkzeug des Volkswillens“ alle Beschlüsse der Versammlung                         ausführen? Hütet euch, ruft die Stimme der Wüste, das ist der Weg der                         Revolution, das ist eine dem „Ehrgefühl“ der Fürsten und „Einzelstaaten“                         unerträgliche Zumuthung! Es ist klar, das Vaterland ist in Gefahr; greifen                         wir zu den Waffen für das heilige Triumvirat, für den Uebergang in ein                         erbliches Kaiserthums, in welchem Herr Gervinus als Erzieher der Prinzen für                         wahrhaft constitutionelle Musterfürsten sorgen wird! Doch Herr Gervinus                         beruhigt uns selbst wieder, er erklärt ja sofort, daß die „Partei“ an das                         Durchdringen ihres Antrages selbst nicht glaube. Der unheilverkündende                         Unkenruf war nur die Warnungsstimme eines wachsamen patriotischen Gemüthes,                         die Gefahren, welche dem Seher Gervinus erschienen, sind von ihm selbst                         ebenso schnell zerstreut, wie die zwölf Kerle in Steifleinen von dem                         Heldenschwert des ehrenwerthen Sir John.                                                            [Feuilleton]                                      Lied eines irischen Emigranten.                      Nach M. Blackwood.                                                                     Nun sitz' ich auf der Bank, Anna,
Auf der wir saßen traut
An                             dem schönen Morgen im Monat Mai,
Als einst du meine Braut.
Es                             sproßte frisch und grün das Korn
Und die Lerche sang so weit ‒
                             Dein Mund war rosaroth, Anna,
Dein Auge voll Lieblichkeit.
                         Die Bank ist ganz wie sonst, Anna;
Schön ist des Morgens                             Glüh'n.
Wie damals steigt die Lerche auf
Und das Korn ist                             wieder grün;
Nur du bist ach, verschwunden, Anna,
Mein Stolz                             und meine Lust;
Und Alles, ach, verlor ich, Anna,
Als sterben                             du gemußt.
                         Mit deinem treuen, guten Herzen[#]
Wie hofftest du so lang,
Als                             mit dem alten Gottvertrauen
Mein Arm ermattet sank.
Trost                             sprachst du mir in meine Seele
Und sahst mich bittend an ‒
Und                             Dank sei, Anna, dir für Alles,
Was du mir Liebes gethan!
                         Dank dir für dein geduldig Lächeln,
Als du vom Hunger geplagt,
                             Deine Qual verbargst um meinetwillen
Und nicht ein Wort                             gesagt;
Und Dank dir für dein letztes Grüßen,
Als ach, dein                             Herze brach ‒
Und o, es freut mich, daß du weilest,
Wo nichts                             nun kränken dich mag!
                         Ade! von dannen nun muß ich ziehen,
Muß lassen der Heimath                             Strand;
Doch wird' ich auch dein gedenken, Anna,
In dem                             fernen, fremden Land.
Man sagt, dort gibt es Brod genug,
Und                             die Sonne geht nimmer zur Ruh' ‒
Doch nimmer vergeß' ich,                             Alt-Irland dich,
Wär's auch dreimal schöner, als du!
                         In jenen alten großen Wäldern
Will ich sitzen, ein einsamer                             Mann,
Und zurück nach dem Orte, wo Anna ruht,
Wird reisen mein                             Herze dann.
Bis ich meine, ich sähe die kleine Bank,
Wo                             zusammen wir saßen traut
An dem schönen Morgen im Monat Mai,
                             Als einst du meine Braut.
                                                          G. W.                                                        Barbès.                     (Schluß.)                     In dem was ich sage liegt weder böse Absicht, noch irgend eine versteckte                         Ironie. Ich glaube sogar, daß in dem ersten Ausbruch einer verwirrten und                         unerfaßbaren Revolution es die Pflicht eines Republikaners vom „National“                         sein würde, die Zügel nicht aus der Hand zu geben, sondern an der Spitze der                         Bewegung zu bleiben, damit dieselbe nicht zum Vortheil eines „angestammten                         Königs“ ausgebeutet werde; steht es ihm doch frei, sich am Abend oder in der                         Frühe des andern Morgens zurückzuziehen, sobald sich für ihn die                         Unmöglichkeit einer solchen Rettung der Republik herausgestellt hat                     Die Möglichkeit war vorhanden, daß es am 24. Februar ungefähr ebenso                         geschehen konnte. Wir wissen nicht, ob dem „National“ viel daran lag, sich                         Odilon Barrot beizugesellen. Aber auch wenn dem so wäre, so wäre dabei                         nichts Unlogisches oder Entsetzliches. Damals glaubte nun einmal der                         National nicht an eine soziale Revolution, und was uns anbetrifft, so müssen                         wir offen gestehen, daß, wenn auch unsere Wünsche für eine soziale                         Revolution lauter waren, doch viele von uns keine große Zuversicht darauf                         setzten. Indeß kommt es nicht darauf an, ob man mehr oder weniger Zuversicht                         auf den Erfolg hatte; das „Verbrechen“ bei politischen Ereignissen besteht                         nicht in der Würdigung des Faktums. Das Uebel ist anderswo: ein altes                         Sprichwort sagt, daß man „leicht an das glaube, was man wünscht.“ Und der                         Gegensatz desselben ist nicht minder wahr: „was man fürchtet, glaubt man                         überall kommen zusehn.“                     Ein ähnliches Ereigniß wie am 24. Februar, nur mit andern Personen, mit einem                         andern Sujet, mit einem andern Erfolg, ist am 15. Mai vorgefallen. Ich will                         nichts von den Hauptakteurs sagen, Einen ausgenommen. Ich kenne die Uebrigen                         nicht, ich habe sie nie gesehen; ich habe auch keine Aufschlüsse über ihren                         Charakter, ihre Zwecke, ihren Plan. Einzig ist aus der Zusammensetzung ihrer                         verschiedenen Listen zu erkennen, daß noch eine Stunde vorher weder ein                         Plan, noch Beschlüsse, noch bestimmte Absicht vorhanden waren. Es war Ein                         Mann, der nichts, gar nichts von dem wußte, was geschehen sollte; er hatte                         den Tag vorher noch geschworen, daß Nichts

durch ihn und                         seine Freunde geschehen werde. Er besaß einen heftigen Widerwillen gegen                         einen Mann, Blanqui. dessen Name während des                         Sturms mehrmals in den Vordergrund geschoben wurde; Jedermann weiß das.                         Vielleicht hatte er auch kein Zutrauen in die Einsicht und die Reinheit der                         Uebrigen. Was soll ich weiter sagen? Er fand sich unter den Andern, wie ein                         vom Sturwind erfaßtes Blatt sich unter andern Blättern findet, ‒ auf einer                         Höhe oder in einem Abgrund. Er fand sich bei ihnen wie Arago oder Lamartine                         sich auf dem Stadthaus neben Cabet oder neben Thiers hätten finden können,                         wenn Cabet oder Thiers den glücklichen Gedanken gehabt hätten, am 24.                         Februar dahinzugehen.                     Was wollte Barbès? Wollte er die Republick ersticken unter einer Faktion?                         Wahrlich, Niemand kann das ernsthaft behaupten. Wollte er sich vergreifen an                         der Souveränetät des allgemeinen Stimmrechts? Man erinnere sich, daß er acht                         Jahre in den Kerkern des Königthums geschmachtet, daß er zum Tode                         verurtheilt gewesen war, weil er es gewagt hatte, das Recht der allgemeinen                         Abstimmung laut zu bekennen. Wollte er die Geschicke Frankreichs in die                         Hände derjenigen legen, welche man auf dem Stadthaus zu Diktatoren ausrief?                         Nein, er war auf dem Stadthaus, um gegen mehrere dieser Namen zu                         protestiren. Wollte er Paris mit Feuer und Blut überziehen? Er schickte sich                         in die Nothwendigkeit eine neue Regierung zu verkünden, weil er da, wo er                         sich fortgerissen fand, den Zustand von Paris während dieser Stunde                         finsterer Verwirrung nicht zu schätzen vermochte. Er that was jeder Mann von                         Selbstverläugnung und Aufopferung in einer revolutionären Krisis thut. Er                         wagte sein Leben, um das Volk in einem dieser Momente der                         unbeschreiblichsten Anarchie nicht betrügen zu lassen, wo das Blut über dem                         Pflaster von Paris fließt, bevor die Gedanken und der Wille sich klar                         geworden sind. Wollte er die Macht an sich reißen, um sich zu                         bereichern?                     Es ist ein Einwurf, den man gewöhnlich hört, und der auch der natürlichste                         scheint. Aber unter allen Männern der Bewegung, welche ihr Leben in der                         Begeisterung des Edlen in die Schanze schlagen, war dieser Mann einer der                         Edelsten. Er war geboren zur Aufopferung, zur Hingebung, zum Märtyrerthum;                         unter allen, die jetzt den Stein der Verdammniß auf ihn werfen, ist kein                         Mensch von Gefühl, der ihn nicht bei näherer Bekanntschaft geliebt und                         bewundert haben würde.                     Aber wer kennt ihn nicht? Barbès, der in der Tiefe seines Kerkers keinen                         andern Gedanken, keine andere Sorge hatte, als die Furcht, einen                         Unschuldigen in seine Sache verwickelt zu sehen? Wer, der die Briefe von                         Barbès an den Obristen Rey und Louis Blanc gelesen, hat nicht gefühlt, wie                         hier eine große Seele traurig gegen eine furchtbare Bestimmung ankämpft? Ein                         einziges, einfaches Wort des Obristen Rey hat die Herzen aller Franzosen mit                         einem elektrischen Schlage durchzuckt: „Dank, mein Ehrenmann!“ Ja,                         „Ehrenmann!“ Dieser Titel ist groß wie die Welt; welchen größeren gäbe es in                         unserer Zeit? Der Ruhm durchläuft die Straßen, die Eitelkeit hat das Wort                         des Ruhmes in Mißkredit gebracht. Aber die Zukunft wird nicht mehr der                         genialen Persönlichkeit gehören; sie gehört der Ehre, und der Napoleon der                         künftigen Zeit wird nur der Mann von Ehre sein.                     Du aber, Barbès, in deiner düstern Gefangenschaft, erinnere dich des Wortes                         der Hölle in Faust:
„Weil du geliebt hast, wirst du sterben.“
Es könnte sein, daß das Messer der Guillotine doch nicht auf immer für die                         politischen Verbrechen gebrochen wäre. Du aber hast es schon nahe vor dir                         gehabt, und sein Blitzen würde dein Auge nicht zucken machen. Die Kerker der                         Monarchie haben die Kräfte deines Lebens zuerst gebrochen, und jetzt setzest                         du deinen Todeskampf in den Gefängnissen der Bourgeoisrepublik fort,                         Demokrat! Selbst wenn sie die Thüren dir öffneten, würde dein Leben nur ein                         ewiger Kampf sein. Aber sei getrost! Dein Herz schlug nur für das Volk, für                         die Sache des Volks wähltest du Leiden, Gefangenschaft, Verbannung und Tod,                         und wenn die Feinde des Volks auch immer einen Stein nach dir werfen, so                         wird das Volk bis in die spätesten Tage an deinem Grabe stehen und                         rufen:                                             „Dank, du Ehrenmann!“                     
Nohant, 7. Juni 1848. George                             Sand.                   [Deutschland]                                      Frankfurt, 12. Juni.                     In verflossener Nacht fanden in Offenbach, in Folge der Befreiung mehrerer                         Militär-Arrestanten, unruhige Auftritte statt, bei welchen von Seiten des                         Militärs Feuer gegeben und etwa 10 Personen, worunter einige                         lebensgefährlich, verwundet wurden. Näheren bestimmten Angaben hierüber                         sehen wir entgegen. Heute Morgen sind zwei Schwadronen Reiterei, mit zwei                         Geschützen reitender und zwei Geschützen Fuß-Artillerie zur Verstärkung der                         Garnison nach Offenbach von Darmstadt abmarschirt, wie denn auch das zu                         Langen etc. stationirte Bataillon des 2. Infanterie-Regiments gleichfalls                         gegen Offenbach vorgerückt ist.                 
                     Berlin, 11. Juni.                     Die früheren Minister Eichhorn, Thile und Graf Stolberg sind jetzt in Potsdam                         und häufig bei der Königl. Tafel. Graf Stolberg wurde in der Begleitung des                         Prinzen von Preußen gesehen, als derselbe in Potsdam ankam. Die Herren                         Exminister sollen sich keineswegs der Zurückgezogenheit und einem                         Privatleben hingeben. ‒ Warum sollten sie auch? Wie die Dinge laufen, ist es                         keine Unmöglichkeit, daß alle jene Herren recht bald wieder an die Spitze                         der Geschäfte treten.                 
                     Berlin, 9. Juni.                     An ein hohes Präsidium der preußischen Nationalversammlung.                     In Erwägung:                     daß während der heutigen Kammersitzung eine Volksdeputation bereits bis in                         das Vorzimmer gedrungen;                     der Herr Minister von Arnim beim Heraustreten aus dem Ständesaal durch das                         Volk insultirt worden;                     mehrere Abgeordnete sich durch eine Hinterthür in Sicherheit bringen                         mußten;                     erklären wir die Nationalversammlung im Zustande der Unfreiheit, und tragen                         darauf an, daß deren Sitz sofort nach einer andern Stadt verlegt werde.                     (gez.) Harfort. Hambloch. Müllensieffen. Kehl. Windhorst. Reyger. Dr. Funke.                         Diesterweg. Ritz. v. Brünneck. v. Loë. Dr. Sommer. Groos. Upmeyer und                         Andere.                     ‒ An unsere Mitbürger. Je freier der Staat, um so                         strenger muß die Handhabung der Gesetze sein. Die staatliche Freiheit und                         die Zeit der gesetzlichen Ordnung sind unter der Bürgschaft einer von dem                         ganzen Volke gewählten Nationalversammlung für uns erreicht worden. Die                         Freiheit des Volkes liegt aber auch zunächst in der Unverletzlichkeit seiner                         Vertreter. Dessenungeachtet ist gestern nach dem Schlusse der Sitzung der                         Nationalversammlung von einzelnen, vor dem Sitzungsgebäude versammelten                         Individuen auf Personen, welche die Versammlung verließen, ein thätlicher                         Angriff vollführt worden. Durch dieses Verbrechen ist nicht nur im                         Allgemeinen das heilige Recht der persönlichen Freiheit und Sicherheit,                         sondern auch zugleich das Recht der freien Meinungsäußerung, die Würde der                         Versammlung der Vertreter der Nation und die Ehre des ganzen preußischen                         Volkes, und unserer Stadt insbesondere, auf das Unverantwortlichste verletzt                         worden. In der festen Ueberzeugung, daß unsere ganze Einwohnerschaft unsere                         gerechte Entrüstung hierüber theilt, machen wir bekannt, daß zur                         gesetzlichen Verfolgung der Strafbaren die nöthigen Schritte gethan worden                         sind, und wir zugleich der Nationalversammlung den Schmerz, den alle redlich                         gesinnten Einwohner Berlins über diesen höchst betrübenden Vorfall mit uns                         empfinden müssen, ausgedrückt haben. Wir hegen zu unseren Mitbürgern die                         Erwartung, daß sie, ein Jeder an seiner Stelle und Alle insgesammt in ihrer                         Organisation als Bürgerwehr fortan solchem Attentat auf Ehre und Freiheit                         mit Entschlossenheit entgegentreten und jeden etwaigen Versuch dazu schon im                         ersten Entstehen vereiteln werden.                     Berlin, 10. Juni 1248.                     Der Magistrat und die Stadtverordneten.                     ‒ Mehrere Mitglieder der Linken veröffentlichen eine Erklärung gegen den                         Bericht, welchen der Pastor Uhlich über den Beschluß vom Freitage hat                         drucken lassen. Sie machen darauf aufmerksam, daß Uhlich, der in seinem                         Bericht bedauere, daß der Berends'sche Antrag nicht einstimmig angenommen                         sei, selbst gegen denselben gestimmt habe. Unterzeichnet sind: Reichenbach,                         Dr. Stein. Dr. Elsner. d'Ester.                     Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Zachariä                         in der 14. Sitzung der Vereinbarungs-Versammlung. Der Antrag lautete auf                         motivirte Tagesordnung gegenüber der Anerkennung der Revolution im Berends'schen Antrag. Diejenigen also, welche für                             Ja stimmten, haben die Revolution desavouirt und                         die Vereinbarungstheorie anerkannt; die, welche für Nein stimmten, haben die Revolution anerkannt.                     Für Ja haben gestimmt:                     Althaus, Bürgermeister. Arntz, Dr. juris. v. Auerswald, Minister des                         Innern.                     Ballnuß, Pastor. Goswin Bartmann, Pfarrer. Bauer, Landrath. Bauer, Geh.                         Revisions-Rath. Bauer, Mühlenbesitzer. Bauerband, Professor. Baumstark,                         Direktor. Bigge, Pfarrer. Binterim, Pfarrer. Bliesner,                         Salarienkassen-Rendant. Blockhagen, Erzpriester. Bormann, Senator. v.                         Borries, Landrath. Dr. Brehmer, Oberlehrer. v. Brünneck, Ob. Burggraf.                         Bumbke, Kuratus. Burckhardt, Orts-Richter. Bußmann, Ritterguts-Besitzer. v.                         Brüninghaus, Gutsbesitzer.                     Camphausen, Minister-Präsident. Chrustz, Fleischer. Claußen,                         Gymnasial-Lehrer. Conditt, Land- und Stadtgerichts-Rath. Contzen,                         Regierungs-Assessor. Cösling, Kämmerer.                     Karl August Dahmen. Dallmann, Kolon. Dane, Dr. Daniels, Geh.                         Ober-Regierungsrath. Dethloff, Kreis-Justizrath. Diesterweg, Justizrath.                         Diethold, Bürgermeister. Dobberkau, Mühlenbesitzer. Franz Drepper,                         Bischof.                     Eichhorn, Professor. v. Enckevort, Kreis-Deputirter. Christian Eschmann.                         Esser I., Justizrath. Esser II., Justizrath. Evelt, Land- u.                         Stadtgerichts-Direktor.                     Feierabend, Bürgermeister. Fischer, Bürgermeister. Fischer, O. L. G.                         Referendar. Fleischer, Kreisgerichts-Assessor. Fließbach, Bürgermeister.                         Frencken, Regierungs-, geistlicher und Land-Schulrath. Fretzdorff, Kaufmann.                         Funke, P. A., Dr. med. Feldhans, Schullehrer. Flemming, Kaufmann.                     Gellern, Justizrath. Gelshorn, Kaplan. von Gerlach, Regierung-Präsident a. D.                         Geßler, Land- und Stadtgerichts-Direktor. Gorzolka, Frei-Bauer, Grabow,                         Ober-Bürgermeister. Ibe Graach, Gutsbesitzer. Grooß, Gutsbesitzer. Groos,                         Geh. Regierungs-Rath. von Geissel, Erzbischof.                     Harkort, Kaufmann. Hahn, Land- und Stadtrichter. Hahnrieder, Gutsbesitzer.                         Hambloch, Jakob, Gewerks-Verwalter. Hànel, Bauer. Hanisch, Bauer. Hansemann,                         Finanz-Minister. Harrassowitz, Kammerger.-Rath. Haußmann,                         Bauerguts-Besitzer. Hentrich, Land- und Stadtgerichts-Direktor. Herbertz,                         Gutsbesitzer. Herholz, Erzpriester. Herrmann, Kommis. Hesse, Geheimer                         Finanz-Rath. Hofer, Bauer. Huchzermeyer, Pastor. Hüffer, Ober-Bürgermeister,                         Geh. Regierungs-Rath.                     Jahr, Justitarius. Jonas, Pastor. Jansink, Kolonist.                     Keferstein, Rektor, Pastor. Kehl, Justiz-Kommissarius. Keiser, Kolonist und                         Kleinhändler. Kette, Geheimer Ober-Regierungs-Rath. Kirstein, Bürgermeister.                         Kochs, Landgerichts-Rath. Konietzko, Kreis-Secretair. Dr. Krabbe,                         Domkapitular. Krüger, Kaufmann. Dr. Kruhl, Gymnasial-Direktor. Kühnemann,                         Land- u. Stadtgerichts-Direktor. Kunth, Bürgermeister. Dr. Kunz, praktischer                         Arzt. Kutzen, Bürgermeister. Küpfer.                     v. Leipziger, Gutsbesitzer. Lensing, Kanonikus. Frhr. v. Loë, Gutsbesitzer.                         Lohff, Kossäthenhoffbesitzer. Luckhaus, Kaufmann. Lüdecke, Justizrath.                     Maager, Stadtverordneten-Vorsteher Mätzke, Geheimer Ober-Regierungs-Rath.                         Marczynowski, Domainen-Intendant. Mebes, Ober-Regierungs-Rath. v. Meusebach,                         Regierungs-Assessor. Meyer, Kaufmann. Moritz, Justiz-Kommissarius. Mros,                         Freigärtner. Mrozik, Postor. Theodor Müllensiefen, Kaufmann. Müller,                         Ackerer.                     von Netzow, Landschafts-Rath. Neubarth, Ortsrichter. Neuenburg,                         Ober-Landesgerichts-Rath. Dr. Niemeyer.                     Ostermann, Ober-Landesgerichts-Assessor.                     Pauckert, Apotheker. Pauls, Pfarrer, Land-Dechant. Peltzer, Friedensrichter.                         Peterek, Schulze. Petersen, Gutsbesitzer. Pieper, Fleischermeister. Plönnis,                         Ober-Landesgerichts-Assessor. Pohle, Justiz-Kommissarius. Pruß, Dekan. v.                         Puttkammer, Landrath.                     Quaßnick, Brau-Krüger.                     Radtke, Brauer und Gerichtsmann. Reichensperger II., Landgerichts-Rath.                         Rettig, Tischlermeister. Reygers, Ober-Landesgericht-Assessor. Riebe, Bauer.                         Riedel, Geheimer Archiv-Rath und Professor. Ritz, Regierungs-Rath. Roeder,                         Rittergutsbesitzer. Rybnitzki, Schulze. Reichensperger I.,                         Landgerichts-Rath.                     Salis, Färbermeister. Sames, Friedensrichter. Schadt, Justiz-Amtmann.                         Scheele, Land- und Stadtgerichts-Direktor. Schiller, Gerichtsschreiber.                         Schlegel, Land- und Stadtgerichts-Rath. Schlitte, Ober-Landesgerichts-Rath.                         Schmidt, Rektor. Schmidt, Amtmann. Schmidt, Eigenkäthner. Schmöle,                         Fabrikbesitzer. Schneider, Bürgermeister. v. Schön, Geheimer                         Staats-Minister. Schön, Ober-Landesgerichts-Assessor. Scholz,                         Kreis-Sekretär. Schüty, Informat. phil. Schütze, Justiz-Kommissarius. H.                         Schulte, Pfarr-Dechant. Schulz, Pastor. Schwonder, Oekonomie-Kommissarius.                         Semrau, Freischulze. Simons, Geheimer Justiz-Rath. Sohrweide, Büdner. Dr.                         Sommer, Justiz-Rath. Sperling, Land- und Stadtgerichts-Rath. Sperling,                         Justiz-Sekretär. Stachelscheidt, Amtmann. Dr. Steinbeck, Stadt-Physikus.                         Stephany Tischler. Sydow, Pastor. Heinrich Sümmermann, genannt                         Schulze-Korten, Landwirth. Schlink, Apellations-Rath.                     Tamnau, Justiz-Kommissar. Thederahn, Schulze. Thümmel I.,                         Ober-L.-G.-Assessor. Tietze, Erbscholtisei-Besitzer. Türschaus,                         Ober-Landesgerichts-Rath.                     Uhlich, Prediger. Ullrich, Geheimer Ober-Tribunals-Rath. Upmeyer, Oekonom.                         Uttech, Justiz-Kommissarius                     Vogelsang, Land- und Stadtgerichts-Direktor. Voigt, Gutsbesitzer.                         Vennewitz.                     Walter, Professor. v. Wangenheim, Ober-Landesgerichts-Rath. Wegener,                         Apotheker. Wenger, Pastor. Westermann, Justiz-Rath. Westhoff, Elbert Wilh.,                         Dr. theol., Pfarrer. Windthorst, Justiz-Kommissarius. Winterfeld,                         Kreis-Deputirter. Wolff, Ober-Landesgerichts-Assessor.                     Zachariä, Justiz-Kommissarius. Zweiffel, Ober-Prokurator.                     Für Nein haben gestimmt:                     Abegg, Geh. Reg.-Rath. Alff, Pfarrer, Anwandter, Apotheker. Arnold                         Maurermeister.                     Bading, Kammergerichts-Assessor. Baltzer, Pastor. Joh. Nik. Baur, Kaufmann.                         Nik. Bauer, Handelsmann. Bazynski, Probst. Dr. Beeck, Kreisphysikus. Dr.                         Behnsch. Dr. Beisert, Gymnasial-Oberlehrer. Berends, Buchdruckereibesitzer.                         von Berg, Kaplan. von Besser, Landrath. Blöm, Adv-Anw. Karl Boost, Dr. med.                         Born, Geometer. Bredt, Reg.-Assessor. Brendel, Gastwirth. Brill,                         Schriftsetzer. von Brodowski, Gen.-Landschafts-Direktor. Broich,                         Friedensrichter. Bucher, Assessor. Graf Cieszowski, Gutsbesitzer.                     von Damnitz, Justizkommissar. Dehnel, Brauer. Dierschke, Justizkommissar.                         Dittrich, Schulze. Doerk, Land- und Stadtgerichtsrath. Duncker, Stadtrath.                         Dziadek, Bauer.                     Ebel, Erbscholtiseibesitzer. Eichner, Gerichtsscholz. Elsner, Doktor. Nees                         von Esenbeck, Professor. D'Ester, Dr. med.                     Franke, Bürgerm. Friedrich, Gastwirth. Funke, Oekonom.                     Gierke, Syndikus. Gladbach, A., Lehrer. Gottlieb, Rathmann. Grebel,                         Friedensrichter. Guittienne, Gutsbes.                     Hagen, Laurens. Hannow, Waisenhausdirektor. Hansen, Pfarrer und                         Schulinspektor. Haußmann, Oberkaplan. Heisig, Pfarrer. Hepche, Pastor.                         Herrmann. Hesse, Landrath. Hildenhagen, Pastor. Hiller, Buchbinderm.                         Hofferichter, Kaufm. Hammer, Friedensrichter. Herhold, Rektor.                     Jander, Pastor. Jentzsch, Fleischerm Igel, Lehrer. Jonas, Geh. Revisionsrath.                         Jung, Landger.-Assessor. Jwand, Müllermeister. Jacoby, Dr.                     Kämpf, Lehrer. Kaul, Friedensrichter. Von Kirchmann, Staatsanwalt. Klatte,                         Schulze. Klemm, Schmied. Klingenberg, Dechant. Knaut, Dr. med. Köhler,                         Landgerichtsrath. Körfgen, Friedensrichter. Kosch, Dr. med. Krackrügge,                         Kaufm. Ant. von Kraszewski, Gutsbesitzer. Krause, Erbscholtiseibesitzer.                         Krause, Bürgerm. Kuhr, Gutsbes. und Rittmeister a. D. Kutzner,                         Gerichtsscholz. Klinghammer, Referendar.                     Larraß, Gastwirth von Lipski, Gutsbesitzer. Ludwig, Stadtrath. Loos,                         Justizkommissarius. Lisiecki.                     Maaß, Justizkommissarius. Mätze, Rektor. Milde, Kaufmann. Mildner, Bauer.                         Moldenhauer, Lehrer. Müller, Land- und Stadtger.-Rath. Müller, Pastor.                         Müller, Lehnschulze. Heinr Müller, Gemeindeverordneter.                     Nenstiel, Kaufmann. Nethe, Bürgermeister. Nickel, Schulze.                     Otto, Prediger.                     Packhäuser, Eigenkäthner. Pankow, Tagelöhner. Pape, Kandidat. Pax, Professor.                         Peters, Ober-Landesgerichts-Rath. Pfahl, Notar. Philipps,                         Ober-Bürgermeister. Pilet, Kammergerichts-Assessor. Pinder, Ober-Präsident.                         Plath, Bürgermeister. v. Pokrzywnicki, bischöflicher Syndikus,                         Ober-Landesgerichts-Assessor. v. Potworowski, Ritterguts-Besitzer.                         Pomieczynski, Pfarrer. Piegsa, Dr.                     Quandt, Oekonom.                     Rahn, Mühlenbesitzer. Reichenbach, Graf. Reinicke, Braueigner. Repel,                         Brettschneider. Reuter, Landrath. Richter, Dr., Kanonikus. Riel,                         Ober-Landesgerichts-Assessor. Riemann, Gutspächter. Rodbertus,                         Gen-Landschafts-Rath. Ruszkiewicz, Martin, Schulze. Richter, Kölmer.                     Salut, Kaufmann. Schadebrodt, Pastor. Schaffraneck, Pastor. Schell,                         Professor. Schöne, Pastor. Scholtissek, Schulze. Scholz, Krämer. Scholz,                         Bauergutsbesitzer. Schornbaum, Staats-Prokurator. Dr. Schramm, Konrektor.                         Schruff, Dr. med. Schulze, Ober-Landesgerichts-Assessor. Schulz, Häusler.                         Schulze, Lehrer. Schultz, Justiz-Kommissarius. J. Bapt. Schwickerath.                         Schwieger, Justiz Kommissarius. Seidel, Geheimer Finanzrath Siebert,                         Buchdrucker. Siegert, Erbscholze. Specht, Mühlenbesitzer. Spitzel,                         Lehnschulze. Steffanowicz, Dekan. Steimmig, Fabrikant. Dr. Stein. Stiller,                         Kreis-Taxator. Strybel, Probst. Szumann, Regierungs-Rath a. D. Stalling,                         Pastor                     Alfons v Taczanowsky, Gutsbesitzer. Taczarski, Kolleg. Probst. Teichmann,                         Justiz-Kommissar. Temme, Staats-Anwalt. Teske, Gutspächter. Thüm,                         Distrikts-Kommissarius. Toebe, Pastor. v. Trapczynski, Justiz-Kommissar.                         Treiber, Kanzleirath.                     v. Unruh, Regierungs-Rath.                     Wachsmuth, Stadt-Richter. Waldeck, Geheimer Ober-Tribunals-Rath. Wander,                         Pastor. Weichsel, Justiz-Kommissarius. Dr. Wencelius. Willerberg,                         Scholtisei-Besitzer, Witt, Oberlehrer.                     Zacharias, Kaufmann. Zenker, Stadt-Richter. Zimmermann, Lederhändler. v.                         Zoltowski, Ritterguts-Besitzer. Zorn, Rektor.                     Fehlende Mitglieder: Abegg, Kommerzien-Rath. Andersch, Gutsbesitzer. Arnold,                         Gutsbesitzer. Arnold, Gutsbesitzer. Bergmann, Papier-Fabrikant. Euler,                         Notar. Forstmann, Kaufmann. Hartmann, Justiz-Rath. Jungbluth,                         Advokat-Anwalt. Kiolbassa, Frei-Gärtner. Krüger, Krug-Gutsbesitzer                         Marschhausen, Papier-Fabrikant. Rehse, Erbpächter. Neumann, Land- und                         Stadtgerichts-Rath. Parrisius, Ober-Landgerichts-Assessor. Rehfeld,                         Diakonus. Riedel, Schulze. Rißmann, ehem. Gutsbesitzer. Rötscher, Rentier.                         Schade, Erbscholz. Schön, Gerichtsmann. Schönborn, Lehrer. Simon,                         Stadtgerichtsrath a. D. Skiba, Pastor. Stockmann, Dr. med. Stupp,                         Justizrath. Von Zettwitz, Freigutsbesitzer.                 
                     Breslau, 10. Juni.                     So eben geht uns aus Warschau die Nachricht zu, es sei daselbst auf                         öffentlicher Straße verkündigt worden, der Kaiser werde dieser Tage eine                         Erklärung erlassen, die selbst die kühnsten Hoffnungen und Pläne der Polen                         übertreffen würde. Ebenso erzählt man als gewiß, gegen den 16. d. M. würden                         die Russen in 3 Armeekorps gegen Westen vorrücken. Das Centrum, unter den                         Befehlen des Kaisers, würde in der Richtung nach Wien marschiren, der rechte                         Flügel unter Orlow gegen Berlin vorrücken, und der linke unter Paszkiewicz                         Krakau und die schlesische Gränze besetzen. Wir dürften also in diesen Tagen                         bedeutenden Ereignissen entgegengehen und es sich doch bewahrheiten, was von                         mancher Seite, freilich bis jetzt tauben Ohren, gepredigt worden ist.                     (A. O.-Z.)                 
                     ** Breslau, 10. Juni.                     Besonders auf dem Lande fängt man an einzusehen, daß die liberalen Herren                         doch nur ihre eigenen Zwecke verfolgen, und ihren Geldbeutel nach wie vor                         füllen wollen. Daß bei diesem Umsichgreifen der „Anarchie“ die Reaktion                         nicht gering ist, läßt sich denken. Nur ein Pröbchen. In der letzten Zeit                         haben wie überall so auch hier einzelne Tumulte stattgefunden, eine                         Katzenmusik und Aehnliches. Da kommt auf einmal die Regierung, die Regierung die bis jetzt stumm und still froh                         war, daß man sich nicht um sie kümmerte, die                         Regierung, die in diesem Augenblick nur von Anhängern des todtgemachten                         Systems verwaltet wird, diese Regierung kommt jetzt mit einem Rescript an                         den Magistrat, worin sie ihm droht, daß sie die Polizei ermächtigen werde,                         mit Uebergehung der Bürgerwehr das Militär herbeizuziehen, wenn sich die                         Bürgerwehr nicht verpflichten wolle, dem verwerflichen und gesetzlosen                         Treiben dieser Stadt ein Ende zu machen. Das nennt man Volksbewaffnung.                 
                     14 Breslau, 11. Juni.                     Als die Nachricht in Breslau ankam, die Majorität der Nationalversammlung sei                         zur motivirten Tagesordnung übergegangen, war im ersten Augenblicke die                         Aufregung allgemein, bald jedoch milderte sie sich, da man erwog, daß ein                         Ministerium mit 19 Stimmen sich doch nicht halten könne. Dieß bildete                         zugleich am gestrigen Abend die Besprechung im                         demokratisch-konstitutionellen Klub, der den demokratischen Verein durch                         eine Deputation aufforderte, sich mit zu betheiligen an einer Demonstration,                         welche den Berends'schen Antrag anerkennen und dadurch den Beschluß der                         Majorität desavouiren sollte. Mit allgemeinem Applaus wurde dieser Antrag                         aufgenommen, die Ausführung jedoch einer Kommission übertragen. Die                         Kommission sprach sich heute Morgen dahin aus: 1) Eine Adresse an die                         Nationalversammlung zu erlassen, in der die Anerkennung der Revolution                         ausgesprochen, und die gedruckt jedem Mitgliede übergeben werden soll. 2)                         Eine Proklamation an die Berliner Bürger, in der ausgesprochen werden soll,                         daß sie im günstigen Augenblick nicht allein stehen                         und handeln werden. Beide Aktenstücke werden natürlich durch eine                         Volksversammlung genehmigt werden.                     In der Kommission waren zugegen Brill, Behnsch und Reichenbach. Letzterer                         machte zugleich die wichtige Mittheilung, daß das Ministerium jetzt nach dem                         Schluß der Sitzung eifrig mit einigen Deputirten (z. B. Rodbertus)                         unterhandle, die Sitzungen zu verlegen nach ‒ ‒ ‒ Potsdam. Dann ist der                         Augenblick zum Handeln gekommen, dann in den Kampf.                 
                     103 Leipzig, 12. Juni.                     Nicht Camphausen allein ist es, der die Revolution zu seinen Gunsten                         ausbeutet; es sind alle in deutsche Minister und Staatsräthe verwandelte                         Liberale von gestern und in dem 39spaltigen Deutschland bot sich den                         Liberalen ein ganz anderer Spielraum als 1830 in dem einigen untheilbaren                         Frankreich. Werfen wir einen Blick auf das sächsische Ministerium, das                         Ministerium Oberländer.                     Zuerst beruft es den alten Landtag außerordentlich                         zusammen, um ein neues Wahlgesetz zu berathen, einen Landtag, der nur aus                         dem Adel, dem Grundbesitz, aus den begüterten Gewerbtreibenden,

aus städtischen Beamten gewählt und dessen erste Kammer, auch bei                         günstigerer Zusammensetzung der zweiten, jedem vernünftigen Fortschritt                         widerstrebt. Auf diesen Landtag, den nicht das Volk                         wählte, stützt sich das Ministerium! Die zweite Kammer vertheidigt das                         Zweikammersystem, also das Interesse des Adels, sie versuchte nicht die vom Ministerium angeordneten indirekten                         Wahlen zum Parlament in Frankfurt anzufechten, sie verlangte nicht Rechenschaft über die vom Ministerium                         verausgabten Gelder.                     Was that das Ministerium ferner? Nicht genug, daß es durch die indirekten                         Wahlen die Meinung des Volkes verfälschte (denn das Volk weiß eher Einen zu wählen als dreißig!); es ließ eine                         Untersuchung einleiten gegen die Waldenburger Bürger, welche die Anmaßung                         ihres Duodezfürsten gezüchtigt hatten, und ließ jene Bürger, statt der                         volksfeindlichen Beamten, ins Gefängniß werfen. Der Minister verwies den                         Drechslergesellen Büttner aus Chemnitz, er verhaftete in der Person des                         Leipziger Kriminalamts den Arbeiter Leonhardt, weil er an Soldaten einen                         „Soldatenkatechismus“ vertheilt hatte, auf Antrag des Kriegskommando. Als                         der demokratische Verein zu Leipzig dagegen Protest erhob, beschuldigte ihn                         der Minister Oberländer in der zweiten Kammer eines „anarchischen Strebens.“                         Und fördert der Minister die Anarchie nicht, wenn er durch Verhaftungen das                         Volk aufregt? Durch den Beifall, den ein großer                         Theil der Ständemitglieder dem Minister zollte, hat sich die Kammer zum                         Polizei-Institut herabgewürdigt, wie ein Abgeordneter richtig bemerkte. Am                         8. Juni erschien ein Erlaß, der jeder Willkür, jeder polizeilichen                         Scheußlichkeit Thor und Thür öffnete. Dennoch darf kein Verein Dinge                         besprechen, die gegen das Kriminalgesetzbuch verstoßen ‒ wo wäre hier die                         Gränze? Das alte Kriminalgesetzbuch ist ja die Legitimation aller                         gegenrevolutionären Handlungsweise. Nur die Besitzer des Ehrenbürgerrechts                         dürfen Vereine gründen, und muß davon bis aufs Kleinste Anzeige bei der                         Behörde vorher gemacht werden. Am 4. Juni erläßt der Justizminister eine                         Verordnung, wonach die Presse ganz in die Gewalt des heimlichen Gerichts                         gegeben und die Behörden zu Verfolgungen gegen die Presse förmlich angehetzt                         werden. Hat das Volk den Minister erhoben, um die Vereinsfreiheit, die                         Preßfreiheit uns zu verkümmern, die allgemeine Volkswahl zu                         hintertreiben?                     Doch das liberale Ministerium macht durch weise administrative ökonomische                         Maßregeln wieder gut, was es in politicis versündigt.                     Seine eigenen hohen Gehalte hat es ungeschmälert erhalten, aber die                         Gewerbsteuer hat es verdoppelt. Verdoppelt der Staat nicht die Fruchtbarkeit                         der Industrie, indem er doppelt so viel goldene Aepfel von ihr abschüttelt,                         wie früher?                 
                     Lemberg, 6. Mai.                     Den Aufhetzern, die sehr gern die Polen hier zu einem Aufstande verleiten                         möchten, scheint man auf der Spur zu sein. Die schändlichen Umtriebe dieser                         Menschen dürften wohl bald aufgedeckt werden. Man scheint es hauptsächlich                         auf die hier weilenden Emigranten, die erst vor Kurzem aus Frankreich                         zurückgekehrt sind, abgesehen zu haben. Man möchte ebenso, wie in Krakau am                         26. April, irgend eine Veranlassung haben, um sich ihrer zu entledigen. In                         dem vom Gouverneur Stadion errichteten Beirath, einer Art Comité, bestehend                         aus unpopulären Polen und Beamten, welches gegen den hiesigen Nationalrath                         ein Gegengewicht bilden soll, hat, wie bestimmt versichert wird, einer von                         jenen unverbesserlichen Aristokraten, der Fürst Karl Jablonowski, den                         Vorschlag gemacht, die Emigranten aus dem Lande zu schaffen. ‒ Dieselben                         haben nun in Bezug auf die von dem hiesigen Nationalrathe erlassene Warnung,                         es solle sich Niemand von den böswilligen Menschen, die alles aufbieten, um                         es zu einem Zusammenstoß zwischen den Polen und dem Militär zu bringen,                         verführen lassen, an die Redaktion der Gazeta Narodowa, dem Organe des                         Nationalrathes, ein Schreiben erlassen, worin sie erklären, daß sie in Bezug                         auf die Bewegung, die man hier provociren wollte, der Ansicht des                         Nationalrathes beitreten, und betrachten diese Provocirung als eine                         Fortsetzung der die Menschheit schändenden Krakauer Scenen vom 26. April als                         ein Werk der Moskowiter, welches besonders gegen sie, die Emigranten,                         gerichtet ist. ‒ Von welcher Seite die Aufhetzungen ausgehen, davon gibt                         nachfolgendes Faktum einen Beweis. Am 25. Mai ergriffen hiesige Studenten                         einen gewissen Maler Julius Seher, ehemaligen Militär, wie er eben                         russinische Bauern zur Ermordung ihrer Herren aufreizte. Trotzdem daß dieser                         Mensch dies eingestanden und zu Protokoll gegeben, daß er einige Namen, die                         bald veröffentlicht werden sollen, genannt hat, daß man ihn dem Magistrate                         überliefert hat, zweifelt man, ob er bestraft werden wird, denn der                         Gouverneur Stadion hat seine Unzufriedenheit darüber laut zu erkennen                         gegeben, daß man dieses Subjekt arretirt hat, und daß sich die Studenten in                         Sachen mischen, die sie nichts angehen. ‒ Unter den russinischen Bauern                         scheint ein guter Geist erweckt zu sein. Auch sie scheinen von nun an es mit                         den Polen halten zu wollen. So erschienen vor mehreren Tagen im hiesigen                         russinischen Nationalrathe zwei Bauern. Einige Mitglieder des Rathes                         sprachen zu ihnen, unter Anderem Kaspar Cieglewicz, der erst kürzlich vom                         Spielberge zurückgekehrt ist. (Er ist der Verfasser einiger trefflicher                         russinischer Lieder, die er dem Volke vorsang, und welche auf diese Weise zu                         Volksliedern wurden. Dieser Lieder halber ist er zu 15 Jahre Gefängniß                         verurtheilt worden.) Ein Mitglied trug einige Strophen einer Dumka (Elegie)                         vor. Das Auge der Bauern erglühte vor Begeisterung. „Oh, wir kennen den                         Namen des Dichters,“ sagte einer von ihnen, Hrye Holowatz, indem er auf                         Cieglewicz wies ‒ „wir kennen ihn aus seinen Liedern, wenn Trauer unser Herz                         erfüllt. Du warst unser Märtyrer, für uns hast Du im Gefängnisse Thränen                         vergossen, Gott möge Dich dafür belohnen! Wir freuen uns, daß wir Dich                         sehen, und daß wir Dir dies sagen können. Doch unser Märtyrer Theophil                         Wiszniowski, wird uns nicht mehr sehen. Wir wollen morgen zu seinem Grabe                         gehen, seine Ruhestätte mit unseren Thränen benetzen. Vielleicht wird dies                         seine Seele im Himmel sehen und sich darob freuen. Es waren unter uns                         Menschen, die uns in Freunde und Feinde getrennt haben; aber (hier stand er                         auf und hob die Hände gen Himmel) so wahr ein Gott im Himmel ist, so wahr                         muß hier auf Erden Eintracht zwischen Polen und Russinen herrschen.“                     (Schles. Z.)                                                            Schweiz.
                     Zürich, 8. Juni.                     Der Vorschlag des Hrn. Ochsenbein, das Berner Regiment aus Neapel                         zurückzurufen und damit die Verpflichtungen des Königs zu übernehmen, wird                         an dem Finanzpunkt scheitern, da hiezu jährlich 200,000 Fr. nöthig wären,                         worüber jetzt Bern gewiß nicht verfügen kann.                     (Sch. M.)                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 15. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 125.                     *                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 15. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 125.                     Verona, 7 Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 15. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 125.                     * Turin, 7. Juni.                                                                                 Französische Republik.
                     12 Paris, 12. Juni.                     Depuis que nous sommes en republique, rien ne va. So heißt es allgemein in                         der Sprache der ehrlichen Bourgeois, der ehrlichen Republikaner, der Leute                         vom National sowohl als der von der Reforme. „Es will nichts vorwärts gehen,                         seit wir in die Republik hineingefahren sind.“ „Depuis que nous sommes en                         republique.“ Keinem Menschen würde es eingefallen sein zu sagen : on est en                         monarchie, d. h. die Monarchie als etwas Passives zu nehmen, das Einen sanft                         umwebt. Aber man sagt : on est en robe de chambre, man ist im Schlafrocke,                         warum sollte man nicht auch sagen können : on est en republique. Die                         Republik, meinten die Leute vom National, sei der Schlafrock, den man nur                         anzuziehen brauche, um sich wohl gemüthlich und behaglich zu finden. Diesen                         Schlafrock haben sie denn auch angezogen, und jetzt stehn sie da und können                         nicht vorwärts. Nun gehen sie hin und holen die ganze alte republikanische                         Toilette hervor, die weißen Westen mit den breiten Ueberschlägen à la                         Robespierre, die Gardemarine-Uniform mit rothem Revers, den republikanischen                         Hut mit den rothen Federn , und wenn man so einen Garde-Republikaner zu                         Pferde durch die Straßen von Paris reiten sieht, dann mag man sich wohl                         einen Augenblick träumen lassen: on est en republique : die Republick reitet                         mitten durch Paris. Sie haben Alles, was sie wünschen. Die Leute des                         National sind Siegelbewahrer, Bürgermeister der Republik, bis später, wo sie                         die Konsuln und Senatoren werden, und die Republik geht nicht von Statten.                         Das Zutrauen, der Kredit will nicht wiederkommen, die Legetimisten rücken                         mit ihrem Heinrich V. hervor, die Royalisten mit ihrem Joinville, und die                         Bonapartisten gar mit ihrem Napoleon dem Zweiten, um ihn als den zweiten                         Napoleon in petto zu halten. Welch Aergerniß für die republikanische Partei                         des National. Aber sie will die Republik nicht fahren lassen, und um die                         Prätendenten fern vom französischen Boden zu halten, sich wohl sein zu                         lassen im hôtel de ville, und den Kredit und das Vertrauen herzustellen,                         wären sie im Stande, alles Leben in den Straßen zu tödten, und die                         republikanische Ruhe auf Kosten aller republikanischen Freiheiten                         herzustellen.                     Wir haben die rechte, die wahre Republik nicht, schreien die andern, und um                         die wahre, rechte Republik herauszufinden, um sie aus dem Worte, aus dem                         Begriffe Republique herauszupressen, überladen sie die arme Republik mit den                         reichsten Epitheten. Und jedes Mal wenn Einer so ein neues Wort findet, so                         schafft er gleich ein Journal, um die neue Republik zu lehren und zu                         verbreiten, so haben wir la vraie republique, la republique sociale, la                         republique socialiste u. s. w. Die Menge der Journale, die auf solche Weise                         entstanden sind, übersteigt alle Grenzen. Man fühlt, daß Etwas fehlt, das                         hinter dem Republikaner, sei er von gestern oder von heute, von der Reforme                         oder von dem National, noch etwas anderes stecken muß, und man möchte diesem                         Etwas auf die Spur kommen. Jeden Tag entsteht ein neues Journal, eine neue                         Republik, eine neue Lehre; jeden Tag werden die alten Ideale auf's neue aus                         den alten republikanischen Zeiten hervorgeholt, und immer genügt es nicht,                         immer bleibt etwas auszusprechen übrig. Die Journal-Verkäufer schreien die                         seltsamsten Namen aus, empfehlen den Vorübergehenden ihr Journal mit der                         liebenswürdigsten Zudringlichkeit an, und ehe man 10 Schritte vom palais                         national entfernt ist, hat man schon über 30 bis 40 der entschiedensten                         republikanischen Journale in den Händen.                     „Le Journal dela Canaille! l'aimable faubourien.“ Schon der Titel des                         Journals zeigt auf seinen Ursprung hin. Diese feinen Herrn, wie Marrast und                         Lamartine, mit ihrer feinen Sprache, können uns nicht helfen. Wir                         Republikaner brauchen kein Blatt vor den Mund zu nehmen, und wir wollen in                         unserer Weise und in unverblümter Sprache sagen, was wir denken. Ihr                         Volksrepräsentanten, ihr seid weiter nichts als die Schreiber, die Kommis,                         die Ladenschwengel des Volkes; wir haben den Teufel von Eurer hochweisen                         Konstitution, die uns die alten Verhältnisse wieder fest konstituiren will,                         wenn Ihr nicht vorher diese alten Verhältnisse auflöst, wenn Ihr nicht                         vorher entbindet, was gebunden ist. Laßt Politik, Konstitution sammt                         Ehebruchs-Gesetzen und Republikaner-Trachten aus dem Auge, und seht vorher                         auf die Lage der Proletarier herab.“                     ‒ So die Canaille! ‒                     Ein Schritt weiter steht ein Schreier und schreit aus voller Kehle:                     „Le Sans-culotte.“ Par le citoyen Constant Hilbey. Hier seht Ihr die Wahrheit                         in ihrer ganzen Nacktheit, das Elend ohne Glacé-Handschuhe. Hat Lamartine                         nicht selbst gesagt: die Republik ist nicht immer die Freiheit, sie ist nur                         ein Instrument? Nun gut, warum befindet sich dieses Instrument in den Händen                         einer Versammlung, die nicht mehr taugt als die, welche ehedem                         Boissyd'Anglas präsidirte, und in welche das Volk mit den Worten                         eindrang:                     „Brod, Elende, Brod! Was habt Ihr mit unserm Gelde an, gefangen? Hebt Euch                         fort von hinnen, wir, Volk, wir wollen den National-Konvent bilden.“                     Das ist die Sprache des sans-culottes, und diese Sprache kann man an jedem                         Hause, an jeder Ecke für einen Sou kaufen, und sie wird so lange gekauft                         werden, als den Franzosen der zwanzigste Sou von dem ihnen täglich                         bewilligten Franken zu ihren menus-plaisirs, zu ihren kleinen Unterhaltungen                         übrig bleibt.                     „La Carmagnole,“ tönt weiter eine tiefe Baßstimme dem Vorübergehenden in die                         Ohren, und man glaubt einen Augenblick den son du canon zu hören, diesen                         unheilverkündenden Donner: Dansons la Carmagnole, vive le son, vive le son                         du canon!                     Aber gleich darauf setzt der Schreier hinzu: un sou, messieurs, la                         Carmagnole, journal des enfants de Paris.                     Dieses Journal erscheint zwei mal die Woche, und hat als Motto das bekannte                         Lied:                     Ah, ça ira! ça ira, ça ira, ça ira t'y bien? ca n'ira-t'y pas?                     „Ja, die Carmagnole wollen wir tanzen, bei Gott, sie allein wollen wir                         tanzen; denn seht jeder Franzose tanzt, und das Menuette, und der Galopp                         sind ausgetanzt.                     „Spreche mir Niemand von Kontretanz; jede Revolution ist ein Tanz, aber der                         schrecklichste der Tänze, das ist der Kontre-Tanz, die Kontrerevolution.                     „Laßt uns tanzen die Carmagnole, die alte, gute Carmagnole, wie sie getanzt                         wurde vor Zeit unserer Väter, die Carmagnole in wilden, bachantischen                         Sprüngen.                     „Wir wollen sie tanzen, mitten im Elende, mitten im Hunger, Euch zum Trotze,                         Ihr Diener von gestern, und Diener von heute, die ihr ausruht auf Euren                         goldstrotzenden Coffern!                                              Dansons la carmagnole,
dansons la carmagnole
vive le son du canon.
                     „L'apôtre du peuple, schreit neben dem Carmagnole-Verkäufer ein Mädchen mit                         blitzenden, schlauen Augen, und sie bietet Einem den apotre du peuple mit                         solcher Liebenswürdigkeit an, daß man nicht umhin kann, den Volksapostel für                         einen Sou aus ihrer schönen Hand zu empfangen.                     Der Apostel des Volkes, der wird uns wohl Aufschluß geben können über die                         wahre, ächte Republik. Seht seine Devise ist nicht mehr das bekannte                         liberté, fraternité et égalité, sondern liberté, justice et vérité pour                         tous. ‒ „Das Volk, sagt er ist souverän, und seine Souveränität kommt von                         Gott.“ Wenn das Volk der göttliche Souverän ist, schließt der Apostel, so                         wollen wir keinen ausgehungerten, in Lumpen gehüllten Souverän, wir wollen                         weniger von Brüderlichkeit sprechen, und es brüderlicher meinen u. s. w.                     Der Apostel hat ein großes Herz aber einen kleinen Verstand. Der                         Verwirklichung seiner Glückseligkeitslehre steht weiter nichts im Wege als                         die sogenannten Bönhasen, die Zwischenhändler ‒ dem Louis Blanc weiß er                         keinen andern Vorwurf zu machen, als daß er in der Organisation der Arbeit                         nicht auch an die Arbeit der Arbeiterinnen gedacht habe u. s. w. ‒ Dann                         kommen die allgemeinen Maßregeln von Abschaffung des Monopols, der                         Privilegien u. s. w. ‒ Von ökonomischer Entwickelung keine Ahndung! Die                         Ohnmächtigkeit aller dieser Journale hat ein anderes Journal ins Leben                         gerufen, das endlich den wahren Punkt, die wahre Republik entdeckt haben                         will.                     La colère d'un vieux republicain contre tout le monde: der Zorn eines alten                         Republikaners auf alle Welt: „Es lebe die Republik!“                     Dieses Journal, das ebenfalls nur einen Sou kostet, fängt damit an,                         einzugestehen, daß er seit 89 im Zorn ist, und endigt mit der Frage: Wann                         werde ich zufrieden gestellt sterben?                     ‒ National-Versammlung vom 12. Juni. Napoleon Bonaparte erscheint in der                         Versammlung und sucht sich gegen die über sein Haus cirkulirenden Gerüchte                         zu rechtfertigen. Der Artikel 1 des Dekret-Entwurfs bezüglich der fonds                         secrets wird angenommen trotz der lebhaftesten Opposition.                     ‒ Aus einem Briefe der Prinzessin Clementine an den Prinzen von Joinville,                         datirt den 14. Februar 1838, geht deutlich hervor, daß man in den Tuilerien                         den Herrn Dupin außerordentlich gut zu beurtheilen verstand. ‒ Denselben                         Herr Dupin, der sich so bereitwillig zu dem Echo aller gegen die Arbeiter                         der National-Werkstätten erfundenen Verläumdungen machte. Es heißt in diesem                         Schreiben: „Die Kammer scheint mir nicht besonders zu sein; sie ist noch                         engherziger und jämmerlicher wie die frühere. Sie hat gezeigt, was sie ist,                         indem sie von der Pension der Frau von Damrémont, der Witwe des in der                         Batterie gefallenen Generals, 4000 Francs abzwackte. Dies ist unwürdig und                         gemein! Das Ministerium hält sich und wird sich hoffentlich noch lange Zeit                         halten; aber es ist schwach. Es führt die Kammer nicht, im Gegentheil, es                         folgt ihr. Mit der Dotation unsres armen Tan (irgend ein Mitglied der                         königlichen Familie) geht es nicht zum besten. Dupin hat sich feige dabei                         benommen, elendig und wankelmüthig, wie wir ihn schon so oft gesehen haben.                         Alles geht indeß u. s. w. In Paris, in Brix und in Gotha befinden sich Alle                         wohl.“                     ‒ Einer der Redakteure der Neuen Rheinischen Zeitung                         fand wenige Tage nach der Februarrevolution im Kothe des Tuilerienhofes                         mehrere an die Mitglieder der Familie Orleans und anderen Umgebung                         gerichtete Briefe. Diese Original-Schreiben liegen vor uns und wir                         übersetzen davon die Folgenden, zu Nutz und Frommen unsrer verehrten                         Leser.                     Florenz, 10. Febr. 1838.                     Dieser ganz im Vertrauen geschriebene Brief, hat einzig zum Zweck, Ihre                         Meinung in Betreff eines Heirathsprojektes zwischen Sr. königl. Hoheit, dem                         Herzog von Nemours und Ihrer königl. Hoheit, der Prinzessin Sophie von                         Würtemberg, in Erfahrung zu bringen.                     Ich habe Grund zu glauben, daß, wenn diese Verbindung durch Se. Majestät den                         König der Franzosen gewünscht würde, durchaus keine                             Schwierigkeiten im Wege liegen würden. Sie wissen, mein Herr, daß                         ich eine solche Alliance zwischen dem Herzog von Orleans und der Prinzessin                         Marie, seiner Zeit lebhaft wünschte und daß ich demzufolge gehandelt hatte,                         indem ich alle Vortheile für den Würtemberger auseinandersetzte. Wenn alle                         diese Vortheile damals nicht recht begriffen wurden, so denke ich doch, daß                         sie heute begriffen werden.                     Ich vertraue den Inhalt dieses Briefes ganz Ihrem, mir so wohl bekannten                         Charakter als Ehren - und Biedermann an und ich bin davon überzeugt, daß Sie                         in jedem Fall nur einen neuen Beweis jener Gefühle darin sehen werden, die                         ich Ihnen seiner Zeit zu erkennen gab. Glauben Sie, mein Herr, an die                         Aufrichtigkeit dieser Gefühle der Achtung, der Werthschätzung und wahrer                         Anhänglichkeit, mit denen ich bin Ihr sehr affectionirter.                     Jerome.(Fortsetzung                         folgt.)                     ‒ Das gestern mitgetheilte Einschreiten der bewaffneten Gewalt gegen die                         Volksaufläufe an der Port St. Denis verlief sich wie folgt:                     Bis um 1 Uhr Nachts waren achthundert Individuen verhaftet. Sie wurden unter                         starker Bedeckung nach der Polizeipräfektur gebracht, wo sie die Nacht über                         in den Höfen bivouakiren mußten. Bei den Chargen büßte, wie man hört,                         Niemand das Leben ein; doch kamen mehrere Verwundungen vor. Unter den                         Verhafteten sind zwei Deputirte.                     ‒ Der (Prinz) Louis N. Bonaparte ist in Autenit eingetroffen. Das Abendblatt                         „Patrie“ zeigte diese Ankunft mit folgender Note an: „Wir erfahren im                         Augenblicke, wo wir unter Presse gehen, daß die Vollziehungsgewalt unter                         Beistand sämmtlicher Glieder der verschiedenen Ministerien sich diesen                         Vormittag im Luxembourg in außerordentlicher Sitzung versammelt und                         beschlossen hat, in der Montagssitzung der Nationalversammlung eine                         Dringlichkeitsmaßregel (mesure d'urgence) gegen den Bürger Napoleon Louis                         Bonaparte vorzulegen.                     ‒ Armand Marrast erklärt heute im National, daß der Artikel der Liberte und                         der Assemblee nationale, Lamartines und Ledru-Rollins Mitschuld an dem                         Complotte des 15. Mai be-

reffend, ein Gewebe von Lügen und                         Unrichtigkeiten sei und deßhalb keiner speziellen Entgegnung bedürfe.                 
                     Paris, 12. Juni.                     Die Mitglieder der Klubs der Union haben der National-Versammlung eine                         Petition eingereicht, worin sie auf Annulirung der Wahl von Louis Bonaparte                         antragen.                     Diesen Morgen hat man in der Nähe des Porte St. Denis ein Individuum                         arretirt, welches aufrührerische Maueranschläge anklebte und schrie : es                         lebe Heinrich der Fünfte!                     Am Ende des Monats April überschritt die Zahl der Häuser, die ihre Zahlungen                         einstellten, 1500. Heute erhebt sie sich fast auf 6000.                     Man liest in der Presse: „Der Finanzplan Duclercs ist                         kein Geheimnis mehr. Der Staat befindet sich in einem Rückstand von 1                         Milliard und die Regierung braucht außerdem 500 Millionen. Um diese Summe                         von 15 Millionen, die man durch Steuern nicht beibringen kann, zu decken,                         will die Regierung der Bank eine Summe von 400 Millionen abverlangen und auf                         Hypotheke die Eisenbahnen geben. Außerdem nimmt sie sich vor, für 11                         Millionen Bankbillets auszugeben. Bleibt übrig zu wissen, ob die Ausgabe von                         1100 Millionen Banknoten die Genehmigung der Bank und der                         National-Versammlung erhält.“ Der Messager                         seinerseits versichert, die Bank von Frankreich habe sich mit der Regierung                         über die Ausführung des Systems von Duclerc verständigt.                     Der Pariser Arbeiterklub, der früher schon gegen die                         bewaffnete Expedition nach Deutschland energisch aufgetreten war, hat der                             Reforme einen neuen Protest zugesandt, woraus                         wir folgendes entnehmen:                     „Mit großer Entrüstung haben wir einen in französischer und deutscher Sprache                         abgefaßten Maueranschlag gelesen, herrührend von einem sogenannten demokratischen deutschen Comite, das für die Freiheit der Völker gebildet zu sein vorgibt, und                         den deutschen Proletarier von Paris auffordert, sich in Freikorps                         einzuschreiben, um unter Mailands und Karl Alberts Fahnen dienen zu gehen.                         Der Maueranschlag wendet sich an die deutschen Arbeiter, indem er ihnen                         zuruft: Was findet ihr heute in größeren industiellen Städten? Elend. Was werdet Ihr in Italien finden? Ruhm! Diese                         Phrase ist lügenhaft. Der demokratische Arbeiter hat heut zu Tage in allen                         großen und industriellen Städten mitzuarbeiten an der Befreiung des Proletariats. Dies scheint uns glorreicher als unser                         Blut zu vergießen in der Lombardei, im Dienste seiner Majestät, Karl                         Alberts, Königs von Sardinien, Cypern und Jerusalem. Wir verwarnen unsere                         Brüder, die deutschen Proletarier, dieser Aufforderung zu trauen, die von                         einem Comite herrührt ohne moralische und materiellen Garantien, trotz                         seines prunkenden Titels.“ Im Namen des deutschen Arbeiterklubs: Everbeck, Präsident. Schneeberger, Richard, Küster, Wagener, Arbeiter.                     ‒ Rasvail hat aus Vicennes eine Dankadresse an die                         Wähler gerichtet, die ihm ihre Stimmen gegeben.                     Die exekutive Kommission hat einen Schock neuer Präfekten ernannt, worunter                         wir die Namen von Hektor Carnot und Pereira bemerken.                     Das Bien public, Journal Lamartine's, enhält einen                         heftigen Artikel gegen Louis Napoleon.                     Armand Marrast ist einstimmig zum Berichterstatter von dem mit dem                         Konstitutionsentwurf beschäftigten Ausschuß ernannt worden.                     ‒ Der Polizeipräfekt hat ein Dekret gegen die öffentlichen Ausrufer erlassen,                         dessen Hauptinhalt folgt:                     Art. 1. Gemäß Art. 3 des Gesetzes vom 10. Dezember 1830, darf nur der Titel von Journalen, täglichen oder                         periodischen Blättern, „Urtheilen,“ und andren „Akten“ einer konstituirten                         Behörde in den Straßen, Plätzen und anderen öffentlichen Orten ausgerufen                         werden. Jede andere Schrift, Drucksache, Litographie u.s.w. darf nur                         ausgerufen werden, wenn der Ausrufer oder Vertheiler den Titel angezeigt                         hat, worunter er sie ankündigen will, und ein Exemplar der Schrift u. s. w.                         dem Polizeikommissariat im Viertel des Justizpalastes eingehändigt hat.                                                            Großbritannien.
                     * London, 12. Juni.                     Gestern wurde die Ruhe in und um die Stadt nicht gestört. Für heute Abend                         sind indeß viele Chartisten-Versammlungen verabredet. Das beabsichtigte                         Meeting auf Bischof Bonner's Feld wurde von der Behörde untersagt. Die bis                         zu diesem Augenblick (5 Uhr Nachmittags) aus den Provinzen eingetroffenen                         Nachrichten zeigen, daß auch in Manchester, Liverpool u. s. w. nichts                         außerordentliches vorgefallen war.                     ‒ Die wegen Hr. Ernest Jones durch Feargus O'Connor angebotene Bürgschafchaft                         wurde nicht angenommen, da letzterer Mitglied des Parlaments ist.                 
                     London, 12. Juni.                     Aus Indien trafen weitere Mittheilungen über den Aufstand in Lahore ein,                         welche die über Marseille erhaltenen Nachrichten bestätigen. Zwei englische                         Kommissionäre fanden ihren Tod und ein Theil der Truppen befand sich in                         großer Gefahr. Bei den trefflichen, durch Lord Hardinge früher getroffenen                         militärischen Maßregeln, glaubte man indeß die Sache schnell zu Ende bringen                         zu können und dadurch den Rest der Unzufriedenen im Punjaub zu                         vernichten.                     ‒ 12. Juni, 3. Uhr. Konsols 843/4 und 7/8.                 
                     Dublin, 10. Juni.                     Herr John O'Connell, der, wie der Korrespondent der Times sagt, eine                         ungemeine Abneigung gegen Pulverdampf hat, erklärt in einem Briefe an den                         Herausgeber des „Evening Freeman,“ daß er nicht in die alle Alt- und                         Jungirländer umfassende League eintreten könne und sich an die durch Daniel                         O'Connell gegründete Repeal-Association halten werde.                     Die League hat inzwischen eine Proklamation erlassen, in der sie ihre innere                         Einrichtung auseinandersetzt. Die Bewaffnung ihrer Mitglieder nimmt guten                         Fortgang.                     ‒ Der „Baumwollheiland“ Richard Cobden, der sich dieser Tage etwas zweideutig                         über die Chartisten ausdrückte, ist von Hrn. Feargus O'Connor wieder                         aufgefordert worden, sich nächstens in der Westriding vor Yorkshire mit ihm                         einzufinden, um die 6 Punkte der Volks-Charte vor allem Volke zu debattiren,                         damit man sehe, ob das Gewäsch der Freihandelsmänner tiefer in's Volk                         gedrungen sei, als die Agitation der Chartisten.                                                            [Leserbrief]
                     Nachwahl der Stadt Köln.                     Als Stellvertreter nach Frankfurt:                     Pelmann, Appell.-Gerichtsrath in Köln.                     Herrn Frenken, Abgeordneten von Heinsberg.                     In der Sitzung vom 31. Mai haben Sie, auf eine bereits am vorigen Tage                         geschlossene Debatte zurückkommend, Veranlassung genommen, über die Unruhen                         in Aachen zu sprechen. Hätten Sie nur Ihre Meinung geäußert, so würden wir,                         in Berücksichtigung, daß ein Deputirter wegen seiner Ansichten nicht zur                         Verantwortung gezogen werden darf, die Sache nicht weiter berühren, Sie                         haben aber Thatsachen berichtet, die unwahr sind; Sie haben im Namen einer                         Stadt gesprochen, von welcher Sie kein Mandat haben und so sind wir                         berechtigt und verpflichtet, Ihre Aeusserungen und Ihre angenommene Qualität                         öffentlich zu desavouiren.                     Sie behaupten, H. Abgeordneter, daß es sich nicht erwiesen habe, daß sich die                         Kriegs-Reservisten Ordnungswidrigkeiten hätten zu Schulden kommen lassen.                         Sie sagen da eine unverzeihliche Unwahrheit; denn, obgleich die gemischte                         Commission, welche die von den Reservisten begangenen Ungebührlichkeiten                         untersuchen sollte, leider nie in's Leben getreten                         ist, wahrscheinlich weil die Reservisten bereits Aachen hatten verlassen                         müßen, so ist doch in der Untersuchung gegen die Civil-Tumultuanten nebenbei                         gerichtlich constatirt worden, daß die Reservisten durch Angriffe auf                         Frauenzimmer, durch Abreißen von deutschen Cocarden, die Veranlassung zu dem                         ganzen Aufruhr gewesen sind.                     Wenn Ihnen hierüber noch Zweifel bleiben, so können wir Ihnen die Aussage von                         100 glaubwürdigen Zeugen verschaffen, so können wir Ihnen Beweise anderer                         Städte liefern, wo die nämlichen Reservisten Spuren desselben frechen                         Benehmens bei ihrem Durchmarsche zurückgelassen haben.                     Wie dürfen Sie nun aber H. Abgeordneter, da Sie in einer dunkeln Unwissenheit                         über das ganze Sachverhältniß zu sein scheinen, solche Thatsachen                         wegläugnen, wie dürfen Sie, da Sie doch nur Abgeordneter von Heinsberg sind,                         das Recht usurpiren, Namens der Stadt Aachen einen Dank auszusprechen?                     Wir fordern Sie auf, öffentlich zu erklären, von wem Sie hierzu Vollmacht                         hatten; protestiren inzwischen aber entschieden gegen Ihre wahrheitswidrigen                         Angaben und noch nachdrücklicher gegen Ihre Anmaßung im Namen der Stadt                         Aachen zu sprechen.                     Schließlich können wir nicht umhin, zu bemerken, daß die Bürgerschaft von                         Aachen mit dem hier stationirenden 34 Infanterie Regiment und mit der damals                         hier anwesenden Dragoner Abtheilung nie in Conflict gerathen ist, sondern                         mit diesen Truppen stets im besten Einverständnisse gelebt hat und noch                         lebt.                     Aachen, 10. Juni 1848.                     Mehrere Aachener Bürger.                 
                     Hamm, den 11. Juni 1848.                     An die Redaktion der Neuen Rheinischen Zeitung:                     Der Arbeiterverein zu Hamm hat nachstehende Adresse, in Betreff der                         Ausweisung der Herrn Essellen, Löwenstein und Pelz an die                         Nationalversammlung zu Frankfurt erlassen:                     „An den Präsidenten der deutschen Nationalversammlung zu Frankfurt. die                         Angelegenheit, in welcher wir uns an Sie als Präsidenten der                         Nationalversammlung wenden, ist eine menschliche. In einer Zeit wie die                         jetzige, wo kein geschriebenes Gesetz mehr existirt, müssen die ewigen                         Rechte der Menschheit um so höher geschätzt werden. Wenn diese Rechte aber                         von der Obrigkeit, welche kein Gefühl für uns, sondern nur Macht über uns                         hat, mit Füßen getreten werden, wenn die Vertreter der deutschen Nation                         diesen Frevel an der Menschheit unter ihren Augen ungehindert ausüben                         lassen, wenn sie, von wahren Freunden und Vertretern des Volkes auf diesen                         Frevel wiederholt aufmerksam gemacht, dennoch darüber hinweg sehen: dann                         hört auch der Geduldigste auf, zu vertrauen und Jeder, der wahres Gefühl für                         Menschenrecht im Herzen trägt, hält es für seine Pflicht, selbst für seine                         gekränkten Brüder aufzutreten. In einer Person kann das sittliche Gefühl der                         gesammten Menschheit verletzt werden. Die deutsche Nationalversammlung soll                         die ganze Nation vertreten, die Nation ist aber aus einzelnen                         zusammengesetzt und wird der einzelne in seinen Menschenrechten verletzt, so                         ist es Pflicht der Versammlung, ihn darin zu schützen, ja es ist um so mehr                         ihre Pflicht, als er grade jetzt in dieser gesetzlosen Zeit seine                         vereinzelte Stellung um so schmerzlicher empfinden muß ‒ Die verschiedenen                         Ausweisungen der Herrn Essellen, Löwenstein und Pelz waren Akte der Gewalt,                         unzeitgemäße Nachahmungen veralteter Polizeimaßregeln. Die Bürger von Höchst                         haben die Ungerechtigkeit einer solchen Gewaltthat eingesehen und den                         Beleidigten die gebührende Genugthuung erwiesen, die freie Stadt Frankfurt                         hat dies bis jetzt nicht gethan. Wir tragen darauf an, daß diese                         Angelegenheit, nachdem die Herrn Schlöffel und Jordan bereits wiederholt                         vergebens ihre Stimmen dafür erhoben, dennoch in der Nationalversammlung zur                         Sprache gebracht werde und erwarten von dem Rechtlichkeitsgefühl unserer                         Vertreter, daß sie den tief Beleidigten diejenige Genugthuung auswirken                         werden, die einer so unrechtmäßigen Kränkung entspricht.                     Hamm, den 11. Juni 1848.                     Folgen die Unterschriften von 221 Mitgliedern                     des Arbeitervereins.                                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     10 u. 11. Juni. Peter Joh., S v. Franz Oedekoven, Lithograph, Burgmauer. ‒                         Bertram, S. v. Joh. Iltgen, Maurer, Entenpfuhl. ‒ Marg. Doroth., T. v.                         Heinrich Jos. Hackenbruch, Sattler, Peterstr. ‒ Anna Maria Kath, T. v. Franz                         Ant. Helnerus, Schneider, Salzmagazin. ‒ Agnes, T. von Gerhard Schwarz,                         Taglöhner, Hühnerg. ‒ Wilhelm. Louise, T. v. Wilh. Schneider,                         Regier.-Diätar, Hämmerg. ‒ Joh. Gustav, S. v. Franz Hub. Hartkopf,                         Regenschirmfabrik., Breitstraße. ‒ Heinr. Napoleon Joh. Bern., S. v. Peter                         Bernard Tousin, Kleidermacher, gr. Griechenm.                     Anna, T. v. Eberhard Nießer, Rothgerber, kl. Griechenm. ‒ Peter, S. v. Kaspar                         Brambach, Seiler, Mühlenbach. ‒ Gudula, T. von Heinrich Gehlen, Schreiner,                         gr. Witschg. ‒ Friedr. Egon, S. v. Otto Falk, Anstr., Kostg. ‒ Gertr., T. v.                         Friedr. Lohner, Schmid, Stavenhof. ‒ Kath., T. v. Franz Arnold Proenen,                         Kaufm., Mühleng. ‒ Hubertina Adelh., T. v. Johann Neunzig, Tischler,                         Gereonskloster. ‒ Joh Hubertina, T. v. Jos. Maria Großi, Glaser,                         Kammachergasse. ‒ Ther. Adelh., T. v. Friedr. Wilh. Jacquemien, Bleiarbeiter                         vor St. Martin. ‒ Laurenz, S v. Laurenz Blum, Taglöhner, vor den 7 Burgen. ‒                         Christian, S. v. Christian Exleben, Schreiner, Entenpfuhl. ‒ Anna Christina,                         T. v. Kaspar Kolfenbach, Tagl., Glockenring.                     Sterbefälle.                     10. u. 11. Juni. Nikol. Breuer, Schuster, 54 J. alt, verh., Weidengasse. ‒                         Joh. Heinr. Harrnherm, Pförtner, 28 J. alt, unverh., gr. Budeng. ‒ Kath.                         Frank, 10 M. alt, Columbastr. ‒ Franziska Klauer, 1 J. 8 M. alt, Schafenstr.                         ‒ Gertr. Bachem geb. Winter, 32 J alt, Kostg. ‒ Math. Faßbender, 13 T. alt,                         Kranenbaumerhof.                     Kath. Berisch, 8 M alt, Thieboldsg. ‒ Ant. Odendahl, 5 J. alt, Weideng. ‒                         Stephan Siebenaller, Cigarrenmacher, 23 J. alt, unverh., Ketteng. ‒ Math.                         Decker, Ziegelarbeiter, 45 J. alt, verh., Klingelpütz.                     Heirathen.                     9. Juni. Serv. Eick, Angestellter bei der Armenverwaltung, und Walb. Eleon.                         Maria Jos. Reifferscheid von Wadenheim.                     10. Juni Peter Cüster, Kellner, und Kath. Jammel von Hoeningen. ‒ Bern. Maro,                         Spezereih., Wittwer, und Anna Sibilla Bey, von Schwerfen.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 14. Juni 1848.                     In Ladung: Nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; H. Schumacher nach Koblenz                         und der Mosel und Saar L. Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und der Saar                         N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach dem                         Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain C. W. Müller; nach                         Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms                         und Mannheim M. Oberbahn.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Coesen, Köln Nr. 2.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 14. Juni. Rheinhöhe 8′ 8″.                 
                     Eine Wohnung, mit oder ohne Möbeln, Aussicht nach dem Rheine bietend, steht                         zu vermiethen, Holzmarkt Nro. 71.                 
                     Da Herr Ritz aus Aachen, Abgeordneter des Kreises Gladbach, unsere                         Gesinnungen am Landtag in Berlin nach Wunsch vertritt, so können wir nicht                         umhin, demjenigen, der Herrn Ritz zur Wahl vorschlug, so wie auch den                         Wahlmännern, die ihn wählten, unsern wärmsten Dank abzustatten.                     Mehrere liberal gesinnte Urwähler des Kreises.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     General-Versammlung der Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des                         Statuts und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:                     Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr,                     bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.                     Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die                         Interims-Quittungen dienen als Eintrittskarten.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Das provisorische Comité.                 
                     Die geschlossenen Gesellschaften und der allgemeine                             brüderliche Gesellschaftsverkehr.                     Es liegt außer allem Zweifel, daß die Bewegung unserer Zeit sich durch das                         Streben nach Verbreitung der Humanität charakterisirt. Nichts aber ist                         diesem Streben entgegengesetzter, als das Bestehen der geschlossenen                         Gesellschaften, welche der Humanität schnurstraks widersprechen und in die                         jetzige Zeit nimmer hineinpassen. Man beklagt sich über die Rohheit und                         Unwissenheit der sogenannten niedern Volksklassen und über ihren Mangel an                         Freiheitsgefühl; aber man thut nichts, was ihre geistige Hebung fördern                         könnte. Man hält sich für zu gut und für zu gebildet, mit dem geringen Manne                         gesellschaftlichen Umgang zu pflegen; man übersieht es aber, daß man sich                         dreist in jede Gesellschaft mischen kann, ohne sich etwas zu vergeben, wenn                         man sich selbst nur würdig beträgt. Es ist etwas Anderes, sich mit Jemanden                         gemein machen, und etwas Anderes, mit ihm gesellschaftlich umgehen und ihm                         liebreich begegnen. Die geschlossenen Gesellschaften tragen so etwas                         Zurückstoßendes und Geringschätziges für diejenigen in sich, welchen man den                         Zutritt in sie verwehrt; dagegen ist der allgemeine brüderliche                         Gesellschaftsverkehr für den Augenblick, abgesehen von aller Humanität, ein                         weit wichtigeres Volksbildungsmittel, als die Volksschule selbst, deren                         Wirksamkeit nicht auf die Gegenwart, sondern lediglich auf die Zukunft                         gerichtet ist. Der allgemeine brüderliche Gesellschaftsverkehr kann nur den                         Hochmuth, das Vorurtheil und die Lieblosigkeit unangenehm berühren, sonst                         kostet er Niemanden ein Opfer und bringt Vielen Gewinn; ohne ihn ist alles                         Gerede ron Liberalität ein eitles, ohne ihn wird das Streben nach wahrer                         Freiheit immerhin ein vergebliches bleiben.                     Ich bitte die Redaktionen aller Zeitungen und Lokalblätter, diese Zeilen                         aufzunehmen; alle diejenigen aber, welche meine Ansicht theilen, mögen sich                         öffentlich darüber aussprechen, damit diese vielleicht wichtigste Aufgabe                         unserer Zeit nicht wieder in Vergessenheit gerathe.                     Meurs, den 11. Juni 1847.                     Alex. Wormovius                 
                     15 à 1600 Thlr. gegen dreifachen Werth auf erste Hypotheke gesucht. Die                         Expedition sagt wo.                 
                     Messingene, bleierne und eiserne Saug- und                         Druckpumpen werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie angefertigt, auch                         findet man in meinem Lager eine große Auswahl derselben vorräthig bei Aug. Hönig,                     Altenmarkt Nro. 56 in Köln.                 
                     Banner und Compagnie-Fahnen mit dem Reichsadler und                         Stadt-Wappen, Benennung der Compagnie oder jeder sonstigen Inschrift, in                         Wolle und Seide, sind zu haben bei Gebr. Seligmann.                 
                     Die so beliebten                     Kirschen-Torten                     sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49                         und in meinen Nebengeschäften, Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Eis                     täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr. bei                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Es befinden sich mehrere Regenschirme bei mir, deren Eigenthümer mir                         entfallen sind; ich ersuche deshalb jeden, der mir Schirme zur Reparatur                         etc. etc. übergeben, solche Eulengartengasse Nro. 5 in Emfang zu nehmen.                     Viktor Jansen,                     Regenschirmfabrikant,                 
                     Es wünscht Jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen. Weingartengasse Nr.                         6.                 
                     Heute Donnerstag, den 15. Juni 1848,                     Abends 6 Uhr,                     Großes Vokal- und Instrumental-                     Konzert                     vom Kölner Bürgerwehr-Musikchor                     des 4. und 5. Banners,                     unter Leitung des Lehrers Herrn Herr und gefälliger Mitwirkung der                         Dilletanten und des Bürger-Handwerker-Gesang-Vereines                     im Marienbildchen bei Hrn. Rener in Deutz.                     (Die Einnahme ist zur Anschaffung der nöthigsten Instrumente und Musikalien                         für das Bürgerwehr-Musikchor bestimmt.)
Programm. I. Abtheilung. 1. Festklänge. Marsch von F. Kreinecker. 2. Ouvertüre aus der Oper „Gustav Adolph“ von Auber.  3. Scene, Arie und Cavatine „aus Moses“ von Rossini.  4. Introduction und Walzer über Themas aus Oberon von K. M. v. Weber. 5. Bürgerwehrlied mit Chorgesang. ged. von Sternau, in Musik gesetzt von unserem wackern Landsmanne J. Offenbach aus Paris.                        II. Abtheilung. 6. Neuer Bürgerwehr-Marsch über ein beliebtes rheinisches Volkslied von W. Herr.  7. Ouvertüre zur Oper „Die Königin für einen Tag“ von Adam. 8. Große Polonaise, arrangirt von Schönau.  9. Albert-Walzer von Labytzky.  10. Marsch mit Chorgesang über Reichardts und Arndts deutsches Vaterland, arrangirt von Herr.
III. Abtheilung. 11. Potpourri aus „Graf Ory“ von Rossini.  13.12. Polka-Lese von verschiedenen Komponisten.  13. Scene und Duett aus „Rebucadnezar“ von Verdi.  14. Galopade aus „Teufels-Antheil“ von Auber, arrangirt von Canthal.  15. Marsch über die Schleswig-Holsteiner-National-Hymne mit Chorgesang, arrangirt von Herr.
Karten sind bei sämmtlichen Zugführern à 5 Sgr. und Abends an der Kasse 71/2                         Sgr. zu haben.                 
                     Ein Mädchen, welches im Nähen und Stricken erfahren ist, und mit Kindern gut                         umzugehen weiß, sucht einen Dienst. Nähere Auskunft in der Expedition d.                         Bl.                 
                     Gründlicher Unterricht in der italienischen Sprache, und für Kaufleute mit                         besonderer Hinweisung auf die Handelskorrespondenz, Kupfergasse 1 A.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            