

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 42. Köln, Mittwoch 12. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Die auswärtige deutsche Politik und                     die letzten Ereignisse zu Prag. ‒ Weiteres über den Bombardier Funck). Aus dem                     Siegkreise. (Deputirtenwahl). Dortmund. (Konstitutioneller Kongreß). Berlin.                     (Gitter am königl. Schloß. ‒ Postporto). Hannover (Ernst August will abreisen).                     Dresden. (Der Wahlgesetzentwurf. ‒ Finanzielle Zustände). Prag. (Zustand in                     Prag). Darmstadt. (Kopie der großen Minister. ‒ Steuerverweigerungen im                     Odenwald). Wien. (Eine Erklärung von Dr. Libelt. ‒ Proklamation des Erzherzogs                     Johann).                 Polen. Lemberg. (Ruthenische Comité's. ‒ Vertreibung der                     Jesuiten. ‒ Russisches Korps an der Gränze. ‒ Die polnische und russische Fahne                     nebeneinander).                 Donaufürstenthümer. Bucharest. (Die Revolution der                     Donaufürstenthümer).                 Italien. Aus Oberitalien. (Welden's Bericht über die                     Operationen gegen Venedig). Turin. (Finanzieller Gesetzentwurf). Mailand. (Die                     italiänische Armee). Rom. (Das Konsistorium verschoben. ‒ Die reaktionären                     Manöver).                 Franz. Republik. Paris. (Dornès' Schreiben an den                     National. ‒ Thiers über den Verfassungsentwurf. ‒ Die Reform über Thiers. ‒                     Vermischtes.                 Belgien. Brüssel. (Die Affaire „Risquons Tout“).                 Spanien. (Börse. ‒ Ernennung).                 Großbritannien. London. (Ein- und Ausfuhr in den letzten                     5 Monaten. ‒ Der Northern-Star über die Contrerevolution zu Paris).                                           Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die auswärtige deutsche Politik und die letzten Ereignisse zu Prag. In: MEGA2 I/7. S. 309.                     **                         Köln, 11. Juli.                     Trotz des patriotischen Geheuls und Getrommels fast der ganzen deutschen                         Presse,                  
                     *Köln, 11. Juli.                     Wir können unsern Lesern heute weitere Mittheilungen über das Schicksal des                         Bombardiers Funck machen:                     Als der Bombardier Funck in Saarlouis ankam, wurde er sofort unter der                         Anschuldigung „hochverrätherischer Umtriebe“ in Haft                         gesetzt, seine Effekten wurden durchsucht und mit Beschlag belegt. Da er                         krank war, verweilt er bis jetzt im Untersuchungsarrest im Lazareth,                         natürlich unter strengem Verschluß. Er bestand zwei Verhöre; die Anklage ist                         folgende: „er sei Mitglied der demokratischen                             Gesellschaft in Köln“ (welches Verbrechen) auch Comitémitglied,                         habe Unterschriften gesammelt, Proselyten gemacht, (lauter unrichtige                         Behauptungen) öffentlich geredet (aber welche Reden? Einmal gegen Willichs                         Unterstützung von Seiten des demokratischen Klubs, und einmal einige                         Bemerkungen über den Konstitutionsentwurf), er sei Republikaner, er habe ein                         rothes Band getragen, man habe bei ihm 40 verschiedene Flugblätter u. s. w.                         gefunden.“                     Auf dem Dampfschiff von Bonn nach Remagen befand sich ein                         Gendarmeriewachtmeister aus Bonn, womit sich Funck unterhielt. Dieser Herr                         hatte nichts Eiligeres zu thun, als beim 8. Armeekorps eine Denunciation                         folgenden Inhalts gegen Funck einzureichen: „Er habe so auffallend                         freisinnig gesprochen, daß er es für seine Pflicht halte, dies anzuzeigen.                         Er sei unzufrieden mit seiner Stellung, und habe deßwegen geäußert, man                         müsse es mit dem Volke halten, das Volk belohne besser als der König, das                         Militär sei nicht mehr so dumm, das Volk niederzukartätschen, das                         rheinländische Militär würde dieß nicht thun, die Offiziere seien                         reaktionär, er habe ein rothes Band getragen.“ Alles dieß will der Herr                         Gensdarm beschwören. Er hat nur Soldaten als Zeugen angegeben, die jetzt                         schon wieder in Stettin sind. Hieraus kann man entnehmen, wie lange der                         Untersuchungsarrest dauern wird.                 
                     * Aus dem Siegkreise.                     Bei den letzten Abstimmungen über den unverantwortlichen Verweser in der                         Reichsversammlung zu Frankfurt, findet sich bei den retrograden Votanten                         auch Hr. Compes, den der Siegkreis zum Vertreter gewählt. Bei der Wahl                         dieses Mannes trat der Umstand ein, daß er den meisten Wahlmännern                         unbekannt, von einigen Herren auf's Entschiedenste als ein durch und durch                         Liberaler empfohlen wurde. Dieser Empfehlung allein verdankt Hr. Compes sein                         Mandat und ereignet es sich denn heute leider zu oft, daß das Wort liberal                         nur als Mittel zum Zweck dienen muß. Uebrigens wird der Kreis in Berlin nur                         durch Männer der Linken vertreten.                 
                     103 Dortmund, 7. Juli.                     Gestern fand hier der sogenannte konstitutionelle Kongreß statt in                         Vereinigung mit dem Fest der sogenannten alten Krieger von 1814 und 15.                         Versammelt war die Blüthe der westphälischen Ritterschaft (Ex-Minist.                         Bodelschwingh etc.),eine große Menge Civil- und Militärbeamte, Pensionäre,                         „alte Krieger“ etc., dem Ansehen nach meist Leute aus dem vorigen                         Jahrhundert. ‒ Morgens 11 Uhr zog der ganze Trupp mit Musik nach einem,                         Ihnen gewiß gänzlich unbekannten Garten-Saale. Der hiesige Landrath Pilgrim,                         einer von den 57 Familienvätern, die jüngst in Berlin waren, auch „alter                         Krieger“, hielt eine unverständliche Anrede.                     Der Ober-Landesgerichts-Präsident Lent, „alter Krieger“, wurde zum                         Präsidenten, der Advokat von Hurter aus Elberfeld zum Vicepräsidenten, der                         Bürgermeister Schulenburg von Soest und von Ammon aus Köln zu Schriftführern                         erwählt.                     Lent sprach, daß die „alten Krieger“ 1813, 14 u. 15 schon mit ihrem Herzblut                         die „Freiheit“ (!) erkauft haben, und daß sie jetzt, wo unser                         allergnädigster König die konstitutionelle Monarchie „haben wolle“                         mitkämpfen wollen und daß dem zu Folge der alte Krieger-Verein aufgehen                         solle im konstitutionellen Verein. Mitglied des Vereins könne Jeder werden,                         der die konst. Monarchie wolle, und der mitkämpfen wolle gegen Republik oder                         Gesetzlosigkeit. (Oh! Oh!) Reaktion sei nicht zu fürchten, es sei dies nur                         das Schibolet der Wühler. Die alten Krieger, wofür sie früher gestritten,                         dafür wollen sie auch jetzt streiten; für Freiheit, Recht, Ordnung. Civil-Versorgungs-Schein. Er schlägt Dortmund zum                         Centralort vor.                     v. Ammon von Köln sagt, daß an das heutige Fest der                         Erinnerung an schöne Zeit, angeknüpft werden solle der Bau der Zukunft. Er gehöre beiden an, der Erinnerung und der Zukunft.                         Er sei von Köln, wo sich die Anarchie vielfach geltend gemacht habe. Nach                         unserer Ueberzeugung ist das Beste, die Freiheit in der Ordnung. (Bravo!)                             Er habe nicht die Anmaßung gehabt, einen Ort                         vorzuschlagen, sonst würde er Köln vorschlagen. Köln würde sich aber nicht                         an Dortmund als Hauptort anschließen, weil Köln wahrscheinlich der Hauptort                         für Rheinland werden wird.                     Hauptmann v. Wittich aus Wesel. Im Namen deren, die                         ihn zwar nicht hierher geschickt (!), mache er                         darauf aufmerksam, daß jeder hier wohl wisse, was er wolle. Er schlage daher                         vor, daß man zunächst durch die Presse wirke. (Allgemeiner Skandal ‒ nein ‒                         nein ‒ das ist ein Republikaner ‒ er spricht von der Presse.)                     Professor Huber aus Berlin. 57 Biedermänner haben                         sich neulich nach Berlin aufgemacht und „an der rechten Schmiede                         angeklopft“. Einige dieser Deputirten haben den konstitutionellen                         Versammlungen in Berlin beigewohnt und die Statuten gebilligt. Der dortige                         Verein habe beschlossen, 2 Mitglieder, den Hrn. Gutsbes. Berends und den                         Redner nach Dortmund zu schicken, um als bescheidene Gesandte zwar, aber                         einen sehr gesunden Theil des Landes zu repräsentiren. (Ruf: Tendenz!                         Tendenz!) Für die Rechte des Königs und des Volkes aller Klassen zu kämpfen                         gegen Republik und Anarchie, sowie gegen Reaktion.                     Es tritt ein Redner auf, der um seinen Namen befragt, mit großer Frechheit                         spricht: Meinen Namen brauche ich nicht zu sagen, ich bin der                         Oberforstmeister Krelinger aus Minden. Ich gehöre Westphalen an, da ich an                         der Porta Westphalica wohne. Meine Herren! Mein Gebet bei Tag und Nacht ist:                         „Gott erhalte den König, Gott schütze das Vaterland, Gott gebe uns Frieden.“                         (Die „alten Krieger“ gerathen bei dem Worte „Frieden“ in ungeheuren Jubel.)                         Meine Herrn, sollte aber Krieg entstehen, sollte sogar Bürgerkrieg kommen,                         dann rufen wir alle: „Mit Gott für König und Vaterland!“ (Hurrah!)                     Prediger Keller aus Mülheim a. d. Ruhr. Ich war vor                         20 Jahren schon in Berlin, ich habe jetzt zu der Deputation gehört, die nach                         Berlin reiste. Ich gestehe, daß ich sehr niedergeschlagen hingereist, aber                         noch niedergeschlagener zurückgekehrt bin. Meine

Herren, es                         ist jeden Tag möglich, daß in Berlin die Republik proklamirt wird. (Ruf:                         Nein ‒ nicht die Republik!) Meine Herren, verstehen Sie mich recht, ich                         sage, es ist möglich, daß die Republik proklamirt wird, daß die Kammer                         aufgelöst wird etc. Dann müssen wir vorbereitet sein, in Ost und West, unser                         Blut daran zu setzen, daß König und Vaterland bleibe, daß König und Vaterland wachse. (?)                         (Jubel.)                     Hauptmann Wittich aus Wesel. Er sei vorhin                         mißverstanden worden, um dem zu begegnen, sage er, daß er es sei, der den                         konstitutionellen Klub gegründet in Wesel gegen die Wühlerei. (Bravo!)                     Präsident Lent schlägt vor, aus jedem Ort, aus dem                         sich Bewohner hier befänden, solle einer gewählt werden zur Abfassung der                         Statuten, und der sich verpflichtet, in seiner Heimath einen konst. Verein                         zu gründen für König und Vaterland gegen die Republik oder                         Gesetzlosigkeit.                     Hülsmann aus Münster, Markaner. Mit Gott für König                         und Vaterland haben wir gefochten. (Bravo.) Unser König will ein einiges                         Deutschland, dafür sollen Alle kämpfen, wir stehen für König Vaterland.                     Gessler, ein alter Lützow, Westfale: Unser Wahlspruch                         war „Vorwärts!“ Meine Herren, lassen Sie uns eine Ansprache erlassen an                         unser Heer. Die Treue unseres Heeres war es, die den Thron gerettet hat!                     Lent schlägt am Schluß vor, es solle eine Kommission                         ernannt werden zur Erklärung, daß alle fest halten an König und Vaterland.                         Meine Herren, die Lüge herrscht und die Wahrheit geht betteln. So weit ist                         mit uns gekommen. Die Wühler haben uns einen neuen Herrgott eingesetzt, sie                         wollen uns auf unsern sichtbaren Thron auch noch einen neuen König                         setzen.                     Hauptmann Schimmel aus Münster, Markaner, im                         Kommandotone: Sie dürfen nicht hier auseinander gehen, bevor sie nicht etwas                         gethan. Sie müssen noch heut etwas beschließen. So wie heute kommen wir nie                         wieder zusammen. (Bravo!)                     Lent schlägt vor, daß die Sitzung bis 3 Uhr                         ausgesetzt wird, damit die Abgeordneten die Statuten berathen. Wird                         angenommen.                     Um 4 Uhr, Eröffnung der Sitzung.                     Lent: Die Kommission habe ihren Auftrag zu erfüllen                         gesucht. Der Entwurf sei fertig: Alle Mitglieder wollen das Recht des Königs                         schützen (Scandal, man kann nichts verstehen, es wird nach Republikanern                         gefahndet). Die Versammlung erklärt sich für die konstitutionelle Monarchie                         im engsten Anschluß an Deutschland. Die Versammelten wollen in Rheinland und                         Westfalen in vollem Ernste dahin wirken (Scandal).                     Professor Huber redet, aber unverständlich.                     Doktor Bracht aus Elberfeld: Meine Herren, der Redner                         war und ist der Redakteur des berüchtigten Janus, der Eichhornsche                         Prinzipien vertreten hat (herunter, herunter!). Der Doktor Bracht wird vom                         Lieutenant Spemann aus Hoerde insultirt und mit Hülfe Anderer                         hinausgeworfen. Es entsteht Mordscandal und die Versammlung marschirt unter                         Voraustritt des Musikkorps nach dem Speisesaal, dort wird „Ich bin ein                         Preuße“ und andere konstitutionellen Lieder gesungen, viel geredet, gegessen                         und getrunken etc. Abends fahnden die „alten Krieger“ in allen Wirthshäusern                         nach Republikanern, die aufgehenkt werden sollen. Man ist sehr unzufrieden                         mit der Aufnahme, da einige alte Krieger in Schlafstuben speisen mußten,                         wegen Mangel an Platz.                 
                     19 Berlin, 9. Juli.                     Die vor einigen Tagen vom Schloßhauptmann beabsichtigte abermalige Einsetzung                         der eisernen Thorgitter im königlichen Schloß, mußte wegen Protestation der                         Bürgerwehr wieder unterbleiben. Diese eisernen Gitter sollen bekanntlich die                         drei Zugänge zu dem ersten Schloßhof absperren. Der freie und ungehinderte                         Durchgang durch die Schloßportale ist aber seit Jahrhunderten eine den                         Einwohnern Berlins zugestandene Berechtigung. Aus diesem Grunde wurden auch                         am 14. Juni, als man die eisernen Gitterthore einsetzen wollte, dieselben                         vom Volke mit Gewalt entfernt. Man hört nicht, daß eine Untersuchung über                         diese gewaltsame Entfernung eingeleitet worden wäre.                     ‒ Dem Vernehmen nach beabsichtigt das königliche General-Postamt das                         Postporto für Versendung der inländischen Zeitungen dergestalt                         herabzusetzen, daß es künftig nur 25 pCt. des Zeitungspreises betragen                         soll.                 
                     Hannover, 8. Juli                     Heute Morgens gegen 11 Uhr ist die allgemeine Ständeversammlung vertagt                         worden. Aus der letzten Sitzung der zweiten Kammer ist eine anziehende                         Mittheilung zu machen. Es ward nämlich ein Scheeiben des Gesammtministerii                         verlesen, aus welchem man erfuhr, daß die Wahl des Erzherzogs Johann zum                         vorläufigen Reichsverweser Deutschlands Seitens Hannovers anerkannt worden                         sei. Zugleich hörte man nun aber weiter, daß wenn das Parlament in Frankfurt                         gewisse Gränzen in den von ihm zu fassenden Beschlüssen überschreiten werde,                         Hannover sich damit nicht einverstanden erklären könne. Die deutschen                         Fürsten könnten nicht Untergebene des Reichsverwesers werden. König Ernst                         August habe gern und bereitwillig Opfer gebracht, und werde sie auch                         bringen, um zur Einigung Deutschlands mitzuwirken, aber wenn man zu viel von                         ihm verlange, so werde er sein Land verlassen. Es ist kaum möglich, den                         Eindruck zu beschreiben, der durch diese Mittheilung in der Kammer                         hervorgebracht wurde. Es herrschte ein allgemeines Schweigen, und erst nach                         Verlauf einiger Minuten erhob sich Merz aus Hildesheim, und bat, daß eine                         Stelle des Schreibens, in welcher vom Könige die Rede sei, noch einmal                         verlesen werden möge. Stüve erhob sich und erklärte: Der König sei                         entschlossen, das Land zu verlassen, wenn man von Frankfurt her zu viel von                         ihm verlange. v. Bodungen: Ich will auf die Sache selbst nicht weiter                         eingehen. Aber höchlich bin ich erfreut, daß der Erzherzog Johann als                         Reichsverweser anerkannt worden ist. Er wird das Vertrauen wieder herstellen                         und so bringe ich ihm ein: Hoch der Erzherzog Johann! Als Bodungen sich                         setzte herrschte wiederum einen Augenblick lang tiefe Stille in der Kammer.                         Da erhob sich Lang. Ich habe mich ungemein gefreut, sagte er, aber ich bin                         auch zugleich von einem sehr schmerzlichen Gefühle ergriffen worden. Es                         freut mich, daß Erzherzog Johann als Reichsverweser anerkannt worden ist,                         aber ich bin betrübt über viele Stellen des eben verlesenen Schreibens. Die                         Nationalversammlung ist die letzte Hoffnung Deutschlands. Lehzen erörtert,                         daß in dem Schreiben des Gesammtministerii durchaus nichts Bedenkliches                         enthalten sei. Hantelmann: Ueber die Sache noch zu verhandeln, ist zu spät.                         Der Abgeordnete für Münden (Bodungen) hat dem Reichsverweser Johann ein Hoch                         gebracht, möge sich jetzt die ganze Kammer erheben und den Reichsverweser                         hoch leben lassen. Die ganze Kammer erhebt sich, und ruft dreimal                         hintereinander: Hoch Johann! Auf der Tribüne stimmt man lebhaft ein in                         diesen Ruf. Dann erhob sich Stüve und brachte dem Könige Ernst August ein                         Hoch, in welches die Kammer einstimmte. Es wurde dies Hoch dreimal                         wiederholt.                     Nachdem die Sitzung dann für einige Zeit aufgehoben worden war, wurde das                         Vertagungsschreiben verlesen.                     (Br. Z.)                 
                     *Dresden, 7. Juli.                     Der Entwurf des neuen Wahlgesetzes wurde heute, trotz der gestern von der                         Deputirtenkammer erfolgten Annahme, Seitens der Regierung zurückgenommen.                         Der Minister Oberländer erklärte, daß die Zurücknahme des Gesetzentwurfs                         deshalb geschehen, weil die Regierung sich überzeugt habe, daß derselbe                         nicht allenthalben den Wünschen und Ansichten der Kammer entspreche, und                         fügte die Erklärung bei, dnß das Ministerium sofort an die Ausarbeitung                         eines neuen Gesetzes gehen werde, wobei alle in der Kammer vertheidigten                         Ansichten, auch die, welche die Majorität der Kammer nicht erlangt hätten,                         nochmals in sorgfältige Erwägung gezogen werden sollten. Bei der Verhandlung                         über die finanziellen Zustände Sachsens gab Minister Oberländer einen                         Nachweis über den Stand der Staatsschuld des Landes, aus welchem hervorging,                         daß dieselbe (inklusive der Eisenbahnanleihe) nicht über 40. Mill. Thlr.                         betrage, während der Staat hierfür einen Gegensatz von mindestens 70 Mill.                         Thlr., nämlich 35 Mill. mobiles und 35 Mill. immobiles (Kammergüter,                         Staatsgebäude und Staatsforsten) Staatsvermögen aufzuweisen habe, woraus man                         die beruhigende Ueberzeugung schöpfen könne, daß die Vermögensverhältnisse                         Sachsens günstiger seien als die irgend eines andern Staats.                 
                     Darmstadt, 9. Juli.                     Nach dem Frankfurter Journal scheinen die Odenwälder Bauern wieder unruhig zu                         werden. Es kommen Steuerverweigungen und Mißhandlungen der Steuerbeamten                         vor. Der eingehegte Park des Grafen Erbach wird stark von Wilddieben                         besucht. Es sind deßhalb heute ein Bataillon Infanterie, eine Schwadron                         Chevauxlegers, zwei Kanonen und zwei Haubitzen nach Michelstadt von hier                         abmarschiert.                 
                     ** Darmstadt, 9. Juli.                     Schon seit einiger Zeit ertönt in der „freien Hessischen Zeitung“ der                         Unkenruf „eines Juristen“ : Ob denn die alten Gesetze nicht mehr existirten,                         um die Schreier zur Ruhe zu bringen, und was ihrer Anwendung im Wege stehe?                         Das Ministerium Zimmermann hat den befreundeten Ruf vernommen, sein Erlaß                         vom 7. d. beweist uns, daß die Erinnerung nicht unbeachtet geblieben ist.                         Dieser Erlaß, der uns lebhaft wieder an die glorreiche Herrschaft eines du                         Thil erinnert, ist zugleich die erste politische Lebensäußerung des neuen                         Ministeriums, wie des neuen Großherzogs. Er ist unzweifelhaft dazu bestimmt,                         uns vorzubereiten auf die Dinge, die da kommen sollen. Es ist darin viel die                         Rede von der Entwicklung, die wir seit dem 6. März gemacht hätten, aber in                         der That haben wir uns zu nichts entwickelt, außer zu Versprechungen, auf                         deren Erfüllung wir nun schon seit vier Monaten vergebens warten. Nicht                         einmal Associationsfreiheit ist gesetzlich festgestellt, denn am 6. März                         wurde nur versprochen, in Betreff derselben den Ständen ein Gesetz                         vorzulegen. Und die freie Presse! Wer hindert die Behörden, dieselbe durch                         Anwendung der noch bestehenden Gesetze so unfrei zu machen, wie sie es durch                         die Censur nur irgend werden konnte? Das Militär ist zwar auf die Verfassung                         vereidigt, aber auf eine Verfassung, die die Freiheit des Volkes nicht                         sichert. Es selbst ist in der alten Verfassung geblieben, und es steht                         nichts im Wege, es morgen zur Unterdrückung aller Volksfreiheit zu                         verwenden. Das ist unsere Entwicklung. „Diese Entwicklung zu stören, hat sich,“ wie das Ministerium sagt, „eine                         Partei zum Ziele gesetzt, welche immer unverhüllter ihre Plane darlegt, die                         auf Umsturz alles Bestehenden durch unausgesetzte Anfeindung aller                         öffentlichen Autorität, durch Drohung und Gewalt gerichtet sind. Diesem Treiben entgegenzutreten, die Freunde der                         Ordnung zu beruhigen und zu thätiger Unterstützung                         der Ordnung zu ermuthigen, die Irregeleiteten zu warnen, wenden Wir Uns an                         Unser Volk, mit der Versicherung, daß alle gesetzlichen                             Mittel zur Bekämpfung der Feinde der Ordnung angewendet werden                             sollen. Zunächst wird das wohl den großen Volksversammlungen                         gelten, deren uns in nächster Zeit mehrere bevorstehen.                 
                     17 Prag, 6. Juli.                     Wenn wir einen Blick auf unsere blutigen Ereignisse, die schon wieder durch                         das furchtbare Drama unseres westlichen Nachbarvolkes in den Hintergrund                         gedrängt sind, zurückwerfen, so müssen wir immer mehr bedauern, daß wir von                         den Errungenschaften unserer Revolution, nichts weiter noch haben als die                         Preßfreiheit, deren wir uns in Prag nicht bedienen dürfen, indem bei dem                         geringsten freisinnigen Worte die Redakteure der Zeitschriften zum Grafen                         Thun gerufen werden, und man ihnen bedeutet, nichts Aufreizendes zu                         schreiben, wenn sie nicht eingesteckt und standrechtlich behandelt sein                         wollen. Ich gebe Ihnen also einen kleinen Vorgeschmack von dem, was Sie                         erwarten würde, wenn es Sr. Majestät einfallen sollte, Köln in                         Belagerungszustand zu erklären ‒ liebenswürdige Proben der                         Kanonen-Preßfreiheit. Die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens verläugnet                         man hier nicht nur ganz, obgleich der viel weit verzweigtere Polenprozeß                         doch öffentlich verhandelt wurde, sondern im Gegentheil man bedeckt die                         „Verschwörung“ mit dem undurchdringlichsten Schleier einer ächt                         Metternich'schen Justiz. Und wirklich, wenn man nicht Männer wie Graf                         Buquoi, Baron Vilani etc. nebst etwa hundert andern mehr oder minder                         hochgestellten Personen im Gefängnisse sähe, wenn man nicht die Proklamation                         des Fürsten Windisch-Grätz vor Augen hätte, welcher die Bürgerschaft                         benachrichtigt, daß sie lügenhaften Gerüchten, nach welchen die Gefangenen                         wieder freigelassen worden sein, keinen Glauben beimessen solle, sondern daß                         die Untersuchung ihren Gang gehe und die für schuldig Befundenen nach der                         ganzen Strenge der Gesetze bestraft werden würden ‒ man könnte die ganze                         Geschichte der Verschwörung für eine Mystifikation halten, trotzdem, daß ein                         großer Theil der deutschen Journale die Geschichte der Gründung einer                         slavischen Republik so genau weiß, die ganzen Fäden der Verschwörung so                         genau in den Händen hat, daß wir, z. B. dem R-Correspondenten der „Deutschen                         Allgemeinen“ keinen bessern Rath geben können, als sich zur                         Untersuchungskommission im Schlosse zu schlagen; er würde der ganzen                         erlauchten Kommission die Hälfte der Arbeit ersparen. Daß ein Verständniß                         zwischen den Repräsentanten der verschiedenen Slavenstämme dagewesen sein                         muß, ist wohl nicht zu leugnen, daß mehrere dieser Personen sich mit kühnen                         Plänen trugen, wohl auch nicht; aber eben so wenig, daß von 5‒600 Personen,                         die in Prag den achttägigen Kampf unterhalten, nicht zwanzig Eingeweihte                         waren, wenn es überhaupt welche gab, daß nirgends eine Spur von Organisation                         zu sehen ist. Die Barrikaden wurden da aufgeworfen, wo sich ein Haufe                         Menschen fand und in solcher Masse, daß die Hälfte davon überflüßig war. Von                         Kommando war keine Spur zu sehen. Man vertheidigte sich da, wo man                         angegriffen wurde. Munition war nur sehr spärlich vorhanden und Geld gar                         nicht, denn die Barrikadenopfer, größtentheils Studenten und nur wenige aus                         den niedern Klassen, nährten sich fast die ganze Zeit über von schwarzem                         Brod. Es ist gewiß und nicht zu bestreiten, daß die große Masse der                         Kämpfenden nur gegen Reaktion, gegen Militärdespotie sich zu schlagen                         glaubte ‒ wenn es eine Verschwörung gab, so war sie nur Wenigen bekannt und                         noch ganz unorganisirt für den Ausbruch. Was einen Kampf der Cchechen gegen                         die Deutschen anbelangt, so war keine Spur davon zu sehen. Nicht ein                         beleidigendes Wort gegen einen Deutschen ist gefallen, nicht eine Bewegung                         gegen die sonst hier so verhaßten Juden; Deutsche und Cchechen haben                         Barrikaden gebaut, Cchechen und Deutsche sich auf ihnen geschlagen und was                         den Schutz anbetrifft, den der General Windisch-Grätz, der Retter der                         deutschen Nationalität, den Deutschen hat angedeihen lassen, so beschränkt                         er sich darauf, daß er auf die Kleinseite zog und Cchechen und Deutsche ohne                         Unterschied niederschoß. Ich will sie nicht mehr mit den Details des Kampfes                         behelligen, sie sind Ihnen genugsam bekannt.                     Ueber unserer Stadt ruht eine gewisse dumpfe Schwüle; der Belagerungszustand,                         der Gedanke an eine weitverzweigte Verschwörung drückt Alle, und nichts                         verlautet von der Untersuchung. Der böhmische Landtag wird nun erst nach                         Beendigung des Wienerreichstages zusammen berufen werden, die Wahlen zum                         letztern werden von der cchechischen Partei nur ganz passiv betrieben und es                         bedarf Wahlkommissäre, um die Wahlen auf dem Lande zu leiten. Die böhmischen                         und vorzüglich slavischen Farben sind gänzlich verschwunden. Das                         Nationalcomité ist aufgelöst und alle seine Akte sind für ungültig erklärt.                         Wir sehen mit Ungeduld der Eröffnung von oben entgegen, die uns über unsere                         Verhältnisse aufklären wird, über eine „Verschwörung, die ganz Deutschland                         in Schrecken setzte“ über das Gespenst, das sich zwischen unsern beiden                         Völker drängt, und nur die schwarz-roth-goldne Larve des alten                         Metternich'schen Systems ist.                 
                     * Wien, 6. Juli.                     Dr. C. Libelt hat an die Allgem. Oestr. Z. folgendes Schreiben gerichtet:                     In der Abendbeilage der Allg. Oestr. Ztg. vom 25. Juni. Nr. 174 wird aus Prag                         berichtet, daß nach dem Abzuge des Militärs auf den Hradschin, ein Comité                         aus drei Mitgliedern: Palacky, Libelt und Bakunin, zusammengetreten sei, von                         dem die bekannten Forderungen der Böhmen ausgingen. In der nächstfolgenden                         Beilage vom 26. d. M. wird aus Wien eines Briefes Erwähnung gethan, den ich                         an die Breslauer Zeitung geschrieben, und auf die Ereignisse in Prag im                         Voraus aufmerksam gemacht haben soll.                     Ich erkläre hiermit, daß beide Angaben völlig erdichtet sind. Ich habe keinen                         Brief an die Breslauer Zeitung geschrieben, auch in keinem andern Schreiben                         auf Ereignisse aufmerksam gemacht, die ich weder gewünscht, noch                         vorhergesehen habe. Eben so ist an dem Zusammentreten des angeblichen                         Comité's, und einer von ihm erlassenen Proklamation kein wahres Wort.                     Wenn es heute zur Tagesordnung geworden ist, die Polen zum Sündenbock aller                         politischen Umtriebe zu machen, so sehen wir Polen recht gut ein, von wo                         aus, und zu welchem Zwecke, diese geschäftigen Verläumdungen ausgestreut                         werden. Es gilt den Racenhaß zu vollenden, und namentlich das gebildete                         Polen von dem gebildeten Europa zu trennen, um es gegen, nicht für das Letztere zu stimmen,                         daß aber die geehrten deutschen Redaktionen, im guten Glauben, in diesen                         Plan eingehen, und die offenbarsten Lügen in ihre Blätter aufnehmen, das                         ist's, was uns Polen, mehr verwundert als verwundet.                     Genehmigen Sie etc.                     Karlsbad, 2. Juli 1848.                     ergebenster Diener, Dr. Carl Libelt.                 
                     Wien, 7. Juli.                     Der Erzherzog Johann hat nachstehende Proklamation erlassen:                     „Die deutsche Nationalversammlung in Frankfurt hat mich zum Reichs-Verweser                         erwählt und durch ihre Abgeordneten aufgefordert, diesem ehrenvollen Rufe                         ungesäumt zu folgen.                     „Oestreicher! Ihr kennt meine unveränderte Gesinnung für unser gemeinsames                         deutsches Vaterland; Ihr kennt meine heißen Wünsche für sein Wohl, seine                         Macht und Ehre.                     „Diese Wünsche, ich weiß es, stehen mit Euren Gefühlen in vollkommenem                         Einklange, und ich habe es daher als eine heilige Pflicht erkannt, das Amt                         zu übernehmen, welches mir Eure Vertreter in Frankfurt und mit ihnen alle                         Eure deutschen Brüder anvertrauen.                     „Dasselbe wird, gestützt von der Nationalversammlung und befestigt durch das                         gesammte deutsche Volk, den Gedanken der Einheit Deutschlands zur That                         gestalten, ‒ es wird für die Freiheit und für das Recht des deutschen                         Volkes, für das Gesetz und die Ordnung in dem ganzen deutschen Gebiete eine                         neue Gewähr darbieten.                     „Ich glaube daher, die mir von unserem Kaiser für die Zeit seiner Abwesenheit                         übertragenen Regentenpflichten nicht zu verletzen, ich glaube sie vielmehr                         mit hoffnungsreicherem Erfolge zu erfüllen, indem ich beide gleichwichtige                         und innig verbundene Sendungen annehme.                     „Ich werde mit der an mich gesendeten Deputation nach Frankfurt gehen, um das                         hohe Amt des Reichsverwesers anzutreten, und dann wieder zu Euch                         zurückzukehren, um als Stellvertreter des Kaisers am 18. Juli den Reichstag                         in Wien feierlich zu eröffnen.                     Wien, 6. Juli 1848. Johann.“                                                            Polen.
                     Lemberg, 30. Juni.                     Die ruthenischen Komité's tauchen in Galizien immer mehr und mehr auf. Auch                         in Alt-Brody besteht ein ruthenischer Verein zur Wahrung der Volksrechte mit                         besonderer Würdigung der ruthenischen Interessen. Dessen Mitglieder sind nur                         Geistliche und Bauern; in letzterer Zeit trat demselben ein städtischer                         Beamter bei. Es ist nicht zu läugnen, daß die Entstehung der ruthenischen                         Komités in der Opposition gegen das Polenthum ihren Grund hat, und daß die                         Regierung diese mehr soutenirt als die polnischen, deren Tendenzen sich zum                         Radikalismus hinneigen.                     Der Jesuitenorden muß in Folge eines Ministerialerlasses nun auch Galizien                         bis zum 15. Juli verlassen. Wie bekannt, hat dieser Orden in Galizien                         folgende 4 Posten inne: zu Lemberg ein adeliges Convict, in Westgalizien und                         zwar zu Neusandec ein Gymnasium, in Ostgalizien und zwar zu Tarnopol ein                         Gymnasium und eine phylosophische Lehranstalt, endlich zu Starowies,                         Sandecer Kreises, welches Dorf zugleich ein Eigenthum dieses Ordens ist,                         eine Pflanzschule und Verbannungsort für die Jesuiten in Galizien. Dieser                         Orden hatte, wie zu ersehen, seine Arme über ganz Galizien ausgebreitet.                         Allgemein wird behauptet, daß auch die von den Jesuiten bis nun besorgten                         Lehranstalten aufgehoben werden.                     Ein neuer Gubernialerlaß verbietet das Tragen der einfachen (polnischen)                         Adler. Die Sachen doppelt genommen, dauern länger und sind stärker! ‒ An der                         russischen Gränze bei Radziwilow hat sich ein Korps von 60,000 Mann                         zusammengezogen, dessen Bestimmung vielseitig gedeutet wird. ‒ In Lemberg                         haben sich die beiden bis jetzt feindlich entgegengesetzten Rada narodowa,                         die polnische und die ruthenische, feierlichst vereinigt, und neben der                         roth-weißen weht nunmehr ruhig und friedlich auch die gelb-blaue Fahne.                     (A. Oestr. Z.)                                                            Donaufürstenthümer.
                     Bucharest, 24. Juni.                     Seit vorgestern hatten mehrere Verhaftungen stattgefunden, einige der Häupter                         der Bewegung aber hatten sich versteckt und erschienen gestern Abend im                         Fürstenhof an der Spitze einer unabsehbaren Menge, welche jetzt dieselben                         Forderungen an den Fürsten stellte, die vor einigen Wochen bereits in einer                         Petition von einigen jüngern Bojaren gemacht worden waren, mit neuen ebenso                         tiefgreifenden vermehrt. Seit jener Zeit waren ein russischer Kommissär und                         ein Pascha von Seite der Pforte eingetroffen. Wahrscheinlich in Folge der                         Eingebungen des Ersteren waren die vorgenommenen Verhaftungen erfolgt, die                         aber den Ausschlag für die andere Seite hervorriefen. Vorgestern Abend waren                         auf den Fürsten in der Dunkelheit, im Augenblick als er im offenen Wagen in                         die Stadt von einem Ausfluge zurückkehrte, drei Schüsse gefallen, wovon                         einer in die Epaulette ging. Dies mag Anlaß gewesen sein, warum der Fürst                         gestern früh sich in die beiden Kasernen verfügte; in der der Infanterie                         wurde er vom Fähnrich aufgefordert, die Konstitution und die                         Landesfreiheiten auf die Fahne zu beschwören, was auch geschah, nachdem die                         Offiziere erklärt hatten, daß sie sich nicht gegen das Volk brauchen lassen                         würden. Kaum war der Fürst in seiner Wohnung angelangt, so fuhren die                         Offiziere in 25 bis 30 Wagen zu ihm. Dieses Auftreten des Offizierkorps                         sicherte und beschleunigte den Erfolg, denn wenn es auch in den Absichten                         des Fürsten gelegen hätte, sich den Volkswünschen zu widersetzen, was ich                         aus guten Gründen sehr bezweifeln muß, so war ihm jetzt das Mittel jeden                         Widerstandes benommen. An der gestrigen Versammlung im Fürstenhause (denn                         von Aufstand war gar nicht die Rede) nahmen die ganze jüngere Generation,                         der Kaufmannstand und die Offiziere Theil, aber alle Großbojaren und                         Weißbärte fehlten, da die Cholera dieselben meist verscheucht hatte. Der                         Fürst bewilligte und unterschrieb 22 Punkte, darunter 1) Preßfreiheit; 2)                         Abschaffung der Leibeigenschaft der Zigeuner und der Bauern, sowie aller                         Feudallasten; 3) Reduktion der Civilliste auf die Hälfte; 4) Verabschiedung                         der bisherigen

Minister; 5) allgemeines aktives Wahlrecht; 6)                         Erklärung der zahlreichen und sehr reichen Klöstergüter und aller übrigen                         Kirchendotation als Nationaleigenthum; 7) Beschränkung der Dauer der                         Regentschaft auf 5 Jahre, mit andern Worten alle 5 Jahre Fürstenwahl; 8) die                         Minister nicht nur, sondern der Fürst selbst ebenfalls verantwortlich; 9)                         Errichtung einer Nationalgarde; 10) Aufhebung jedes Rangunterschieds, mit                         einem Wort: Gleichheit vor dem Gesetz. Daß die Stadt, die gestern früh                         menschenleer schien, jetzt wimmelt und in freudige Aufregung versetzt ist,                         braucht kaum erwähnt zu werden. Ungeheure trikolore Kokarden prangen auf                         jedem Rock. Folgendes sind die neuen Minister: Inneres, Nikolaus Golesco;                         Finanzen, Majero; Justiz, Stephan Golesco; Polizei, Konstantin Rossetti;                         Kultus und öffentlicher Unterricht, Eliade; Militärangelegenheiten, Major                         Tell (der Oberst Odobesko behält den Befehl der Truppen); Aeußeres,                         Konstantin Baltschesko. Alle diese Männer sind als wacker bekannt und                         gehören nicht den reichen Familien an. Eliade ist noch nicht von der vor                         wenigen Tagen unternommenen Flucht zurück; seine Ankunft wird ein neuer                         Triumph für die Jugend sein, die ihn als Schriftsteller und frühern                         Inspektor der Unterrichtsanstalten verehrt. Daß die Großbajaren einen                         Umsturz versuchen werden, ist kaum zu glauben da sie keine Sympathien im                         Lande haben; ob aber die privatliche Aeußerung des russischen Konsuls, daß                         in vier Tagen 20,000 Russen hier sein werden, in Erfüllung gehen wird, muß                         die nahe Zukunft lehren! Viele glauben, daß in Jassy der Fürst                         wahrscheinlich in Folge des gestrigen Tags verjagt werden und die Moldau                         sich zu dem diesseitigen Fürstenthum schlagen würde.                     (A. A. Z.)                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Weldens Bericht über die Operationen gegen Venedig. In: MEGA2 I/7. S. 314.                     * Aus Oberitalien, 4. Juli.                                      
                     Mailand, 2. Juli.                     Nach einem in Peschiera gefaßten Kriegsrathsbeschlusse soll eine allgemeine                         vorwärts gehende Bewegung stattfinden. Der linke Flügel der italiänischen                         Armee wird einen Einfall in das venetianische Gebiet machen, während der                         rechte Flügel gegen Mantua und hauptsächlich gegen Legnago operiren wird.                         Das Hauptquartier kommt nach Roverbella. Unter dem Oberbefehl des durch                         seine Fähigkeiten und Klugheit ausgezeichneten General Sonnaz wird ein                         Armeekorps Verona abschließen. General Chioda ist mit der Belagerung dieses                         Platzes beauftragt. In Peschiera werden hölzerne, mit Eisen befestigte                         mobile Barrikaden verfertigt, um bei der Bewegung gegen Verona gegen die                         feindliche Artillerie zu dienen.                 
                     * Rom, 30. Juni.                     Der Pabst hat auf die Vorstellungen der ganz mit der Reaktion des In- und                         Auslandes einverstandenen Kardinäle das beabsichtigte Konsistorium auf                         unbestimmte Zeit hinausgeschoben. Zeit gewonnen, Alles gewonnen denken die                         Herren. Sie benutzen die Zeit, um einen Theil des Volkes, der aus                         Unwissenheit fanatisch und leicht bestechlich ist, zu bearbeiten, damit                         anscheinend vom Volke aus der Sturm gegen das liberale Ministerium Mamiani's                         losbreche. Es handelt sich für die reaktionäre Partei um Sein oder                         Nichtsein. So ein ganzes Ministerium mit Laien zu besetzen, das ist nicht                         blos unverschämt, sondern bringt Lücken und Risse in den Geldsack. Und nun                         sprechen die Deputirten gar von Säkularisation der geistlichen Güter,                         mindestens von einer Anleihe gegen Verhypothezirung derselben und von                         ähnlichen teuflischen Ideen. Damit hat natürlich die Gottlosigkeit den                         höchsten Grad und die Wuth der himmlischen Männer, deren Geldbeutel nebst                         Ansehen und Einfluß so in der Nähe bedroht ist, den höchsten Grad erreicht.                         Drum der Ruf: „hilf Samiel“ Metternich und du wackerer Nikolaus.                                                            Französische Republik.
                     Paris, 9. Juli.                     Der „Moniteur“ schreibt heute einen neuen Konkurs von 150 Pensionäre für die                         Zulassung in die von der provisorischen Regierung gegründete Verwaltungsschule des College de France aus.                     ‒ Die erste Verwaltungsschule (Ecole administrative) wurde gestern früh 9 Uhr                         im College de France vom neuen Unterrichtsminister in Person eröffnet. Er                         hielt dabei eine Rede, in welcher folgende Phrase vorkommt: „. . . . Die                         Nationalversammlung wird in ihrer Souverainität über das definitive                         Schicksal der Verwaltungsschulen zu entscheiden haben. Ich zweifle nicht,                         daß Ihr erstes Auftreten sie bestimme, diese Verwirklichung eines ächt                         demokratischen Gedankens zu bestätigen.“ Bei der Wuth, Alles niederzureißen,                         was die provis. Regierung schuf, wäre es leicht möglich, daß man auch diese                         Pflanzschulen nicht schonte.                     ‒ Dem Baron v. Friddain, Geschäftsträger Siziliens, und dem Dr. Furnari,                         erstem Legationssekretär, ist das Recht ertheilt worden, mit den Behörden                         der Republik amtlich zu verkehren. Erste Anerkennung Siziliens.                     ‒ Abbé Sibour, Bischof von Digne und Bruder des Repräsentanten gleiches                         Namens, geb. 1792, wird als Nachfolger des Erzbischofs von Paris bezeichnet.                         Der Moniteur wird dieser Tage die Ernennung bringen.                     ‒ Der Moniteur sieht sich heute genöthigt, zu erklären, daß die Haussuchungen                         in den Wohnungen der Exkönigin Christine und beim spanischen Generalkonsul                         aus Versehen geschehen seien und zu keinem Resultat                         geführt hätten.                     ‒ Lage der Bank am 7. Juli Abends. Die Baar-und                         Barrenvorräthe stiegen auf 82,618,028 Frs. 80 Cent.                         in Paris und auf 73,158,028 Frs. in den Departements. Die leidenden Papiere                             fielen von 26,611,329 Francs 92 Cent. auf                         26,508,636 Frs. 13 Cent. und auf 12,286,572 Frs. 59 Cent. in den                         Departements. Der Staatskasse blieb von den geliehenen 50 Millionen nur noch                         ein Restchen von 4,889,986 Fr. 66 Cts.                     ‒ General Duvivier, der am 23., 24. und 25. Juni die Mobilgarde befehligte,                         ist an seiner Fußwunde gestorben. Duvivier ist der sechste General, der                         gestorben.                     ‒ In der Bank herrscht Schrecken. Es wurden ihr in den letzten Tagen eine                         solche Menge falscher Billets präsentirt, daß sie                         heute im Moniteur und den übrigen Blättern eine vollständige Beschreibung                         dieser Contrebande zur Warnung bekannt macht.                     ‒ Während der Junitage wurden zwei Millionen Kartuschen und 3000                         Kanonenkugeln aus den Staatszeughäusern gegen die Insurgenten                         verschossen.                     ‒ Die innerhalb Paris liegende Garnison beträgt achtzigtausend Mann. Außerhalb der Stadt kampiren                         noch 50,000 Mann. Trotzdem kann der Constitutionnel noch nicht ruhig                         schlafen. Er trägt heute auf Anlage isolirter                         Kasernen an, die außerhalb der Schußweite aller Privatfenster und Dächer                         lägen. Die alten Kasernen will er der leichtsinnigen Mobilgarde einräumen.                         Auch einige Kavalerie soll ihr beigegeben werden.                     ‒ Aus der Tiefe seines Gefängnisses hat ein Insurgent an den Repräsentanten                         Antony Thouret ein Brief gerichtet, in welchem er erklärt, daß er ihm das                         Geheimniß der Junirevolution enthüllen wolle, wenn er ihn in Freiheit setze.                         Thouret hat statt aller Antwort diesen geheimnißvollen Brief der                         Untersuchungs-Kommission übergeben ‒ soviel die Patrie versichert.                     ‒ Diesen Morgen (erzählt ein Abendblatt) glaubten wir uns Alle in die Luft                         gesprengt. Am Bastillenplatz fingen nämlich die im Schrank eines                         Wachtpostens befindlichen 600 Kartuschen Feuer und verursachten eine starke                         Explosion. Der Offizier und einige Mann des 34. Regiments, unter andern auch                         ein Dachdecker, wurden beschädigt, jedoch Niemand getödtet. Die Mauern                         wurden stark erschüttert.                     ‒ Unter dem Titel „Le Conciliateur“ ist ein neues reaktionäres Blatt                         erschienen.                     ‒ Die Pariser Bäckergesellen warnen alle ihre Kameraden von auswärts, nicht                         nach Paris zu kommen. Es sei Ueberfluß an Arbeitern; 1500 lägen auf dem                         Pflaster.                     ‒ Wie man hört, sollen die schon früher einmal durch Kriminalgerichte                         bestraften Insurgenten nach der Cayenne, die reinen Patrioten aber nach                         Algier gebracht werden.                     ‒ Aus den Untersuchungsakten geht hervor, daß General Brea deßhalb so                         fürchterlich gemeuchelt wurde, weil man der Barrikadenmannschaft in die                         Ohren geflüstert hatte: „Er sei der General Cavaignac, auf dessen Befehl                         ihre gefangenen Kameraden ohne Weiteres erschossen worden seien.“ Thatsache                         ist, daß Cavaignac und Lamoriciére beim Volke allgemein jetzt als                         Menschenschlächter gelten.                     ‒ Wir bitten unsere Leser um Verzeihung, aber es ist noch einmal Herr Thiers,                         um den es sich handelt. Man muß wohl auf ihn eingeh'n, er ist da. Wir haben                         diesen großen Mann nicht aufgesucht, und wenn er heute eine beliebige Rolle                         spielt, so ist es sicher nicht unsere Schuld. Wer zweifelt daran? Hr. Thiers                         schwamm oben auf in dem friedfertigen Februarschiffbruch, der so viele                         Sachen obenauf ließ. Die Reaktion führt ihn im Triumph zurück und das Journal des Debats, kürzlich noch sein Feind,                         verbindet sich mit dem Siècle und dem Constitutionnel, seinen alten Schleppenträgern. Herr                         Thiers präsidirt eins der 15 Büreaus, wo unsre künftige Konstitution in                         diesem Augenblick debattirt wird. Eine Konstitution, an die Thiers Hand                         angelegt hat, ist im Voraus beurtheilt. Auch sind wir völlig vorbereitet,                         auf dies neue Abtreiben einer vielversprechenden Revolution. Und von vorn                         herein will Herr Thiers das Recht zur Arbeit nicht anerkennen, weil er sich                         übermäßig zu verpflichten fürchtet, und es einfacher findet den                         verzweifelten Hunger mit Flintenschüssen zu besänftigen. Denn verlangt er                         zwei Kammern, um in der Regierung jene Theilung zu verewigen, welche die                         Demokratie in den Massen zu ersticken glaubte und um ein vor dem alles                         nivellirenden allgemeinen Stimmrecht unmöglich Aristokratie wieder                         aufzuführen.                     Hr. Thiers ist der Mann aller möglichen Prätendenten, vom göttlichen Recht an                         bis zur Regentschaft, bis zum Kaiserreich im Nothfall. In den letzten Wahlen                         verpflichtete er sich gegen alle Welt; selbst den Bischöfen küßte er den                         Pantoffel. Der ausschließliche Vertheidiger der Universitäten, hat sich                         durch den Klerus absolviren lassen, dem er im Nothfall den gesammten                         Unterricht, mit Einschluß der Universität, überliefert hätte. Er hätte alles                         versprochen selbst der Republik, wenn die Republik ihn nicht abgewiesen                         hätte. Hr. Thiers wird sich aller Meinungen bedienen, unter dem Vorbehalt                         sie später zu prellen. Zum Ziel muß er gelangen, gleichgültig um welchen                         Preiß!                     (La Reforme.)                     ‒ Die Rede, welche Hr. Thiers im Büreau der National-Versammlung gehalten                         hat, lautet im Wesentlichen wie folgt:                     In meiner Eigenschaft als Republikaner ersuche ich Sie für die Einführung von                         zwei Kammern zu stimmen. Ich bin, sie wissen es, kein Republikaner von                         gestern (vor der Revolution). Aber die Republik ist gegenwärtig die                         gesetzliche Staatsform in Frankreich und ich wünsche deren sichere und                         dauerhafte Einrichtung. Von der Konstitution ist Alles abhängig; diese aber                         beruht fast gänzlich in der wichtigen Frage über das Kammersystem.                     Die Gründe, welche für eine einzige Kammer angeführt worden sind, fassen sich                         in folgendem zusammen: die Existenz zweier Kammern veranlaßt einen                         mißlichen, ja gefährlichen Widerstreit, der begreiflich unter der Monarchie                         ist, wo man der königlichen Macht die Volksmacht entgegenstellen will, um                         der einen durch die andere das Gegengewicht zu halten, aber unzulässig in                         der Republik, wo nur ein einziger Wille, der der Nation in Anschlag kommen,                         vertreten und befolgt werden darf; ein Widerstreit, wozu es in Frankreich                         keine Elemente mehr giebt; denn thatsächlich existirt keine Aristokratie                         mehr, und gäbe es eine solche, so dürfte man rechtlich sie nicht anerkennen;                         ein Widerstreit endlich, der weder das Königthum der ältern noch der jüngern                         Linie erhalten hat, noch das Kaiserreich noch das Direktorium; diese                         Regierungen sind alle zu Grunde gegangen, obgleich sie zwei Kammern hatten.                         Eine einzige Kammer ist in einem Lande, wo es nur einen einzigen Willen                         giebt und geben darf, das einfachste, naturgemäßeste, der Zeit und den                         Verhältnissen entsprechendste.                     Ich werde diesen Einwürfen gegen das Zweikammersystem mit wenigen und wie ich                         hoffe entscheidenden Worten begegnen.                     Ich gebe zu daß das Einkammersystem das einfachste von allen ist. Aber wissen                         Sie was von allen Staatsformen die einfachste ist? Es ist der Despotismus.                         Ein Herr gebietet, man gehorcht, das ist Alles.                     Die Einfachheit ist in der Mechanik die Barbarei. Die politische Mechanik                         wird wie die physikalische im Laufe der Jahrhunderte mehr und mehr                         zusammengesetzt, aber damit zugleich wissenschaftlicher und was mehr ist als                         dieser eitle Vortheil, ihre Aktion wird sicherer, einfacher und weniger                         mühsam. Eine republikanische Regierung mit einer Kammer wird ganz die Härte                         und Rauhheit einer despotischen haben. Bald wird, unter einem schwachen                         Präsidenten, der furchtbarste aller Despotismen eintreten, der einer                         einzigen Versammlung. Bald werdet ihr, unter einem energischen, der                         Volksgunst sichern Präsidenten, den Despotismus eines Günstlings der Menge                         haben, und wenn keine von beiden Mächten gelaunt ist nachzugeben, so                         entspinnt sich ein tödlicher Kampf zwischen dem Präsidenten und der einzigen                         Versammlung, ohne einen Vermittler der den Kampf mäßige, den Gegenstoß                         neutralisire. Um diesem Uebelstande zu begegnen bedarf es eines                         Zwischengliedes, das sich in die Mitte stellt und selber den Widerstreit auf                         sich nimmt, um seine Folgen zu mildern. Es bedarf mit einem Worte einer                         zweiten Versammlung, welche die Meinungen der ersten diskutirt, ihnen                         zuweilen entgegentritt und ihnen nur in einem gewissen Maaße beitritt. Mag                         dieser Aelagonismus sein Verdienstliches haben, aber er ist die Freiheit                         selber, nämlich die Prüfung, die Ueberlegung, die Erörterung.                     Der Redner weist nun auf die gegenwärtige autokratische Stellung der                         Nationalversammlung hin, auf die Art wie Dekrete erlassen werden ohne                         Prüfung, ohne Debatte, gleich dem Willen eines absoluten Herrn. Soll, fragt                         er, diese Einfachheit des Verfahrens den vernünftigen, dauernden Zustand                         einer großen Gesellschaft bilden? Freilich lieben alle herrschenden Gewalten                         das Einfache, d. h. sie wollen keine Hindernisse, keinen Widerstand. Und so                         seid auch ihr Republikaner von gestern, die ihr in eurem guten Glauben, in                         der Naivetät eurer Leidenschaften keine zwei Kammern wollt, ohne es zu                         wissen, die Volksgewalt, die als Sieger keinen Widerstand, kein Hinderniß                         will, die unter dem Titel von Dringlichkeitsdekreten ihre Wünsche                         unmittelbar befriedigen will, ohne an eine zweite Versammlung gebunden zu                         sein.                     Alle Regierungen sind zu Grunde gegangen, wißt ihr weßhalb? Nicht weil sie                         verhindert wurden zu thun was sie wollten, sondern weil sie keinen                         Widerspruch fanden, der mächtig und achtunggebietend genug war. Wenn man der                         maßlosen Vermögenheit Napoleons, dem reaktionären Sinne Karls X. der                         übermäßigen Klugheit Louis Philipp's, der aus Furcht, sei es vor dem                         Liberalismus im Innern, sei es vor gewagten Unternehmungen nach Aussen, ein                         Land zusammendrücken wollte, das endlich in seinen Händen auseinander sprang                         wie allzusehr zusammengepreßte Luft ‒ Einhalt gethan hätte, Keiner von ihnen                         hätte mit einer Katastrophe geendigt.                     In der Monarchie, sagt Ihr, bedarf es eines Widerstreits der Gewalten, in der                         Republik nicht. Und warum denn? Sind die Völker stets verständig? Oeffnet                         doch das große Buch der Geschichte. Werden denn die Völker nicht eben so                         getadelt, der Thorheit beschuldigt wie die Könige? Ich citire das                         geistreichste Volk, die Athener, das größte, die Römer. Man muß also warnen,                         zurückhalten, zum Nachdenken auffordern, die Völker ebensowohl wie die                         Könige. Die absolute Gewalt steigt zu Kopfe und bewältigt die stärksten                         Intelligenzen. Vereinigen wir uns um eine gute Republik zu machen, in                         welcher der Volkswille, indem er auf Hindernisse und Zögerungen stößt,                         weniger rasch, überlegter und verständiger sein kann.                     Ihr sagt, zwei Kammern haben weder Louis Philipp, noch Carl X., noch Napoleon                         bewahrt. Das ist richtig, beweist aber nichts. Eine doppelte Kammer ist ein                         Mittel, nicht das einzige, aber das hauptsächlichste, eine Regierung zu                         verhindern, daß sie ihren Neigungen allzusehr folge. Hat sie das gethan und                         zwar in einem Grade, daß eine Katastrophe unvermeidlich ist, so kann die                         Organisation der Gewalten eine solche nicht beschwören. Aber die Krise wäre                         nicht unvermeidlich geworden, wenn der Widerstand gegen die schlechten                         Tendenzen der Regierung mächtiger gewesen wäre. Hätte unter dem Kaiserreich                         der Senat sich Napoleon widersetzt, wäre die Pairskammer unter Louis Philipp                         nicht so entnervt gewesen, vielleicht wäre Vieles nicht eingetroffen, was                         sich ereignet hat.                     Die Einrede die man mir entgegenstellt gleicht der eines Kranken, der nachdem                         er den Arzt und seine Heilmittel verschmäht hat, sich beklagt daß die                         Medizin im letzten Augenblicke nichts mehr vermag. Im Todeskampfe hilft die                         Medizin nicht; ebenso ist es mit den Institutionen.                     Man sagt es fehlten in Frankreich die Elemente zu zwei Kammern; das ist ein                         Irrthum. Es giebt in jedem Lande junge Menschen und alte, ruhige und                         hitzige; besonnene, erprobte und Neulinge die ihre Karriere zu machen haben;                         Männer die regiert haben und Würde mit Muße zu verbinden wünschen, und                         Männer die kaum in die Geschäfte eingetreten, sie mit der Ungeduld der                         Jugend und des Ehrgeizes zu führen denken; Männer die vom Alter abgesehen,                         Vorzüge des Geistes und Charakters besitzen, die einen der alten, die andern                         der neuen Ideen willen, bejahrte Männer die Neuerungen lieben, junge Leute                         die am bestehenden festhalten; endlich solche die abgesehen von ihrer                         Individualität diesen verschiedenen Bestrebungen durch ihr Vermögen, ihre                         Stellung, ihre Verbindungen oder persönlichen Neigungen zugeführt werden.                         Das hat sich in allen Republiken gezeigt, das zeigt sich in den Vereinigten                         Staaten, in der demokratischsten Gesellschaft der Erde.                     Laßt es also den Wählern frei, von zwei Kandidaten, die sich ihnen                         vorstellen, zu sagen: dieser ist gemacht für die Repräsentantenkammer, jener                         für den Senat. Sie werden den einen zu den Jungen schicken, den andern zu                         den Alten, den einen zu den Unternehmenden, den andern zu den Vorsichtigen.                         Es bedarf hierzu keiner besonders weisen Wahlkombinationen. Laßt an                         demselben Tage von denselben Wählern die Mitglieder der beiden Versammlungen                         wählen und sie werden die Scheidung um die es sich handelt mit ebenso viel                         Scharfsinn machen wie ein einziger Erleuchteter und Allmächtiger. Uebrigens                         bleiben Euch tausend Mittel die Wahlart, die Erneuerungsweise und die Dauer                         verschiedentlich zu bestimmen.                     Es ist also ein leerer, nichtiger Vorwand, von der Schwierigkeit der                         Zusammensetzung einer doppelten Kammer zu sprechen. Was man in den                         Vereinigten Staaten verstanden hat, sollte man in Frankreich nicht                         vermögen?                     Ich zähle mehrere Freunde unter den hervorragenden Bürgern der Verein.                         Staaten. Alle diejenigen, welche sich augenblicklich in Europa befinden,                         haben mir anempfohlen Euch zu sagen, mit der größten Wärme zu sagen, daß Ihr                         durch Annahme des Einkammersystems den schwersten Fehler begehen würdet. So                         heiß sie wünschen, daß die republikanischen Institutionen in Frankreich                         Erfolg haben möchten, ebenso lebhaft ist ihr Wunsch, ihr möchtet jenes                         Zweikammersystem annehmen, zu dem sie nach harten Erfahrungen gelangt                         sind.                     Doch muß ich, die ihr mich anklagt ein Reaktionär zu sein, was ich nicht bin,                         wenigstens nicht in Eurem Sinne, denn ich will nur eine einzige Reaktion,                         die der Ordnung gegen die Unordnung, muß ich vor Euch für die Dauer und                         Festigkeit der Republik sprechen? Muß ich, der Republikaner des folgenden                         Tages Euch, die alten Republikaner auffordern, eine feste, dauerhafte                         Republik zu gründen? Soll es denn dahin gekommen sein, daß ich auch von der                         Republik eben so wenig gehört werde wie von der Monarchie, wenn ich für                         Vernunft, Geist und Weisheit spreche? Ach, unter der einen wie unter der                         andern führe ich die Sache des gesunden Sinnes vor den Richterstuhl der                         Leidenschaften. Dennoch verzweifle ich nicht Gehör zu finden und diese                         Hoffnung ist eine Huldigung, keine Beleidigung, die ich an die junge                         Republik richte, vor der zu sprechen ich berufen bin.                                                            Belgien.
                     *                     Den Anklageakt über die Affaire „Risquons Tout“ werden unsere Leser morgen                         erhalten, nebst Randglossen.                                                            Großbritannien.
                     * London, 9. Juli.                     Die eben veröffentlichten offiziellen Listen und Tabellen über Ein- und                         Ausfuhr und Konsumtion der wichtigsten Artikel in Großbritannien und Irland                         enthalten viel interessante und lehrreiche Angaben. Wir begnügen uns                         folgende mitzutheilen:                     Eingeführt und verzollt vom 5. Jan. bis 5. Juni.
 1846.1847.1848.  CacaoPfd.1,392,6111,589,3101,342,700  KaffeePfd.15,073,75716,804,61416,169,878                      
Spirituosen:                                               RumGallonen1,054,0821,297,2371,189,785 BrandyGallonen466,842603,297610,972  GenièvreGallonen14,37914,0349,865  ZuckerCtnr.2,057,5312,473,1552,455,979 SyrupCtnr.250,494240,956293,167  TheePfd.19,218,04719,441,85920,232,545  TabakPfd.11,279,35111,315,69611,157,197  WeinGallon.2,841,0962,764,9372,605,939                                                                   Ausgeführt vom 5. Jan. bis 5. Juni.                                               1847.1848. Baumwollenzeugefür7,726,107für6,895,963Pfd.St. Baumwollengarnefür2,094,665für1,836,467Pfd.St.  Linnenfabrikatefür1,229,310für1,180,507Pfd.St. Linnengarnefür266,326für193,775Pfd.St. Seidenfabrikatefür404,502für212,823Pfd.St.  Wollenfabrikatefür2,767,719für2,021,826Pfd.St. Wollengarnefür342,849für250,816Pfd.St.
Ausf. obig. Art. insges.für14,831,478für12,592,186Pfd.St.                                                                   Die Gesammtausfuhr vom 5. Jan. bis 5. Juni betrug
1847                         20,815,372 Pfd. St.
1848 17,946,426 Pfd. St.                     Und blos in den letzten 3 Monaten dieses Jahres betrug die Ausfuhr, mit der                         im nämlichen Zeitraum von 1847 verglichen, jeden Monat 1 Mill. Pfd. Sterl.                         weniger.                     Doch die Engländer trösten sich. Die Berichte von den asiatischen Märkten                         lauten wieder günstiger; die Rohstoffe sind billig, der Arbeitslohn                         niedriger als je und so hoffen die englischen Fabrikanten, durch eine noch                         wohlfeilere Produktion als bisher den eben gedachten Ausfall im Export sehr                         bald ersetzen zu können.                 

                     ‒ Der „Northern Star“ enthält einen kurzen Artikel, überschrieben, „die                         Contre-Revolution“, welcher also lautet:                     „Einige Sonntagsblätter betitelten ihre Berichte über den letzten Kampf in                         der französischen Hauptstadt: „Contre-Revolution in Paris.“ Ohne es zu                         wollen, sprachen die Schurken der Preßbande die Wahrheit aus. Sie wünschten,                         ihre Leser möchten daraus folgern, daß die Insurgenten die                         Contrerevolutionäre gewesen; allein ein Blick auf die pariser Nachrichten                         dieser Woche wird Jeden überzeugen können, daß die Verräther an der Republik                         diejenigen sind, von welchen die Arbeiter in Paris niedergetreten worden.                         Die „Republik“ ist ein leerer Name; ein Hohn, eine Täuschung; sie ist                         Despotismus; der Despotismus der Gewalt herrscht ja offen in Paris wie in                         Petersburg. Die Nationalversammlung wird von Infanterie, Kavallerie und                         Artillerie bewacht; durch ganz Paris erhält die Bevölkerung ihr Gesetz vom                         Militär. Cavaignac hat sein Ministerium fast ganz mit afrikanischen                         Schlächtern besetzt ‒ mit den erbarmungslosen Verwüstern Algeriens. Die                         „Alpen-Armee“ marschirt gen Paris, das von nun an mit einem ungeheuern                         Kriegslager umringt wird. Kurz, die Herrschaft des Mars ist der des Plutus                         gefolgt, und der Säbel hat die Stelle des Scepters eingenommen. Die                         Nationalwerkstätten sind aufgelöst und die Regierung steht im Begriff, das                         Dekret, welches die Arbeitszeit auf 10 Stunden täglich beschränkte,                         aufzuheben. Die Klubs sind unterdrückt und die wirklich demokratischen                         Journale vernichtet. Die Verhaftungen dauern fort und die Lage vieler in den                         letzten paar Tagen verhafteten Personen beweist, daß der neuliche Aufstand                         keine bloße Pöbel-Emeute war. Unter den Kompromittirten befinden sich                         Männer, hervorragend in Literatur und Politik, und Offiziere von der Linie                         wie aus den Nationalgarden.                     Die Leiden der Tausende von Gefangenen in den scheußlichsten Kerkern sind                         furchtbar; Hunderte sind seit der letzten Nr. d. Bl. erschossen worden.                     Mitten unter diesen Ruinen gewährt es einigen Trost, den Sturz der Verräther                         und Feiglinge, welche den Fall der Republik veranlaßt, mit ansehen zu                         können. Die „gemäßigten“ Demokraten ‒ Ledru Rollin und seine Partei ‒ sind                         proscribirt und von Lamartine heißt es, daß er nach Palästina abzureisen im                         Begriff ist. Dort wird er Zeit und Gelegenheit haben, über das Elend                         nachzudenken, in welches er durch seine sentimentale Philantropie sein                         Vaterland gestürzt hat. Auch Marrast und die ganze Schurkenbande vom                         „National“ sind, nachdem sie das Werk der Bourgeoisie gethan, dem Untergange                         geweiht.                     Der jetzige Zustand der Dinge ist mehr als eine genügende Rechtfertigung der                         letzten Insurrektion. Nun ist nicht länger an einen Vergleich zu denken. Die                         Zukunft Frankreichs muß der gemeinste, grausamste Despotismus sein, oder die                         ‒ rothe Republik.“                                                            [Leserbrief]
                     Köln. Die Physikatsstelle des Kreises Bonn ist dem                         Herrn Dr. Eulenberg aus Lennep übertragen worden.                         Diese Uebertragung ist den bestehenden gesetzlichen Vorschriften zuwider.                         Diesen gemäß, muß die Vakanz derartiger Stellen in dem Amtsblatte der                         betreffenden Regierung bekannt gemacht werden, damit Bewerbungslustige ihre                         Ansprüche geltend machen können. Die königl. Regierung zu Köln hat, ohne der                         gesetzlichen Bestimmung nachzukommen, die genannte Physikatsstelle                         vergeben.                 
                     Mülheim a. Rh., den 6. Juli.                     Nachdem sich zur Konstituirung eines Bürgervereines hierselbst die                         festgesetzte Zahl von ein Hundert Unterschriften nicht vorfanden,                         konstituirte sich vor einigen Tagen ein Arbeiterverein, welcher in seiner                         ersten Versammlung beinah vier Hundert Theilnehmer nachwies. Aus der Wahl                         gingen als Präsidenten die HH. Franz Bengel, Seidenweber, und Hr. Ludwig                         Luccas, Kaufmann, hervor. Der Verein nahm ohne jede Abänderung noch                         Modifikation die dem Bürgervereine zu Grunde gelegten Statuten und Programm                         für sich an und bekundete hierdurch die Gesammtheit der Arbeiter eine                         Tendenz, der jeder Bürger ohne Bedenken huldigen kann. Sollte man es aber                         glauben, daß ein Theil der Bürger sich an der Benennung eines Vereines                         stoßen konnte, und hierdurch abermals eine Einigung vereitelte, welche jetzt                         schon zum dritten Male durch eitle Wortklauberei zu Schanden geworden                         ist?                     Wenn eine Anzahl Bürger einen Stolz darein setzen, das öffentliche Zeichen                         eines Vereines unter der ehrenvollen Benennung Bürger, ins Leben treten zu                         sehen, so finden wir ein solches Bestreben und Verlangen ganz im Rechten.                         Einigung zum allgemeinen Besten aber ist das erste Band einer Bürgerschaft,                         welchem jedes unwesentliche Verlangen überall zum Opfer gebracht werden muß.                         Wer es mit der allgemeinen Einheit, Wohlfahrt und Einigkeit wohl meint, der                         stoße sich nicht an den Namen und halte sich an dem rechtlichen Sinn, an dem                         rechtlichen Streben, welches von dem Vereine verfolgt werden soll und                         verfolgt werden muß. Jedenfalls aber wird der Arbeiterverein trotz seines                         bescheidenen Titels, alle ihm gesetzlich zustehende Kraft entwickeln. Wenn                         die socialen Zeitfragen auch seine Hauptbestrebungen umfassen, so wird                         derselbe nichts desto weniger seinen ganzen Einfluß aufbieten, die innere                         höchst mangelhafte und an der Hartnäckigkeit eines früheren Systems                         erschlaffte Vertretung städtischer Angelegenheiten und Interessen geltend zu                         machen.                     Wir fordern daher die sämmtliche Bürgerschaft Mülheims im allgemeinen                         Interesse sowohl, als zum allgemeinen Gedeihen bürgerlicher Einheit hiermit                         auf, und laden insbesondere jeden Bürger freundlichst ein, sich unserem                         Vereine ohne Säumen, ohne Bedenken anschließen zu wollen; es hofft der                         Verein in dieser Weise und durch den Beitritt tüchtiger Männer jene Kraft zu                         erlangen, welche Noth thut, um jene Gerechtsame zu erringen, welche uns                         geschmälert, und die Lasten abzuschütteln welche uns mit Unrecht aufgebürdet                         worden. So in vereinigter Kraft werden wir stark sein, und des Unglücks viel                         lindern, und des Guten viel fördern können.                     Einer im Auftrag Vieler.                 
                     Darmstadt, 20. Juni.                     Von Freiherrn von Schütz, Mitglied der nassauischen Ständeversammlung in                         Wiesbaden, kommt uns folgende Zuschrift zu:                     Verehrter Redaktion theile ich hierbei eine Abschrift der mir gestern aus                         Texas zugekommenen Erklärung mehrerer dortigen Ansiedler (worunter auch mein                         Bruder) mit. Die Unterzeichner derselben glauben durch diese Erklärung ihren                         Landsleuten, welche entweder um das Schicksal von in Texas lebenden                         Angehörigen besorgt, oder aber selbst gesonnen sind dahin auszuwandern,                         einen wesentlichen Dienst zu leisten.                     Das in meinen Händen befindliche, mit der anliegenden Abschrift wörtlich                         übereinstimmende Original liegt bei mir zur Einsicht offen.                     Um die vielen falschen Ansichten und unwahren Nachrichten, welche in                         Deutschland über Texas verbreitet sind, zu berichtigen und zu widerlegen,                         erklären die unterzeichneten Bewohner und Bürger von Texas:                     1) Texas hat kein tropisches, unerträgliches Klima, sondern ein gemäßigtes,                         mit einer durchschnittlichen Jahreswärme von + 10° R. Das Thermometer fällt                         nie unter ‒ 6° R. und erhebt sich nur selten um die Mittagszeit bis + 30°                         R., die Sommerwärme wird durch die täglich wehenden Seewinde sehr                         gemildert.                     2) Die Gesundheit des ganzen westlichen Texas, wo sich die meisten deutschen                         Ansiedelungen befinden, ist außer allem Zweifel.                     3) Jede Furcht vor Indianern wird hier nur verlacht, und niemals ist eine                         deutsche Ansiedlung oder Farm von ihnen angegriffen worden.                     4) Alle deutschen Getraidearten und Gartenfrüchte können hier gebaut werden                         und gedeihen zum Theil vortrefflich, auch ist die Viehzucht außerordentlich                         lohnend.                     5) Die Sicherheit der Person und des Eigenthums ist hier eben so groß, als                         irgend in Deutschland.                     6) Die Preise des Landes sind in Texas billiger, als in irgend einem andern                         Theil der Vereinigten Staaten.                     Bei der Unmöglichkeit, die Emigration zu hemmen, muß es jedem von Wichtigkeit                         sein, seine auswandernden Landsleute in dem Lande zu wissen, welches die                         günstigsten Verhältnisse für ihr gutes Fortkommen darbietet und dies ist                         unserer festen Ueberzeugung nach der Westen von Texas, wo die Deutschen in                         einer Gegend koncentrirt sind und jeder Landwirth mit einigem Kapital, jeder                         geschickte Handwerker, (mit Ausnahme derjenigen, die Luxusartikel                         fabriziren) und überhaupt jeder fleißige Handarbeiter auf sicheres                         Fortkommen und Erwerb für die Zukunft rechnen kann.                     Deshalb ersuchen die Unterzeichneten alle Redaktionen deutscher Zeitungen                         obige Erklärung mit den Namensunterschriften mitzutheilen.                     New-Braunfels, 18. April 1848.                     C. D. v. Schütz, Nassau. J. L. Müller, Speyer. Oscar v. Behr,                         Köthen. Gustav Dressel, Geisenheim. Gustav Schleicher, Darmstadt. Ferd. v.                         Herff, Dr. med., Darmstadt. John Schneider, Rheinhessen. Heßler, Stuttgart.                         Arnold Graf Henkel v. Donnersmark, Sachsen. Basel, Bremen. H. Lühr, Bremen.                         Jos. Huck, Baden. F. Lindheimer, Frankf. a. Main, Dr. jur. H. Kallmann,                         Frankf. a. Main, Wilhelm Thomae, Nassau, Dr. med. A. Schöpmann, Westphalen,                         Dr. med. Wilh. Remer, Breslau. A. Degener, Braunschweig. G. Hofmann,                         Westpreußen. Arnold, Ostpreußen. V. Bracht, Düsseldorf. Julius Wagner,                         Baden. Wilke, Berlin. Ransleben, Berlin. Th. Sterzing, Wiesbaden. Chr.                         Hesse, Darmstadt. Edgar v Westphalen, Trier. Adolph Neuber, Kassel. Rudolph                         Dammann, Quedlinburg.                                                            Amtliche Nachrichten.
                     Das 29. Stück der Gesetz-Sammlung, welches heute ausgegeben wird, enthält                         unter
 Nr. 2997. den Allerhöchsten Erlaß vom 24. Mai d. J., die                         Annahme und Auszahlung kleiner Geldbeträge für Privat-Personen durch                         Vermittlung der Post-Anstalten betreffend;  Nr. 2998. das Allerhöchste Privilegium für die Ausstellung auf den Inhaber lautender Obligationen der                         Stadt Aachen zum Betrage von 100,000 Rthlr. Vom 19. Juni d. J.; Nr. 2999. die Allerhöchste Genehmigungs-Urkunde vom 25. Juni d. J., betreffend                         die Umwandlung von 870 Stück Stamm-Aktien der Niederschlesischen                         Zweigbahn-Gesellschaft in fünfprozentige Prioritäts-Stamm-Aktien; und                          Nr. 3000. das Gesetz, betreffend den mit der Anstellung oder Beförderung im                         Staatsdienst verbundenen Verlust der Mitgliedschaft in der zur Vereinbarung                         der preußischen Staats-Verfassung berufenen Versammlung. Vom 6. Juli d.                         J.
Berlin, den 10. Juli 1848.                     Gesetz-Sammlungs-Debits-Komptoir.                 
                     Dem Stempel-Revisor und Techniker C. T. R. Mendelssohn zu Berlin ist unter                         dem 5. Juli 1848 ein Patent                     auf einen Dampfhammer in zwei durch Zeichnungen und                         Beschreibung nachgewiesenen Zusammensetzungen, ohne die Benutzung bekannter                         Theile zu beschränken,                     auf fünf Jahre, von jenem Tage an gerechnet, und für den Umfang des                         preußischen Staats ertheilt worden.                                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     8. Juli. Heinr., S. v. Theod. Wirtz, Tagl., Kammacherg. ‒ Kath. Elis                         Karolina, T. v. Theod. Laurenz, Goldarb., Marzellenstraße. ‒ Joh. Jos., S.                         v. Joh. Offermann, Schuhmacher, Hosengasse. ‒ Veronica, T. v. Jos.                         Steuermann, Maurer, Hundegasse. ‒ Gerh., S. v. Peter Schäfer, Blecharb.,                         Komödienstr. ‒ Elis., T. v. Pet. Frings, Schuster, gr. Griechenmarkt. ‒                         Marg. Hubertina, T. v. Christian Fischer, Gärtner, Thürmchenswall. ‒ Ludwig,                         S. v. Wilh. Mertens, Schneider, Hahnenstr.                     Sterbefälle.                     8. Juli Gert. Wickert, 33 J. alt, unverh, Klingelpütz. ‒ Ein uneheliches                         Mädchen.                     Heirathen.                     8. Juli. Karl Friedr. Jos. Gemarke, Geschäftsführer, von Solingen, Wittwer,                         mit Sus. Kath. Maria Ursula Backes, Wittwe Fick, von hier. ‒ Joh. Karl Wilh.                         Linsener, Schreiner, von Kinz und Gertr. Gohr, Wittwe Wißkirchen von                         Groß-Königsdorf.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 11. Juli 1848.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und Neuwied                         H. Schumacher und G. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar G. Weidner;                         nach der Mosel, nach Trier und der Saar- M. Zens; nach Bingen Wb. Jonas;                         nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel- und                         Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller; nach Antwerpen                         M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 11. Juli. Rheinhöhe 9′.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am 13. Juli 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dem                         Markte in der Apostelnstraße zu Köln mehrere Mobilien-Gegenstände, als:                         Tische, Stühle, Schränke, verschiedene Bilder, 2 Pendul-Uhren, 1 Kommode, 1                         Ofen mit Trommel und sonstige Effekten öffentlich meistbietend gegen gleich                         baare Zahlung verkauft werden.                     Der Gerichtsvollzieher Hey.                 
                     Schwarz-Roth-Goldene Trauerschleifen von wegen des                             Unverantwortlichen sind zu haben bei Napoleon Weinhagen zu Cleve.                                          
                     Zwei durcheinandergehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst Speicherzimmer                         und Kellerabschluß zu vermiethen Kl. Telegraphenstraße Nro. 6.                 
                     Zum Klavierstimmen und Repariren aller Seiteninstrumente empfiehlt sich K. B.                         Mayr, St. Apernstraße 57.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag, den 14. Juli 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         St. Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien, als: 1 Tisch, 8 Stühle, 1                         Ofen, 1 Spiegel, 1 Schreibpult und Schildereien gegen gleich baare Zahlung                         versteigert werden                     Der Gerichtsvollzieher, Cloeren.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag den 14. Juli 1848, Vormittags 10 Uhr sollen auf dem Markte zu St.                         Aposteln in Köln verschiedene Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Ofen, 1                         Taschenuhr, gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher Cloeren.                 
                     Sehr traurig berührt mich die Nachricht von den Unruhen in Köln! Ich bin                         schon seit dem 22. d. v. M. aus Eurer Mitte auf meine Kosten, und obgleich                         man Anstand nahm, meine gute Sache zurückzuweisen, und mir die Vorträge zu                         verweigern, so werde ich den Herrn Ministern doch zeigen, daß ich der Bürger                         Schlechter von Köln bin, dem keine eiserne Thüren den Weg sperren können,                         ich gebe Ihnen meinen Wort, ich richte zur Besserung der Stände ‒ Handwerker                         ‒ Bürger, Handel-, Militär- und Beamtensache was aus ‒ habet doch noch etwas                         Geduld und ich bringe gute Nachricht ‒ ich habe es dem Vater meines                         Tageslichtes geschworen ‒ es muß Rettung ‒ Hülfe ‒ und Besserung kommen.                     Berlin 5 648. Euer bekannter Mitbürger Schlechter.                 
                     Der Demokrat,ein Zeitblatt,                         redigirt von Ferdinand Deyfried und August Silberstein, und dessen schon im Titel                         ausgesprochene Tendenz wird mit Geist, mit Energie und Konsequenz im Vereine                         mit den tüchtigsten Männern zu verfolgen gesucht. Die Hauptaufgabe dieses                         Blattes ist, das Volk wach zu erhalten, es anzuregen, über seine Rechte zu                         belehren, und in seinem Streben zu stützen und zu befestigen. ‒ Daß es                         hiebei ein entschiedenes Oppositionsblatt gegen alle Institute und                         Individuen sein muß, die eine entgegengesetzte Richtung einschlagen,                         versteht sich von selbst. ‒                     Die politischen Vorgänge der Neuzeit werden vollkommen berücksichtigt, ihre                         Folgen, ihre Grundelemente beleuchtet, und so steht der „Demokrat“ als                         Wächter und Wegweiser des Volkes in den neuesten politischen Vorgängen da,                         hinzugesellt sich natürlich eine Mittheilung aller Ereignisse aus Fern und                         Nah, so rasch als es bei irgend einem Journale geschehen kann.                     Eine eigene Rubrik „Zeitung der demokratischtn Vereine Deutschlands“ dient                         den Demokraten unseres deutschen Gesammt-Vaterlandes zum Centralpunkt, indem                         wir aller Resultate und Bestrebungen mittheilen und beleuchten.                     Der Wiener Reichstagwird eben so, täglich,                         vorzügliche Berücksichtigung finden und dieser so wie jeder einzelne                         bemerkenswerthe Charakter desselben einer demokratischen Kritik unterworfen                         werden.                     Der Poesie gönnen wir im „Demokraten“ ebenfalls der Freiheit die Wege zu                         bahnen, so wie wir in dem Maße der Kunst und Satire Aufmerksamkeit schenken,                         als sie von Bedeutung für das sociale Leben wird.                     Die Wiener Vorfälle, gewiß wichtig für die Gegenwart, werden aus eigener                         Anschauung schnellstens mitgetheilt und durch fortwährende Aufzählung der                         Verhandlungen der verschiedenen Ausschüsse, dem Publikum die Strebungen der                         Residenz (in welchen sich ganz Oestreich centralisirt) an den Tag                         gelegt.                     Der „Demokrat‚“ ein Organ der größten, gerechtesten Partei der Welt,                         erscheint in elegantem Folio wie bisher täglich, mit Ausnahme der Sonntage.                         Man pränumerirt in Wien in der Verlagshandlung des Leop. Sommer (vormals                         Strauß) Dorotheergasse Nr. 1108 und in allen Buchhandlungen des In- und                         Auslandes: Ganzjährig mit 12 Fl., halbjährig mit 6 Fl., vierteljährlich 3                         Fl. C.-M. täglicher Postversendung ganzjährig 14 Fl., halbjährig 7 Fl.,                         vierteljährig 3 Fl. 30 Kr. C.-M. ‒ Die Insertionsgebühr für den „Anzeiger                         des Demokraten“ ist für die dreigespaltene Petitzeile für einmal 2, für                         zweimal 3 und für dreimal 4 Kr C.-M. Wer die Insertionen der „Allgemeinen                         Oestreichischen Zeitung“ und dem „Demokraten“ zugleich einschalten läßt,                         bezahlt blos 5, 6 und 7 Kr. C.-M., mithin einen äußerst geringen Preis. Das                         Beilegen eines Viertelbogens wird zu 1 Fl. 30 Kr. berechnet. Druck sammt                         Papier 6 Fl. C.-M.                     Redaktion und Verlag.                 
                     Einladung zur Pränumeration auf die Neue politische Ofner-Pesther Zeitung und                         die damit verbundenen Gemeinnützigen Blätter für Belehrung und Unterhaltung.                     Wöchentlich sechs Nummern. Pränumerationspreis für den Semester Juli-December                         mit viermaliger Postversendung und Couvert 6 fl. C.-M. ‒ Man pränumerirt in                         Ofen bei allen löbl. Postämtern.                     Die neue politische Ofner-Pesther Zeitung mit den Gemeinnützigen Blättern,                         unterstützt von vorzüglichen Kräften nah und fern, hat als Organ                         entschiedenen Fortschrittes allseitige Anerkennung gefunden und erfreut sich                         einer großen Verbreitung.                     Der am 2. Juli beginnende ungarische Reichstag ‒ der erste, auf welchem das                         ganze Land mit dem damit vereinigten Siebenbürgen durch selbst gewählte                         Volksvertreter repräsentirt wird; ‒ die sich täglich wichtiger gestaltenden                         kriegerischen Ereignisse in Ungarn und dessen Nachbarländern, sowie die                         großen folgenreichen Begebenheiten im Auslande ‒ bieten Stoff zu den                         gehaltreichsten Mittheilungen, die wir schnell und authentisch liefern und                         die unserer Zeitung im nächsten Semester noch größeres Interesse und höhern                         Werth verleihen werden.                     Anzeigen aller Art finden durch die Ofner-Pesther Zeitung eine Verbreitung                         und wird die dreimal gespaltene Petitzeile bei 1maliger Einrückung mit 3                         kr., bei 3maliger Einrückung mit 8 kr. C.-M. berechnet.                     Ofen, im Juni 1848.                     Joseph Jànisch, Herausgeber und Redakteur.                 
                     Ein Mädchen von guter Familie, in allen häuslichen so wie Handarbeiten                         angeführt, sucht in einem soliden Hause eine Stelle, wo sie der Hausfrau als                         Stütze dienen kann, oder auch in einem Laden. Dieselbe sieht mehr auf gute                         Behandlung, als auf großes Salair. Gef Offerten unter J. C. besorgt die                         Expedition d. Blatte                 
                     Heilsame Erfindung.                     Hümmerts Pollutions-Verhütungs-Instrument, welches, ohne im geringsten                         Unannehmlichkeiten oder nachtheilige Folgen für die Gesundheit                         herbeizuführen, durchaus keine Pollution zuläßt. Die Wahrheit dieser Aussage                         ist durch vielfache Erfahrungen bestätigt, und durch Zeugnisse von den                         berühmtesten Aerzten, als von Herrn Prof. Dr. Braune, Prof. Dr. Cerutti, Prof. Dr. Carus zu Leipzig, Herrn Geh. Med.-Rath Dr. v. Blödau zu Sondershausen und vielen Andern dargethan,                         weshalb ich mich jeder weitern Empfehlung enthalte. Da das Instrument in                         Holz bei Bewegungen im Schlafe leicht zerbricht, so sind nun auch welche in                         Metall zu nachstehenden Preisen zu haben, und erhält man gegen portofreie                         Einsendung des Betrages Instrument nebst Gebrauchsanweisung vom                         Unterzeichneten zugeschickt.
 1InstrumentinfeinstemNeusilber4Thlr.Pr. Cour. 1InstrumentinfeinstemMessing3Thlr.Pr.Cour.  1InstrumentinfeinstemHolz2Thlr.Pr.Cour.
Bleicherode bei Nordhausen, 1848.                     K. Frankenheim.                 
                     Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                 
                     Augengläser in verschiedenen Einfassungen für Kurz-,                         Weitsichtige und Staaroperirte, empfiehlt zu billigen Preisen J. Salomon Sohn, Optikus, Hochstraße- und                         Schildergasse-Ecke 2.                 
                     Feinstes Provencer-Oel von der eben angekommenen                         ersten Sendung der neuen Erndte in vorzüglich frischer Qualität, zu ermäßigtem Preise und Echter                             Bordeaux-Weinessig, beides in versiegelten Krügen (faßweise                         bedeutend billiger) zu haben bei W. Hennekens,                             Breitstraße 159, und zu den nämlichen Preisen in dessen Niederlagen                         bei F. Wilhelmi, Malzmühe 2 und A. Imhoff, Bolzenasse                             8.                 
                     Ein erfahrner Zuschneider, welcher deutsch, französisch und englisch spricht,                         sucht eine Stelle. Die Expedition sagt wo.                 
                     Ein Uhrmacherlehrling gesucht bei J. Koch, Breitstr. 96.                 
                     Tapeten und Borden eigner Fabrik in reicher Auswahl                         zu äußerst billigen Preisen, ordinäre à 3 Sgr., Glanztapeten à 5 Sgr. die                         Rolle, empfiehlt P. J. Krebs, Apernstraße 20-22.                 
                     Frankfurter Hof in Köln                     Im Mittelpunkt der Stadt gelegen, empfiehlt sich derselbe durch seine                         elegante Einrichtung und billige Preise.                     Logis und Frühstück 15 Sgr. Diner 1/2 Thlr. Wein 16 Sgr.                     Edmund Leonhard.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            