

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 44. Köln, Freitag 14. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die                     großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.                                           Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx: Herr Forstmann über den Staatskredit. In: MEGA2 I/7. S. 318.                     **                         Köln, 13. JuniJuli.                     In der Vereinbarungssitzung vom 7. b. schlug Hr. Forstmann alle Zweifel                  
                                      Edition: Friedrich Engels: Vereinbarungsdebatten vom 7. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 321.                     **                         Köln, 12. Juli.                     Erst gestern Abend spät ist uns der Bericht über die Vereinbarungssitzung vom                         7. Juli zugekommen.                                     [Feuilleton]                                                                Heute Morgen fuhr ich nach                             Düsseldorf.                         Heute Morgen fuhr ich nach Düsseldorf
In sehr honetter                             Begleitung:
Ein Regierungsrath ‒ er schimpfte sehr
Auf die                             Neue Rheinische Zeitung.

„Die Redakteure dieses Blatt's ‒
So sprach er ‒ sind sämmtlich                             Teufel;
Sie fürchten weder den lieben Gott,
Noch den                             Ober-Prokurator Zweiffel.

Für alles irdische Mißgeschick
Seh'n sie die einzige Heilung
In                             der rosenröthlichen Republik
Und vollkommener Gütertheilung.

Die ganze Welt wird eingetheilt
In tausend Millionen Parzellen;
                             In so viel Land, in so viel Sand,
Und in so viel Meereswellen.

Und alle Menschen bekommen ein Stück
Zu ihrer speziellen Erheiterung                             ‒
Die besten Brocken: die Redakteur'
Der Neuen Rheinischen                             Zeitung.

Auch nach Weibergemeinschaft steht ihr Sinn.
Abschaffen woll'n sie                             die Ehe:
Daß Alles in Zukunft ad libitum
Mit einander nach                             Bette gehe.

Tartar und Mongole mit Griechenfrau'n,
Cherusker mit gelben                             Chinesen,
Eisbären mit schwedischen Nachtigall'n,
Türkinnen                             mit Irokesen.

Thranduftende Samojedinnen soll'n
Zu Britten und Römern sich                             betten,
Plattnasige düstre Kaffern zu
Alabasterweißen                             Grisetten.

Ja, ändern wird sich die ganze Welt
Durch diese moderne Leitung,                             ‒
Doch die schönsten Weiber bekommen die
Redakteure der                             Rheinischen Zeitung!

Auflösen wollen sie Alles schier;
O Lästrer sind sie und                             Spötter!
Kein Mensch soll in Zukunft besitzen mehr
                             Privateigenthümliche Götter.

Die Religion wird abgeschafft,
Nicht glauben mehr soll man an                             Rhenus,
An den Nußlaub- und Reben-bekränzten, und nicht
An die                             medizäische Venus.

Nicht glauben an Kastor und Pollux ‒ nicht
An Juno und Zeus                             Kronion;
An Isis nicht und Osiris nicht
Und an deine Mauern, o                             Zion!

Ja, weder an Odin glauben noch Thor,
An Allah nicht und an Brama                             ‒
Die Neue Rheinische Zeitung bleibt
Der einzige Dalai ‒                             Lama.“

Da schwieg der Herr Regierungsrath
Und nicht wenig war ich                             verwundert:
Sie scheinen ein sebr gescheidter Mann
Für unser                             verrückt Jahrhundert!

Ich bin entzückt mein werther Herr
Von Ihrer honetten Begleitung                             ‒
Ich selber bin ein Redakteur
Von der Neuen Rheinischen                             Zeitung.

O fahren Sie fort, so unsern Ruhm
Zu tragen durch alle Lande ‒
                             Sie sind als Mensch und Regierungsrath
Von unbeschränktem                             Verstande.

O fahr' er fort mein guter Mann ‒
Ich will ihm ein Denkmal                             setzen
In unserm heitern Feuilleton ‒
Sie wissen die Ehre zu                             schätzen.

Ja wahrlich, nicht jeder Gimpel bekommt
Einen Tritt von unsern Füßen                             ‒
Ich habe, mein lieber Regierungsrath,
Die Ehre Sie höflich                             zu grüßen.
                                               [#]. W.                 

                     Russisches Militär.                     (Fortsetzung und Schluß.)                     Nach den Staatsregistern besteht die ganze Truppenmasse Rußlands, in                         Friedenszeiten aus 1,047,000 Mann. Ein höherer Offizier, der lange Zeit in                         den Ministerial-Bureaux arbeitete, behauptet indeß, daß in Wirklichkeit wohl                         nur 785,000 Mann Infanterie, reguläre und irreguläre Kavallerie, Artillerie,                         Genie und verschiedene Truppen unter den Waffen sein möchten.                     Jedenfalls werden eine Menge Regimenter mit Leuten und Pferden, welche                         niemals existirten, Jahr aus, Jahr ein vom Staate bezahlt. Wie wir sahen,                         ist dies indeß der geringste Uebelstand bei der ganzen Sache, denn da einmal                         die Stämme der verschiedenen Regimenter in vollständiger Ordnung vorhanden                         sind, so ist es bei den eigenthümlichen Zuständen Rußlands ein Leichtes, im                         Fall der Noth, die erforderliche Anzahl Rekruten in so großer                         Geschwindigkeit herbeizuschaffen, daß man die Lücken niemals gewahr wird.                         Die eigentlichen Schattenseiten des russischen Militärwesens kommen erst                         dann zum Vorschein, wenn diese jungen, schlecht genährten Soldaten,                         plötzlich mehrere hundert Meilen weit aus dem Innern nach den Gränzen des                         Reiches marschiren sollen. Die höheren Vorgesetzten bemächtigen sich dann                         sofort der Nationen, des Soldes und der Kleider ihrer Untergebenen und                         lassen den geduldigen, nie murrenden Soldaten nur so viel übrig, als ihnen                         durchaus nöthig ist, um nicht auf der Stelle zu erliegen.                     Dieser im Großen betriebene Diebstahl der ersten Offiziere wird während des                         Marsches von allen Subalternen nachgeahmt. Man macht Kontrakte mit den                         Lieferanten, mit den Bauern, bei denen man einquartirt wird, mit den                         Grundbesitzern und ihren Agenten und gewönne man auch nur ein gutes                         Mittagsessen und eine Flasche Champagner dabei, so drückt man doch gern ein                         Auge bei allen Entbehrungen zu, welche eine Kompagnie, ein ganzes Regiment                         durch das Verkürzen seiner Rationen zu erdulden hat. In der That, ganze                         Armeekorps würden zu Grunde gehen, wenn sich der gemeine Soldat nicht hin                         und wieder durch Raub und Plünderung für seine Leiden entschädigen                         könnte.                     Das Wunderbarste bei der ganzen Geschichte ist indeß, daß nie Jemand Klage                         führt. Der Soldat jeden Ranges ist aber an das Stehlen seiner Vorgesetzten                         so sehr gewohnt, daß er nicht anders glaubt, als es müsse so sein und Jeder                         nimmt für das Erlittene dann seinen Regreß an die unter ihm stehende                         Person.                     Jedes Regiment, welches auswärts dienen soll, schmilzt gewöhnlich vor dem                         Erreichen der Gränze bis auf die Hälfte zusammen. Die Gewohnheiten der                         Moskowiten und das Unzureichende ihrer vegetabilischen Nahrung würden die                         außerordentlichste Sorgfalt nöthig machen, um jene Epidemieen zu verhindern,                         welche die Reihen auf so entsetzliche Weise lichten und man kann die                         russischen Heere auch nur dadurch auf dem Kriegsschauplatze erhalten, daß                         man eine Verstärkung nach der andern abmarschiren läßt.                     Bei den Armeen aller Völker ist dieser Umstand mehr oder weniger                         vorherrschend. Die Sterblichkeit in dem russischen Heere übersteigt indeß                         jeden Vergleich. Trotz der ungeheuern Mittel, welche der Kaiser für den                         Krieg besitzt, würde es ihm daher fast unmöglich sein, etwa 150,000 Mann                         Truppen an ein und derselben Stelle, außerhalb der Gränzen zur Schlacht                         gerüstet zu erhalten?                     Schließen wir hiermit unsere Notizen aus jenem interessanten Werke, welches                         wir einer der gewandtesten englischen Federn der neuern Zeit zu verdanken                         haben.                     Etwaige Unrichtigkeiten werden leicht zu verbessern sein, wenn wir nächstens                         Gelegenheit bekommen, die kaiserlichen Soldaten mit hoffentlich sehr                         fühlbaren deutschen Erinnerungen in ihre Steppen zurück zu jagen.                 
                     Weimar, 8. Juli.                     In den Fürstenthümern Reuß wird die Aufregung immer größer. Der Fürst von                         Ebersdorf soll sich für zahlungsunfähig erklärt haben, und in Gera in einer                         haftähnlichen Eingeschlossenheit weilen; es handelt sich um 800,000                         Thlr.                     (Wes. Z.)                                    [Deutschland]                                      15 Berlin, 10. Juli.                     Die Franz-Lachmann'sche Angelegenheit, die sich erst in den jüngsten Tagen                         ereignete, wird Ihnen bekannt sein. Aber für meine Pflicht halte ich es,                         einen Mann, der dem Rheinlande entstammt, dessen Büste seine Vaterstadt vor                         wenigen Jahren in den Sälen ihres Rathhauses aufgestellt, in Ihrer Zeitung                         vor dem ganzen Rheinlande anzuklagen. Dieser Mann, er heißt Johannes Müller, und ist in Koblenz geboren, hat, so oft er bis jetzt öffentlich aufgetreten,                         sich fast immer als einen Diener des alten Polizeistaates, als eifrigen                         Verfolger jeder freieren Richtung, kurz, nicht als rheinländischen, sondern                         als ächt altpreußischen Zopfgelehrten bewiesen. Lassen Sie mich Ihnen                         Einiges aus der jüngsten Vergangenheit dieses Mannes erzählen, dieses                         Mannes, dem es nicht etwa gleichgültig ist, ob er                         unter Altenstein oder Eichhorn, unter Freiheit oder Knechtschaft lebt, nein,                         der seine Vorliebe für Censur und Denunciation offen und thatsächlich                         bekundet hat. Das mag ihm noch nicht hoch angerechnet werden, wenn er im                         vorigen Jahre den Armensünderbrief der Akademie an den König mit                         unterzeichnete, wenn er, kurz vor den Märzereignissen einen die Studirenden                         zur Berathung über Universitätsreformen einladenden Anschlagzettel von dem                         Anatomiegebäude öffentlich mit dem Bemerken herunterriß, er hätte geglaubt,                         daß die Mediziner zu vernünftig wären, um sich solch' unsinnigem Treiben                         anzuschließen; wenn er zur selben Zeit, als dem wegen seiner freieren                         Richtung vom pietistischen Lehrer Friedlaender denuncirten, von Eichhorn                         weggejagten und damals hier verweilenden, Stettiner Gymnasial-Direktor Hasselbach ein Fackelzug gebracht werden sollte, die                         Erlaubniß dazu mit den Worten verweigerte, es könnte ja wie eine politische                         Demonstration aussehen! Aber das ist eine Schmach und verdient öffentlich                         gerügt zu werden, daß Müller, nach geschehener (?) Revolution, nachdem                         wenigstens das alte Universitätsgilden- und Bevormundswesen gebrochen war,                         seine Rektoratsstelle zu einem Schergenamt benutzte, und noch täglich                         benutzt. Sie wissen, daß der König einen Tag, nachdem der unübertreffliche                         Verfassungsentwurf erschienen war, eine große Parade über die Bürgerwehr und                         die fliegenden Korps abhielt. Hr. Müller nahm als Rektor der Universität an                         dem kindischen Spiele Theil, und schritt dem antiwühlerischen,                         gesinnungstüchtigen Theile des bewaffneten Studentenkorps stolz voran. Da                         schaut er zum Balkon der Universität empor, und bemerkt, o Schrecken! eine                         schwarze Fahne, die dort heraushängt. Gleich eilt er hinauf, faßt den                         Kühnen, der solch' verbrecherische Gesinnung kund gegeben, verklagt ihn beim                         Universitätsgericht, denuncirt ihn bei der Polizei!                         Unglücklicherweise war der Student, Rechenberg aus                         Königsberg, so hieß der Verwogene, noch nicht in Berlin immatrikulirt, und                         hatte, da seine Papiere von seinem frühern Studienort noch nicht angelangt                         waren, vom Rektor eine vorläufige Aufenthaltskarte erhalten. Diese wird ihm                         sofort gekündigt und der heimathlose Verbrecher angewiesen, die Stadt binnen                         24 Stunden zu verlassen. Um dies Schicksal von seinem Haupt abzuwenden,                         schickten ihn die Studenten damals als einen ihrer Deputirten nach der                         Wartburg, und während seiner Abwesenheit wurde denn vom Polizei-Präsidenten                         die Erlaubniß zu seinem ferneren Hierbleiben erwirkt. ‒ Ein anderes, eben so                         löbliches Geschäft, was Hr. Müller betreibt, besteht darin, daß er Zettel,                         worin Studentenversammlungen zur Berathung über Universitätsreformen                         ausgeschrieben werden, vom schwarzen Brett herunterreißt. Einer sich darüber                         beschwerenden, von den Studirenden an ihn gesandten Deputation, erwiderte                         der ehrenwerthe Hr. Rektor, daß er alle gegen die Gesetze                             und gegen die Sittlichkeit verstoßenden Anschläge abreißen müsse,                         daß er von diesem Rechte jedoch einen sehr sparsamen, nämlich erst 6 Maligen                         Gebrauch gemacht habe. Auch wünschte er, wenn Studentenversammlungen                         abgehalten werden sollten, vorher von dem Zwecke derselben unterrichtet zu                         werden, da er gesetzwidrige verhindern müsse.                 
                     X Berlin, 11. Juli.                     Der heute auf der Tagesordnung stehende Antrag Jacoby's, „die preußische                         konstituirende Versammlung kann den von der deutschen Nationalversammlung                         gefaßten Beschluß nicht billigen, durch welchen ein unverantwortlicher, an die Beschlüsse der Nationalversammlung                         nicht gebundener Reichsverweser ernannt wird; die preußische konstituirende                         Versammlung erklärt sich aber zugleich dahin, daß die deutsche                         Nationalversammlung vollkommen befugt war, jenen                         Beschluß zu fassen, ohne vorher die Zustimmung der einzelnen deutschen                         Regierungen einzuholen, daß es daher der preußischen Regierung nicht                         zustand, Vorbehalt irgend einer Art zu machen,“ hatte die Tribünen mehr als                         je gefüllt. Auf dem Platze vor der Singakademie waren wieder bedeutende                         Anhäufungen der auf das Resultat dieses Antrages gespannten Berliner. Zwei                         Volksversammlungen, die Sonnabend und gestern vor den Zelten, trotz der                         angedrohten Strafe von 5 bis 50 Thlr. für die Anordner und Redner bei                         denselben, abgehalten worden, hatten das ihrige dazu beigetragen, auch die                         arbeitenden Klassen auf die heutige Sitzung der Nationalversammlung                         aufmerksam zu machen. Und das Resultat ist vorherzusehen, der Jacoby'sche                         Antrag wird verworfen werden, das linke Centrum, die Wiege des jetzigen                         Ministeriums, hat sich hierzu mit der Rechten verbunden. Vor dem Beginne der                         Debatte theilte jedoch der Präsident noch der Versammlung mit, daß das                         Ministerium einige Gesetzesvorlagen, Zwangsanleihe, Erhöhung der                         Branntweinsteuer, Aufhebung der Ausnahmsberechtigung bei der Klassensteuer                         u. s. w. und eine Denkschrift in Bezug auf die Finanzen des Landes                         eingereicht und Hr. Hansemann hielt hierauf noch eine längere Rede, nach                         welcher wir glauben müssen, daß die Finanzlage unseres Landes eine sehr                         glückliche ist. Die Einnahmen, sagt er, haben in den letzten Monaten                         natürlich abnehmen müssen, da alle Produkte im Werthe gesunken sind, so sind                         es auch die Staats-, hauptsächlich die Bergwerksprodukte, die unter den                         jetzigen Verhältnissen gar nicht veräußert werden können. Die Einnahmen der                         Domänen und der Konsumtionssteuer haben ebenfalls abgenommen, dazu kommen                         die Posen'schen Unruhen, der Erlaß eines Drittels der Mahlsteuer zum Besten                         der arbeitenden Klassen, Ausfälle, die zusammen wohl 8 Mill. Thlr. betragen.                         Dagegen hat der Staat eine Mehrausgabe von 221/2 Mill. Thlr., wovon auf das                         Militär allein bis jetzt 10 Mill. kommen, insgesammt würde ein Mehrbedürfniß                         von 30 Mill. wohl für das ganze Jahr anzunehmen sein. Was nun die Anleihe                         betrifft, so werden die Bürger, die weniger als 4000 Thlr. oder eine                         jährliche Einnahme von 400 Thlr. haben, davon befreit sein. Von diesem                         Vermögenssatze an aber soll die Steuer bis zu dem Reichen hinauf progressiv                         von 1/2 bis 2 pCt. stattfinden. Und der Finanzminister, der dieses Maaß für                         progressiv hält, hat auch die Hoffnung, daß nur das Erscheinen des Gesetzes                         schon hinreichen werde, um die freiwillige Anleihe                         desto ergiebiger und die unfreiwillige vielleicht ganz überflüssig zu                         machen. Er hat deshalb noch kein neues Steuergesetz                         vorgelegt, weil die diesjährigen Bedürfnisse des Staats gedeckt werden                         müssen, und bei einer neuen Steuer man den Erfolg immer nicht vorher                         berechnen kann, er behalte sich daher dieselbe bis zum nächsten Jahre vor.                         Der Herr Minister scheint also große Zuversicht auf den Bestand seiner                         Stellung zu haben. Er theilt dann noch mit, daß die Regierung die Absicht                         habe, die Staatsforsten zu behalten, dagegen die Domänen der                         Bewirthschaftung freier Eigenthümer zu übergeben, und zwar sollen sie                         tabellenweise verkauft werden. Er kommt dann auf das Institut der                         Seehandlung und hat die Gelegenheit, seinen Erfahrungssatz anzubringen, daß                         der Staat nicht Industrie treiben dürfe, es ist seine Ansicht, man müsse die                         Fabriken der Seehandlung, sobald der Kredit sich erst gehoben, an Private,                         wenn auch mit Schaden, verkaufen, denn jetzt kosteten sie uns Verluste. Wie                         er vom Staatsschatz spricht, ob dort fernerhin auch noch Geld angesammelt                         werden solle, erhebt sich ein Gelächter, nach der Erklärung des Ministers                         aber hat er wirklich in den letzten 7 Jahren zugenommen, wie er dies in der                         vorigen Sitzung schon erklärt, und zwar waren die Einnahmen desselben                         während der Jahre 1820 bis 1840 24,400,000 Thlr. und die Ausgaben 12,250,000                         Thlr., ultimo Juni 1840 hatte er also einen Bestand von ungefähr 12 Mill.                         Die Einnahmen desselben von dieser Zeit bis ultimo Juni 1847 betrugen                         9,000,860 Thlr. und die Ausgaben nur 2 Mill. und zwar wurden dieselben zur                         Unterstützung der Hauptbank, eines Privatunternehmens, angewandt. Hr.                         Hansemann ergeht sich in ungeheuern Lobeserhebungen über die bisherige                         Verwaltung der preußischen Finanzen, bei der nur wenig zu verändern, die er                         nur hie und da zu vereinfachen habe. Die Staatsschulden betrugen 1820 206                         Mill., davon waren 1847 fast 81 Mill. getilgt, ohne daß erhebliche neue dazu                         gemacht wurden, so daß sie jetzt nur 126 Mill. Thlr. betragen. Dagegen haben                         die Domänen einen viel größern Werth als sämmtliche Schulden des Staates von                         alter Zeit und Hr. Hansemann sprach die Hoffnung aus, daß wir unter solchen                         Verhältnissen über die Schwierigkeiten des Augenblicks leicht hinwegkommen                         werden.                     Waldeck referirt hierauf über die Arbeiten der Verfassungskommission, die mit                         den Beschlüssen des Inhaltes der Verfassung bis auf die Frage, ob eine oder                         zwei Kammern und überdie Attribute des Königs, ihre Arbeiten so weit                         gebracht, daß sie nun auch die Fassung der Beschlüsse schnell vollendet                         haben wird. Von Garantie der Arbeit oder sonst etwas, was die Ansprüche der                         arbeitenden Klasse betrifft, haben wir kein Wort gehört und da über die                         künftige Gestaltung der Volksrepräsentation in der Kommission eben auch noch                         nichts entschieden ist, so hätten wir über dies Referat nichts mitzutheilen,                         was Sie in ihren früheren Nummern nicht schon gebracht. Da dies Referat so                         wenig Positives bot, so konnte der Antrag des Abgeordneten Temme, die                         Versammlung möge sogleich die Titel des Verfassungs-Entwurfs debattiren,                         natürlich keine Unterstützung finden.                     Endlich ist der Antrag von Jacoby an der Reihe, sogleich stürmt der vierte                         Theil der Versammlung zum Sekretär, um sich zum Reden zu melden. Die Rechte                         besonders war hierbei sehr thätig; sie will gewiß Gelegenheit nehmen, große                         Reden zu halten, ihr Licht leuchten zu lassen und hat doch heute keinen                         einzigen gescheiten Gedanken zu Tage gefördert. ‒ Jacoby unterstützt seinen                         Antrag mit kurzen Worten; er hält es für die Versammlung für angemessen, daß                         sie zu erkennen gebe, in welchem Verhältniß sie zur deutschen                         Nationalversammlung und zur Einheit Deutschlands stehe, Still-

schweigen würde einer Zustimmung                         gleich sein. Die früheren Minister haben immer mit beredten Worten von der                         Einheit Deutschlands gesprochen, ja es gibt wohl keiner, der nicht                         behauptete, daß er sie wolle, nur über die Ausführung können wir                         verschiedener Meinung sein. Das Ministerium hat erklärt, daß es die Wahl des                         Erzherzogs Johann freudig begrüße, daß es sich aber gegen die Konsequenzen,                         welche aus den Beschlüssen der Nationalversammlung für die Zukunft gezogen                         werden könnten, verwahre. Hieraus geht hervor, daß es wie für den Beschluß der Frankfurter Versammlung, so auch gegen denselben sich hätte erklären können, diese                         Ansicht steht aber im Widerspruche mit der Ansicht der Nationalversammlung                         selbst, mit der mehrerer Regierungen, und ohne Zweifel mit der Ansicht eines                         großen Theiles des Volkes. Durch die Annahme des bekannten Raveaux'schen                         Antrages habe die Frankfurter Versammlung sich für kompetent erklärt,                         rechtskräftige Beschlüsse zu fassen. Es genügt jetzt nicht mehr, die                         deutsche Einheit mit schönen Worten zu preisen; ich stimme daher ohne                         Rückhalt und ohne Vorbehalt der Ansicht der deutschen Nationalversammlung                         bei, denn wenn die Einheit eine Wahrheit werden soll, so können wir                         unmöglich verlangen, daß die Nationalversammlung noch bei den 36 deutschen                         Regierungen beantrage, daß sie ihre Beschlüsse genehmige. Der Redner spricht                         hierauf noch über den Inhalt des Frankfurter Beschlusses und bedauert                         denselben. Das deutsche Volk hat wohl die bestehenden Throne geschont, aber                         schwerlich wollte es noch einen Thron aufrichten.                     Von 4 vorgeschlagenen Amendements wird nur das eine vom Abgeordneten Ahrentz                         diskutirt, das folgendermaßen lautet: „Die preußische Nationalversammlung                         findet keine Veranlassung, eine Mißbilligung des Beschlusses der deutschen                         Nationalversammlung über die Wahl des Reichsverwesers auszusprechen, noch                         die Gränzen der Rechte dieser Verfassung bestimmen zu wollen. Sie erklärt                         sich aber zugleich dahin, daß die preußische Regierung auf ihre unbedingte                         Zustimmung und Mitwirkung rechnen kann, bei allen den Maßregeln, welche                         dieselbe in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der deutschen                         Nationalversammlung oder der Central-Exekutivgewalt ergreifen wird, um                         dadurch die Bande der Einheit des gemeinsamen Vaterlandes zu befestigen und                         die Wiedergeburt und Gründung eincs neuen, einigen, großen und freien                         Deutschlands zu bewerkstelligen.“ Auch dies Amendement, trotzdem es gar                         nichts sagt, etwas was der Majorität unserer Versammlung sonst willkommen                         ist, wird schwerlich angenommen werden. Von den Rednern, welche gegen den                         Antrag sprachen, erwähnen wir die Herren Reichelsperger und von Berg. Der                         Erstere verlangt von der Linken, von der der Antrag ausgegangen, dieselbe                         Offenheit, mit welcher die Linke in Frankfurt aufgetreten, nämlich, daß sie                         die Republik will. Von der Republik kommt er auf die Anarchie, von der                         Anarchie auf den Bürgerkrieg, der durch die Annahme des Antrags erfolgen                         kann und der Bürgerkrieg ist nach Herrn Reichelsperger „der Anfang des Unglücks!!!“ ‒ Hr. von Berg hat jetzt                         vollständig mit der Linken gebrochen, er wandelt den Weg der Frommen, der zu                         Geheimerathsstellen führt und auf eine solche aspirirt der gute Mann, da er                         doch einmal nicht Kultusminister werden kann, weil das Schicksal ihn zu                         einem Geistlichen gemacht. Er zeiht Jacoby der Inkonsequenz, daß er nämlich                         in einer früheren Schrift das Ministerium, des Mißtrauens in die deutsche Nationalversammlung angeklagt, daß er                         dessen vollständige Unterwerfung unter die Beschlüsse derselben gewollt und                         jetzt selber eine Mißbilligung ihrer Beschlüsse                         beantrage. Auch er riecht die Republik und dazu hat der fromme Mann kein                         Mandat, eine solche zu schaffen, Rheinland und Westphalen seien mit der Krone Preußen verbunden; ich sehe nicht ein, was wir                         mit einer Republik Berlin sollten, eben so gut könnten wir ja eine Republik                         Köln wollen und das sagt der geistliche Herr, wo kein Mensch an eine                         Republik Berlin oder Köln, sondern höchstens an eine deutsche Republik                         denken kann. Hr. Zachariä, der bekannte ministerielle Lebensretter, sieht                         auch Inkonsequenzen, er meint, man könnte nur die beiden Theile des Antrags                         umkehren, man müsse ja erst die Beschlußfähigkeit der Versammlung                         anerkennen, ehe man einen Tadel gegen ihre Beschlüsse aussprechen dürfe.                         Uebrigens hat er keinen Auftrag, Erklärungen abzugeben, es ginge ja auch die                         preußische Nationalversammlung nichts an, da sie ja nicht aus den Urwählern                         der Frankfurter Versammlung bestehe. ‒ Das ist der Geist der rechten Seite                         unserer Versammlung. Für den Antrag sprach Waldeck mit vielem Geschick und                         mit Wärme. Er machte darauf aufmerksam, daß man jetzt keine Throne ohne Land                         erschaffen dürfe; er fragte, wenn man über die Rechtsgültigkeit der                         Parlamentsbeschlüsse erst an die deutschen Regierungen appelliren wolle, ob                         man Rücksicht zu nehmen habe auf die Einwürfe irgend eines deutschen                         Fürsten, dessen atomistische Herrlichkeit kaum durch ein unbewaffnetes Auge                         zu schauen ist. Der Abgeordnete Burchardt aus Köln bemerkt, daß die                         Souveränetät des Volkes faktisch dennoch ausgeübt werde, die Beschlüsse der                         preußischen Nationalversammlung seien von der Regierung angenommen worden,                         die der Frankfurter Nat.-Vers. ebenfalls. Er fürchte sich gar nicht, daß sie                         sich denselben widersetzen könne, dennoch aber wolle er sie auch im Prinzip                         anerkannt wissen. Nach Jung und Behnsch, von denen der Letztere auf die                         Entschuldigung in der Thronrede hingewiesen, daß die hiesige Versammlung zu                         gleicher Zeit mit der Frankf. zusammenberufen sei, und wo selbst da schon                         fast anerkannt worden, daß wir uns den Beschlüssen der deutschen Nat.-Vers.                         unterwerfen müssen, spricht noch D'Ester. Er würde den Antrag mißbilligen,                         wenn er so plötzlich in die Versammlung hineingeschneit wäre, er würde es                         Unrecht finden, eine solche Frage nur theoretisch zu erörtern; aber sie sei                         hervorgerufen durch ein Faktum, die Erklärung des Ministeriums und eine                         Verwahrung, welche die preuß. Regierung an dieselbe zu knüpfen, für                         nothwendig erachtete. Die Versammlung kann einer solchen Verwahrung nicht                         ruhig zusehen, spricht sie aber dagegen, so muß sie auch in das Materielle                         der Frage eingehen, wollen wir uns nicht dem Verdacht aussetzen, wir hätten                         den Inhalt der Frage gebilligt. Denn, wenn wir nicht sagen, die Regierung                         habe nicht die Befugniß einer solchen Verwahrung, so lastet sicher der                         Verdacht auf uns, daß wir den Beschluß völlig gebilligt hätten. Daher kommt                         es, daß der erste Theil des Jacoby'schen Antrags vorangehen muß. Der Redner                         begegnet den beiden Vorwürfen der Inkompetenz der Versammlung und des                         Republikanischen in demselben. Wir sind vollständig kompetent ‒ sagt er ‒                         weil wir berufen sind, ein kräftiges, glückliches und nach allen Seiten hin                         hervorragendes Preußen zu rekonstituiren. Aber Preußen ist zugleich ein                         Theil Deutschlands und deshalb müssen wir aussprechen, in welchem Verhältniß                         es zu Deutschland stehen soll. Wir müssen auch auf das Materielle der Frage                         eingehen, und deshalb sind wir berufen, auch einen Tadel auszusprechen. Der                         Einwurf des Republikanismus ist falsch, denn wenn es zu einer Republik                         gehört, daß das Oberhaupt verantwortlich sei, so beweist uns Amerika mit                         seinem unverantwortlichen Präsidenten das Gegentheil. Und gerade die                         Unverantwortlichkeit des deutschen Reichsverwesers setzt die                         konstitutionellen Staaten in größere Gefahr, als es bei einem                         verantwortlichen der Fall gewesen, der aus der Wahl des ganzen Volkes                         hervorgegangen wäre. Gerade die Wahl des Reichsverwesers aus einer                         Fürstenfamilie, bedrohe die konstitutionellen Staaten des übrigen                         Deutschlands mit der Hegemonie einer einzigen Familie, und nur dadurch wird                         die Selbstständigkeit derselben gesichert, daß kein Einzelner gegen die                         Beschlüsse der deutschen Nationalversammlung dazwischen treten kann.                     Der Abg. Parisius, der jetzt der getreue Phylar des                         Ministeriums, beantragt die Vertagung des Antrags auf morgen; sie wird                         angenommen. Heute haben 14 Redner gesprochen, noch 75 sind                         eingeschrieben.                     ‒ In der Stadtverordneten-Versammlung hat der Sicherheits-Ausschuß an den                         Polizeipräsidenten die Aufforderung gerichtet, jetzt endlich die Zügel der                         Polizeigewalt, mit deren Ausübung sich bis jetzt die Kommunalbehörden hätten                         befassen müssen, wieder in die Hand zu nehmen, damit die Kommunalbehörden in                         ihre eigentliche und wirkliche Stellung zurücktreten könnten. Der Präsident                         hat dieser Aufforderung Genüge zu leisten versprochen.                     Die Angelegenheit der Herbeiziehung des 12. Regiments und ihrer Folgen ist                         dadurch in ein neues Stadium getreten, daß der Stadtverordneten-Vorsteher                             Seidel bei der Versammlung beantragt hat, ein                         Anerkennungsschreiben an den Kommandeur, so wie an die Bataillone, welche                         für die Aufrechterhaltung der Ordnung bei dieser Angelegenheit gewirkt, zu                         erlassen. Die Versammlung hat auch diesen Antrag genehmigt.                 
                     14 Berlin, 11. Juli.                     Man erzählt mit vieler Bestimmtheit, daß morgen die Schloßgitter wieder                         eingesetzt werden, und das 2. Garderegiment von Potsdam einrücken soll. In                         dem Volksklub ist man sehr thätig.                     ‒ Die Studenten-Deputation, welche am Mittwoch sich nach dem Sitzungssaal der                         ordentlichen Professoren begab, um Hrn. Prof. Franz ihre Anerkennung, Hrn.                         Lachmann ihre Mißbilligung auszudrücken, ist vom Rektor, Hrn. Johannes                         Müller aus Koblenz, nicht ins Zimmer gelassen worden. Derselbe gab vor, daß                         die Hrn. Professoren mit höchst dringenden Geschäften überladen wären; ‒                         nachträglich erfuhr man, daß er in dieser Angelegenheit höchst eigenmächtig                         gehandelt hatte, indem er zu einer solchen Abweisung in keiner Weise                         ermächtigt gewesen war. Die Studirenden ließen sich durch dieses Verfahren                         von der Kundgebung ihrer Gesinnungen durchaus nicht zurückschrecken. Eine                         Deputation der Studentenschaft, bestehend aus den Hrn. Diesterweg, Dehnike,                         Gad und Voswinckel, begab sich Freitag zu Hrn. Prof. Franz, um denselben der                         Sympathien und des wärmsten Dankes der Studirenden für die in seinem                         Proömium ausgesprochenen Ansichten zu versichern. Bei dieser Gelegenheit                         überzeugte man sich von der interessanten Thatsache, daß die Behauptung des                         flachsköpfigen Hrn. Lachmann, Prof. Franz, habe sich später einen Zusatz zu                         seinem Proömium erlaubt, eine unwahre sei. Dieser angebliche Zusatz findet                         sich nämlich nicht nur in dem Hrn. Prof. Lachmann übersandten Manuskripte,                         sondern auch in den bereits gedruckten Exemplaren. Es ist überflüssig, zu                         bemerken, welche Art von Würdigung diese Winkelzüge unter den Studirenden                         gefunden haben; die einzige Thatsache, daß das Auditorium des Hrn. Prof.                         Lachmann Samstag Morgen leer war und der Hr. Prof. unverrichteter Sache nach                         Hause zurückkehren mußte, spricht deutlich genug.                     ‒ Als im vergangenen Herbst und Winter die asiatische Cholera. vom Süden                         Rußlands ausgehend und nordwärts fortschreitend, sich durch den größesten                         Theil des europäischen Rußlands verbreitete, haben die preußischen oberen                         Medizinal-Behörden den Gang dieser Epidemie mit ununterbrochener                         Aufmerksamkeit verfolgt. Schon im November v. J. wurde deshalb seitens des                         Ministeriums des Innern und des Ministeriums der Medizinal-Angelegenheiten                         der Theil des Reglements über das Verfahren bei ansteckenden Krankheiten vom                         28. Oktober 1835, welcher sich auf die Cholera bezieht, einer Revision                         unterworfen und bei des Königs Majestät die Aufhebung einiger Vorschriften                         des gedachten Reglements beantragt, welche die Erfahrung als nicht völlig                         zweckmäßig oder überflüssig erwiesen hat. Nach erfolgter Königlicher                         Genehmigung wurden die Regierungen der Provinzen, in denen das Auftreten der                         Cholera am ersten erwarten werden durfte, von diesen Abänderungen in                         Kenntniß gesetzt und zur pünktlichen Ausführung der Vorschriften des                         Reglements angewiesen. Nachdem am 8. v. M. die Cholera nun auch in St.                         Petersburg ausgebrochen und im Süden bis Bucharest vorgedrungen ist, wird                         die bereits erfolgte Anweisung der betreffenden Regierungs-Behörden                         wiederholt und denselben zur Pflicht gemacht werden, der Ausführung des in                         Betreff des Verfahrens bei dieser Krankheit verordneten und noch heute für                         vollkommen ausreichend und zweckmäßig zu erachtenden Maßregeln ihre volle                         Aufmerksamkeit zu widmen.                 
                     103 Berlin, 10. Juli.                     Die heute Abend stattgefundene Volksversammlung ist ruhig vorübergegangen.                         Viele Tausend Menschen hatten sich eingefunden, welche folgende Adresse                         einstimmig annahmen und mit Unterschriften versahen.                     An die 92 Abgeordnete der deutschen Nationalversammlung, welchebei der Abstimmung über die provisorische Centralgewalt                             in der Minorität waren.
Abgeordnete des Volks!                     Nach langer Knechtschaft und Mißhandlung hat endlich das deutsche Volk in den                         Tagen des März durch Kampf und Blut seine Souveränetät zur Geltung gebracht.                         Aus seinem Willen ist die National-Versammlung zu Frankfurt hervorgegangen,                         damit sie die Selbstregierung und Einheit des deutschen Volkes                         ausspreche.                     Umsonst haben wir seit Wochen auf die Erfüllung dieses Auftrages gewartet.                         Die Versammlung berieth unendlich und that nichts. Jetzt endlich hat sie                         beschlossen. Und wie hat sie beschlossen?                     Hat sie die Selbstregierung des Volkes ausgesprochen?                         Nein! Sie hat die Centralgewalt Deutschlands einem Fürsten überliefert. Sie                         hat diesen Fürsten für unverantwortlich erklärt. Sie hat ihn förmlich der                         Pflicht entbunden, die Beschlüsse, welche das Volk durch seine Abgeordneten                         in der National-Versammlung fassen läßt, zu verkünden und zu vollziehen. Sie                         hat somit die Souveränetät des deutschen Volkes an einen Diktator                         verrathen!                     Hat ferner die deutsche National-Versammlung den Willen des Volkes vollführt                         und die Einheit Deutschlands ausgesprochen? Sie hat                         beschlossen, die Centralgewalt soll sich mit den „Bevollmächtigten der                         Landesregierungen in's Einvernehmen setzen.“ Die Bevollmächtigten der                         Landesregierungen sind aber die Gesandten der deutschen Fürsten. Aus ihnen                         bestand schon der alte Bundestag. Diesen hat sie daher, dem Worte nach zwar                         aufgehoben, aber der That nach beibehalten. Und sie hat an die Spitze dieses                         Rathes fürstlicher Gesandten den Diktator gestellt.                     Sie hat demnach, wie die Freiheit an den Diktator, so die Einheit an die                         deutschen Fürsten verrathen.                     Wir erklären daher hiermit feierlich, daß wir diese Beschlüsse der Majorität                         der deutschen National-Versammlung nicht anerkennen. Die sie gefaßt haben,                         haben ihr Mandat überschritten; sie haben Verrath geübt an der Freiheit und                         Einheit Deutschlands. Das Volk wird sie zur Verantwortung ziehen.                     Euch ihr Männer, die Ihr bei jenen Beschlüssen in der Minderheit geblieben                         seid, die Ihr auf der Selbstherrschaft des Volkes bestanden habt, wir danken                         Euch nicht ‒ denn Ihr habt gethan, was Eure Pflicht war ‒ aber wir fordern                         Euch auf:                     Scheidet aus, aus dieser Versammlung von Fürstendienern!                         Konstituirt Euch selbstständig im Namen des einen und souveränen Volkes. Die                         ungeheure Mehrheit der deutschen Nation wird hinter Euch stehen und Eure                         Beschlüsse vollziehen.“                     Die Adresse wird vom demokratischen Central-Comité an alle demokratischen                         Vereine Deutschlands zur Beistimmung und Sammlung von Unterschriften                         eingesendet werden, damit die demokratische Parthei der deutschen                         Nationalversammlung erfahre, wie die große Masse des deutschen Volkes über                         ihr Wirken urtheilt.                 
                     Potsdam, 8. Juli.                     Zur Feier des Geburtstages des Kaisers von Rußland war gestern ein großes                         Diner auf Sanssouci, zu welchem die k. russische Gesandtschaft, sowie auch                         der Graf Benkendorf, Flügeladjutant des Kaisers, eingeladen waren. Der                         König, sowie sämmtliche Prinzen des k. Hauses, waren in der russischen                         Uniform der ihnen ertheilten Regimenter erschienen. Der König brachte die                         Gesundheit des Kaisers aus, welchen Toast der russische Gesandte, Frhr. v.                         Meyendorf, erwiederte, worauf durch ein Musikchor des 1. Garde-Regiments die                         russische Nationalhymne gespielt wurde. Sämmtliche Wasserkünste waren in                         Bewegung. Am Abend machte der Hof vom Marmorpalais, im neuen Garten, aus,                         eine Wasserfahrt nach der Pfaueninsel.                     (B. N.)                 
                     * Breslau, 10. Juli.                     Der Gouverneur der Stadt hat nach dem neulichen Vorfall mit einem Offizier,                         der zur Noth dem gerechten Unwillen des Volkes entging, dem Magistrat                         erklärt: er würde, so wie irgend etwas Aehnliches wieder vorfiele,                         unnachsichtlich von seiner Militärmacht Gebrauch machen, ohne auf die                         Civilbehörde irgend welche Rücksicht zu nehmen. Es scheint, daß der Herr                         Gouverneur nach dem erfreulichen immer offneren Hervortreten der                         Hannsemann'schen Reaktionspläne auch den alten Plan einer allgemeinen                         Bürgerentwaffnung und Aufhebung der Preßfreiheit mittelst Proklamation des                         Belagerungszustandes wiederaufnehmen will, wozu der Anlaß bequem durch                         Excesse einiger schnapsgestärkten Krieger provocirt werden kann. Mann                         erinnert sich, daß dieser große Schlag früher gleichzeitig in den 3                         Hauptstädten Berlin, Breslau und Köln beabsichtigt worden ist.                 
                     Stettin, 10. Juli.                     So eben geht uns die zuverlässige Nachricht aus Berlin zu, daß gestern den                         9., Nachmittags eine telegraphische Depesche nach Antwerpen gegangen, welche                         dem dortigen Agenten Philippsborn die Weisung ertheilt, sich sofort als                         deutscher Konsul nach Helsingör zu begeben, da ein Waffenstillstand mit                         dreimonatlicher Kündigung abgeschlossen sei. Ein Minister ließ hierbei die                         Bemerkung fallen, die Bedingungen seien so vortheihaft für Preußen, daß man                         sogar befürchte, wegen eines Paragraphen mit Frankfurt in Konflikt zu                         gerathen.                     (Osts. Z.)                 
                     Graudenz 5. Juli.                     Es sind viele polnische Edelleute in die Festung eingesperrt worden. Auch                         werden noch öfter polnische Landleute und militärische Ueberläufer hier in                         Verwahrsam gebracht. Die Landwehr ist auch hier zwar ausgehoben, doch nur                         erst die Infanterie.                     Der Kommandant der Festung hat den Befehl erhalten, selbige vollständig in                         den Kriegszustand zu setzen. Es wird daran auch thätig gearbeitet, viele                         tausend Pallisaden sind schon angefahren und an den Thoren und Wällen                         eingerammt. Die Armirung soll 40,000 Thlr. kosten. Die Vernichtung der                         Glacis-Anpflanzungen hat der Kommandant bis zum äußersten Nothfall auf das                         Bitten der Bürger ausgesetzt, die dann selbst behülflich sein wollen. Nur                         die Seite nach Neudorf zu ist gelichtet, da viel Strauch zu Faschinen                         gebraucht wurde.                     Das Getraide steht in hiesiger Gegend meistentheils gut und verspricht, wie                         auch die anderen Feldfrüchte, eine sehr reiche Erndte. In der ganzen Provinz                         stockt aber der Verkehr gänzlich.                     Auch hier giebt es, wie in anderen Provinzen, Reaktionäre, deren Zahl jedoch                         nur höchst unbedeutend und nicht die Rede werth ist. Es fällt Keinem ein,                         gegen Berlin aufstehen zu wollen, wohl aber würden viele dies für Berlin zu                         thun geneigt sein, und völlig einig scheint man darüber zu sein, daß die                         Ruhe und das Vertrauen nicht eher im Lande widerkehren werden, als bis das                         Ministerium Hansemann-Auerswald durch ein wirklich volksthümliches ersetzt                         ist.                     (Osts. Z.)                 
                     12 Lübeck, 11. Juli.                     Heute wurde durch einen englischen Kabinetskurier die Nachricht hieher                         gebracht, daß ein Waffenstillstand mit Dänemark auf 3 Monate abgeschlossen                         ist. Das Embargo wird nicht aufgehoben, dagegen                         dürfen weder neue Prise aufgebracht, noch die aufgebrachten kondemnirt                         werden; die schwedischen Truppen müssen die dänischen Inseln räumen. Ueber                         die Grundlagen des nun in Aussicht stehenden Friedens berichten Reisende,                         welche direkt aus England kommen, daß dort mit Bestimmtheit behauptet werde,                         sie seien auf den status quo ante bellum basirt, die Personalunion werde                         aufrecht erhalten, und Schleswig nicht in den Bund                         der Deutschen aufgenommen.                 
                     * Frankfurt, 12. Juli.                     Gestern Abend 6 Uhr ist der Erzherzog Johann der                             Unverantwortliche hier angekommen. Im Hotel de Russie wurde er von                         Gagern und der Deputation der Nationalversammlung empfangen. Der edle Gagern                         redete Folgendes:                     „Durchlauchtigster Erzherzog Reichsverweser! Die Nationalversammlung hat mich                         beauftragt, in ihrem Namen an der Spitze dieser Deputation Eure kaiserliche                         Hoheit bei Ihrer Ankunft ehrerbietig zu begrüßen. Dem allgemeinen Dankgefühl                         darf ich Worte leihen, das sich kundgegeben in dem in so erwünschter Weise                         schnell gefaßten Entschluß: die provisorische Centralgewalt über                         Deutschland, die Eurer kaiserlichen Hoheit gesetzlich übertragen worden ist,                         sofort übernehmen zu wollen. Ganz Deutschland vereinigt sich in diesem                         Dankgefühl, und sieht in der hochherzigen Entschließung Eurer kaiserlichen                         Hoheit, der die Ausführung unmittelbar folgt, die Bürgschaft einer                         glücklicheren, einer glorreichen Zukunft. Wir dürfen voraussetzen, daß es in                         der Absicht Ew. kaiserlichen Hoheit liegt, in der Nationalversammlung zu                         erscheinen, um dort mittelst feierlichen Akts die hohe Würde eines                         Reichs-Verwesers förmlich anzutreten. Es liegt mit in dem Zwecke unserer                         Sendung, daß wir Ew. kaiserl. Hoheit Wünsche in dieser Hinsicht                         ehrerbietigst entgegennehmen.“                     Hierauf entgegnete der Reichsverweser:                     „Ich danke Ihnen, meine Herren, für den Empfang. Als ich die Nachricht von                         der Wahl des deutschen Volkes bekam, war ich erstaunt, daß mein großes                         Vaterland, das große Deutschland, in meinen alten Tagen an mich einfachen                         Mann gedacht hatte. Es gibt Anforderungen an den Menschen, bei welchen er                         nicht schwanken darf, in welchen Lagen und in was immer für Verhältnissen er                         sich befinden mag. Wenn das Vaterland ruft, so ist es Pflicht seine letzte                         Kraft, seine letzten Jahre demselben zu weihen. Dies hat mich bewogen, Ihren                         Ruf anzunehmen, um mit Ihnen das große heilige Werk zu vollenden. Da habt                         Ihr mich; ich gehöre zu Euch.“                     Heute Morgen um 9 Uhr findet die feierliche Einführung des Reichsverwesers in                         der Versammlung der St. Paulskirche statt.                 
                     Frankfurt, 5. Juli.                     Die Germanistenversammlung wird diesen Herbst nicht stattfinden. ‒ Jakob                         Grimm.                 
                     Ludwigsburg, 7. Juli.                     Heute wurde ein Kaufmann aus Heilbronn unter Eskorte von zwei Landjägern in                         einer Kutsche hier durch nach Stuttgart transportirt. In Asperg ist, in                         Folge eines aus Stuttgart eingetroffenen Befehls, ein dortiger Unterlehrer                         verhaftet worden.                     (L. T.)                 
                     ‒ Berichten aus Schleswig zufolge, ist das dänische                         Dampfschiff „Iris“ im Aerosund von einer holsteinischen Batterie beschossen                         und schon durch den zweiten Schuß so stark beschädigt worden, daß das Schiff                         von der Mannschaft hat verlassen werden müssen.                     ‒ Die „Schlesw. Holst. Zeitung“ publizirt die provisorische Verordnung,                         betreffend, die Einführung allgemeiner Wehrpflicht                         und das bei der Aushebung zum Landmilitärdienst zu beobachtende Verfahren                         für die Zeit des gegenwärtigen Krieges.                     ‒ In der Sitzung der schleswig-holsteinischen Ständeversammlung vom 8. Juli,                         fand die Schlußberathung über die Glückstadt-Heider Eisenbahnsache Statt. Da                         die beschlußfähige Anzahl nicht vorhanden war, so verschob man die                         Abstimmung. Der Präsident berichtete, daß auf sein Befragen der Kommissar                         über die Dauer der Diät erklärt habe, dieselbe könne noch die nächste Woche                         fortgehen.                     (N. Z.)                 
                     Prag, 8. Juli.                     Der Magistrat veröffentlicht heute folgende Kundmachung des Fürsten                         Windisch-Grätz und Grafen Leo Thun:                     „Nachdem am 8. und 9. d. die Wahlen für den Reichstag vor sich gehen                         werden,so können Versammlungen nicht nur zur Vornahme derselben, sondern                         auch zur Besprechung der Wähler unbeanständet stattfinden, und ist nur von                         Zeit und Ort dem Bürgermeister die Anzeige zu erstatten, so wie auch der                         freien Besprechung dieser Angelegenheit durch die Presse nichts                         entgegensteht.“ ‒ Gegen diesen Erlaß wäre nichts einzuwenden, im Gegentheil                         ist die Bereitwilligkeit, mit welcher ein konstitutionelles Recht anerkannt                         wird, erfreulich, wenn nur nicht die Ironie des Schicksals gewollt hätte,                         daß der Beschluß in einem Augenblick publizirt wird, wo die Urwahlen bereits                         stattfinden, welchen in 24 Stunden die Deputirtenwahlen folgen. Unter diesen                         Umständen ist die Erlaubniß zu Wählerversammlungen illusorisch.                     (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                  

                 [Anzeigen]                                     Abfahrt der Dampfschiffe.                     Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.                                              VonKöln Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 51/2 Uhr nach Arnheim.  VonKölnMorgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.  VonKölnAbends 10 Uhr nach Mannheim.  VonBonnMorgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.  VonBonnMorgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.  VonKoblenzMorg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.  VonMainzMorg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.  VonMannheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                                 VonArnheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                      Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.
 Morgens4 Uhrin einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag). Nachts12 Uhrnach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag). 
Düsseldorfer Gesellschaft.                     Täglich vom 21. Mai 1848 an.                    VonKölnMorgens 53/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 81/2 Uhr nach Koblenz. VonKölnAbends 41/2 Uhr nach Düsseldorf. VonKölnAbends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.  VonBonnMorgens 8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.  VonBonnMorg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.  VonKoblenzMorgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.  VonMainzMorgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf. VonMannheimNachmittags 31/4 Uhr nach Mainz. VonRotterdamMorgens 61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.  VonArnheimNachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                          Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                     Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Köln nach Bonn.                                               Morgens6 Uhr 30 Minut. Morgens10 Uhr 00 Minut. Vormittags11 Uhr 30 Minut. Nachmittags2 Uhr 50 Minut. Abends6 Uhr 45 Minut.  Abends8 Uhr 30 Minut.                       Von BounBonn nach Köln.
 Morgens6 Uhr 00 Minut. Morgens8 Uhr 00 Minut. Mittags12 Uhr 00 Minut.  Nachmittags2 Uhr 20 Minut. Abends5 Uhr 00 Minut. Abends8 Uhr 00 Minut.                      Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                     Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.
Morg.7 U. 30 M. b. Minden. Morg.10 U. 00 M. b. Düsseld. Nchm.4 U. 00 M. b. Hamm. Abds.6 U. 50 M. b. Düsseld. Abds.10 U. 00 M. b. Minden.
Von Düsseldorf nahnach Deutz.
Morgens6 Uhr 00 Minut.  Morgens8 Uhr 00 Minut. Nachmittags1 Uhr 5 Minut.  Nachmittags3 Uhr 40 Minut. Abends7 Uhr 00 Minut.
Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                     Rheinische Eisenbahn.                     Vom 21 Mai 1848 an.
Von Köln nach Aachen.
Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel. Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent. Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich. Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
Von Aachen nach Köln.                      Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn. Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn. Nachmittags 3 Uhr 00 M. Abends 6 Uhr 30 M.
Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                     Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                     Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Düsseldorf.  Morgens7 Uhr 00 Minut.  Morgens9 Uhr 30 Minut. Mittags11 Uhr 45 Minut.  Nachmittags2 Uhr 30 Minut. Nachmittags5 Uhr 30 Minut.  Abends8 Uhr 15 Minut.                                                                   Von Elberfeld.                                               Morgens6 Uhr 45 Minut  Morgens9 Uhr 15 Minut Mittags11 Uhr 30 Minut  Nachmittags2 Uhr 15 Minut Nachmittags5 Uhr 15 Minut  Abends8 Uhr 00 Minut                                                                   Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                 
                     Im Verlage von L. Sommer (vorm. Strauß), in Wien,                         Stadt, Dorotheergasse Nr. 1108, und durch alle Postämter kann pränumirt                         werden auf das 2. Semester der Allgemeinen Oesterreichischen Zeitung. Hauptredakteur: Ernst v. Schwarzer.                     Die Allgemeine Oesterreichische Zeitung erscheint täglich, und zwar: Morgens ein ganzer                         Bogen, Abends ein halber, und so oft es nothwendig                         wird, auch Abends ein ganzer Bogen.                     Die Abendbeilage wird nicht, wie dies bei der Wiener Zeitung der Fall ist,                         besonders bezahlt.                     Pränumeration für das Morgen- und Abendblatt zusammen halbjährig: nämlich vom                         Juli bis Dezember 9 Fl., vierteljährig vom Juli bis September 4 Fl. 30 Kr.                         C.-M. Mit täglicher Postversendung halbjährig 11 Fl. C.-M.                     Von nun an auch vierteljährig mit täglicher Postversendung 5 Fl. 20 Kr.                         C.-M.                     Nachricht.                     Die ersten fünf Nummern des II. Semesters der Allgemeinen Oesterreichischen                             Zeitung sind vergriffen, und können deshalb den später gemeldeten                             P. T. Pränumeranten nicht sogleich geliefert                         werden.                     Da noch täglich viele Bestellungen auf diese Zeitung geschehen, findet sich                         der Herausgeber derselben veranlaßt, eine zweite Auflage schleunigst zu                         veranstalten, und ladet hiermit ein, beabsichtigte                             Pränumeration gefälligst schnell einleiten zu wollen, um die Größe                         der zu veranstaltenden Auflage feststellen zu können.                     Später einlaufenden Pränumerationen dürfte ‒ wie dies im abgelaufenen                         Quartale geschehen ‒ nicht entsprochen werden können, da eine dritte                         Auflage, der bedeutenden Herstellungskosten wegen, nicht veranstaltet werden                         wird.                     Leopold Sommer, Herausgeber der Allgemeinen                         Oesterreichischen Zeitung.                 
                     Die in Breslau erscheinende Allgemeine Oder-Zeitung hat im letzten Quartal ihre Auflage um die                         Hälfte verdoppelt; ein Beweis, daß es ihr gelungen ist, dem Aufschwunge der                         Zeit zu folgen und diese getreulich abzuspiegeln.                     Durch eine ausgedehnte Korrespondenz wird die Oder-Zeitung in den Stand gesetzt, wie dem Westen Deutschlands,                         namentlich in Bezug auf slawische Verhältnisse ein reiches Material zu                         unterbreiten, so dem Osten die neuesten Ereignisse des europäischen Westens                         und Nordens aufs Schnellste zuzuführen. Dieselbe kann daher dem Publikum                         bestens empfohlen werden und bemerken wir, daß das Abonnement in Preußen bei freier Zusendung durch die                         Postanstalten: vierteljährlich 2 Thlr. 71/2 Sgr. in                             Breslau 1 Thlr. 15 Sgr. beträgt.                     Inserate werden mit 11/4 Sgr. für die viermal                         gespaltene Petitzeile gerechnet.                 
                     Helgoland.                     Fast alle Brunnen und Bäder empfehlen sich in öffentlichen Blättern als                         ruhige und sichere Oerter, in denen Kranke und Gesunde in friedlicher                         Zurückgezogenheit die bewegte Zeit an sich vorübergehen lassen möchten, daß                         es nicht unpassend erscheinen kann, wenn wir an ein Bad erinnern, dem außer                         andern Vorzügen auch der genannte im höchsten Grade zukömmt; wir meinen                         Helgoland. Als Badeort längst rühmlich bekannt, kömmt ihm, wenn je, jetzt zu                         Gute, daß Englands mächtige Flagge auf seinem Felsen weht, und jedem Gaste                         Schutz und Schirm bietet; wir setzen noch hinzu, daß es den englischen                         Behörden gelungen ist, die Hamburger Dampfschiffe, welche während der                         Badezeit die Verbindung der Insel mit der Elbe unterhalten, und ebenso ihre                         Passagiere von jeder Molestie der Dänischen Blokadeschiffe und Kreuzer frei                         zu machen. Wie früher werden diese Schiffe 3 Mal wöchentlich von Hamburg                         nach Helgoland und ebenso oft zurückfahren, wodurch es möglich wird, daß die                         Badegäste, obwohl fern vom Kontinent, doch in steter Kenntniß aller Vorgänge                         sich erhalten können. Eine Auswahl der gelesensten Zeitungen wird hierzu                         mitwirken. Auch die andern Anstalten früherer Jahre zur Unterhaltung und                         Erholung sind wieder getroffen worden.                 
                     Herr Oberprokurator zu Köln.                     Der Art. 97 des Code d'inst. crim. lautet wörtlich: „Die Erscheinungs-,                         Vorführungs- oder Verhaftsbefehle werden durch einen Gerichtsvollzieher oder                         durch einen Agenten der öffentlichen Macht zugestellt, welcher sie dem                         Beschuldigten vorzeigt und ihm eine Abschrift davon übergibt.“                     Der Art. 82 der Konstitution vom 22. Frimaire des Jahres VIII: „Toutes rigueurs employées dans les arrestations, detentions                         ou executions, autres que celles autorisées par le lois, font des                         Crimes-“                     S. auch den Art. 184 und 186 des Code d'inst. crim.                 
                     Vivat! der Kpln. Lenartz soll leben, Die Schul-Mamsell Schmitz darneben. ‒                         Dies Ihnen von Ihrem Freunde Amor auf Hendrikus, Ihrem Namenstage.                     Dornburg, den 14. Juli 48.                 
                     Pariser Prinzessinnen-Waschwasser, (Eau de Princesses).                 
                     Frankfurter Hof in Köln                     Im Mittelpunkt der Stadt gelegen, empfiehlt sich derselbe durch seine                         elegante Einrichtung und billige Preise.                     Logis und Frühstück 15 Sgr. Diner 1/2 Flasche Wein 16 Sgr. Edmund Leonhard.                     Irrthümlich hieß es in der vorigen Annonce „Diner 1/2 Thlr. Wein 16 Sgr.                 
                     Schwarz-Roth-Goldene Trauerschleifen von wegen des Unverantwortlichen sind zu                         haben bei Napoleon Weinhagen zu Cleve.                 
                     Zwei durcheinandergehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst Speicherzimmer                         und Kellerabschluß zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße Nro. 6.                 
                     Der Demokrat, ein Zeitblatt, redigirt von Ferdinand Deyfried und August Silberstein,                         und dessen schon im Titel ausgesprochene Tendenz wird mit Geist, mit Enexgie                         und Konsequenz im Vereine mit den tüchtigsten Männern zu verfolgen gesucht.                         Die Hauptaufgabe dieses Blattes ist, das Volk wach zu erhalten, es                         anzuregen, über seine Rechte zu belehren, und in seinem Streben zu stützen                         und zu befestigen. ‒ Daß es hiebei ein entschiedenes Oppositionsblatt gegen                         alle Institute und Individuen sein muß, die eine entgegengesetzte Richtung                         einschlagen, versteht sich von selbst. ‒                     Die politischen Vorgänge der Neuzeit werden vollkommen berücksichtigt, ihre                         Folgen, ihre Grundelemente beleuchtet, und so steht der „Demokrat“ als                         Wächter und Wegweiser des Volkes in den neuesten politischen Vorgängen da,                         hinzugesellt sich natürlich eine Mittheilung aller Ereignisse aus Fern und                         Nah, so rasch als es bei irgend einem Journale geschehen kann.                     Eine eigene Rubrik „Zeitung der demokratischtn Vereine Deutschlands“ dient                         den Demokraten unseres deutschen Gesammt-Vaterlandes zum Centralpunkt, indem                         wir aller Resultate und Bestrebungen mittheilen und beleuchten.                     Der Wiener Reichstag wird eben so, täglich,                         vorzügliche Berücksichtigung finden und dieser so wie jeder einzelne                         bemerkenswerthe Charakter desselben einer demokratischen Kritik unterworfen                         werden.                     Der Poesie gönnen wir im „Demokraten“ ebenfalls der Freiheit die Wege zu                         bahnen, so wie wir in dem Maße der Kunst und Satire Aufmerksamkeit schenken,                         als sie von Bedeutung für das sociale Leben wird.                     Die Wiener Vorfälle, gewiß wichtig für die Gegenwart, werden aus eigener                         Anschauung schnellstens mitgetheilt und durch fortwährende Aufzählung der                         Verhandlungen der verschiedenen Ausschüsse, dem Publikum die Strebungen der                         Residenz (in welchen sich ganz Oestreich centralisirt) an den Tag                         gelegt.                     Der „Demokrat‘„ ein Organ der größten, gerechtesten Partei der Welt,                         erscheint in elegantem Folio wie bisher täglich, mit Ausnahme der Sonntage.                         Man pränumerirt in Wien in der Verlagshandlung des Leop. Sommer (vormals                         Strauß) Dorotheergasse Nr. 1108 und in allen Buchhandlungen des In- und                         Auslandes: Ganzjährig mit 12 Fl., halbjährig mit 6 Fl., vierteljährlich 3                         Fl. C.-M. täglicher Postversendung ganzjährig 14 Fl., halbjährig 7 Fl.,                         vierteljährig 3 Fl. 30 Kr. C.-M. ‒ Die Insertionsgebühr für den „Anzeiger                         des Demokraten“ ist für die dreigespaltene Petitzeile für einmal 2, für                         zweimal 3 und für dreimal 4 Kr C.-M. Wer die Insertionen der „Allgemeinen                         Oestreichischen Zeitung“ und dem „Demokraten“ zugleich einschalten läßt,                         bezahlt blos 5, 6 und 7 Kr. C.-M., mithin einen äußerst geringen Preis. Das                         Beilegen eines Viertelbogens wird zu 1 Fl. 30 Kr. berechnet. Druck sammt                         Papier 6 Fl. C.-M.                     Wien im Juni. Redaktion und Verlag.                 
                     Zum Klavierstimmen und Repariren aller Seiteninstrumente empfiehlt sich K. B.                         Mayr, St. Apernstraße 57.                 
                     Herrnkleider werden gewaschen u. repar. Herzogstr. 11.                 
                     Einladung zur Pränumeration auf die Neue politische Ofner-Pesther Zeitung und die damit verbundenen Gemeinnützigen Blätter für Belehrung und Unterhaltung.                     Wöchentlich sechs Nummern. Pränumerationspreis für den Semester Juli-December                         mit viermaliger Postversendung und Couvert 6 fl. C.-M. ‒ Man pränumerirt in                         Ofen bei allen löbl. Postämtern.                     Die neue politische Ofner-Pesther Zeitung mit den Gemeinnützigen Blättern,                         unterstützt von vorzüglichen Kräften nah und fern, hat als Organ                         entschiedenen Fortschrittes allseitige Anerkennung gefunden und erfreut sich                         einer großen Verbreitung.                     Der am 2. Juli beginnende ungarische Reichstag ‒ der erste, auf welchem das                         ganze Land mit dem damit vereinigten Siebenbürgen durch selbst gewählte                         Volksvertreter repräsentirt wird; ‒ die sich täglich wichtiger gestaltenden                         kriegerischen Ereignisse in Ungarn und dessen Nachbarländern, sowie die                         großen folgenreichen Begebenheiten im Auslande ‒ bieten Stoff zu den                         gehaltreichsten Mittheilungen, die wir schnell und authentisch liefern und                         die unserer Zeitung im nächsten Semester noch größeres Interesse und höhern                         Werth verleihen werden.                     Anzeigen aller Art finden durch die Ofner-Pesther Zeitung eine Verbreitung                         und wird die dreimal gespaltene Petitzeile bei 1maliger Einrückung mit 3                         kr., bei 3maliger Einrückung mit 8 kr. C.-M. berechnet.                     Ofen, im Juni 1848. Joseph Jànisch, Herausgeber und                             Redakteur.                 
                     Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckere zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen:                     Das Volk. Organ des Central-Comités für Arbeiter.                         Eine sozial-politische Zeitschrift Herausgegeben von Schriftsetzer Born. Wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4                             Sgr.                     Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr. Die Berliner                             Vereins-Buchdruckerei.                 
                     Laute Anfrage!!!                     Wie heißen die Mitglieder der Kommission, welche das ausgezeichnete                         Bürgerwehr-Gesetz gemacht haben?                     Für das Publikum wäre es sehr interessant, die Namen dieser Herren zu                         kennen                 
                     Amendement zu den Paragraphen des                         Bürgerwehr-Gesetz-Entwurf, welche die Strafbestimmungen enthalten: „Jeder                         Bürgerwehrmann, welcher seine Pflicht nicht thut, erhält Stockprügel. Die                         Anzahl bestimmt der Vorgesetzte und soll derselbe stets einen Rohrstock bei                         sich tragen.“                     Ein liberal seinwollender Abgeordneter vom freien                             deutschen Rhein.                 
                     Neues Schwarzbrod ist zu haben bei Bäckermeister Adam Starck, Lyskirchen Nr. 2.                 
                     Bei Wilh. Greven, Herzopstraße Nro. -1 in Köln, ist                         so eben in Kommission erschienen: Der Criminalprozeß                             wider mich wegen Verleitung zum                             Cassetten-Diebstahl, oder: die Anklage der moralischen Mitschuld.                         Ein Tendenz-Prozeß von F. Lassalle.                     I. Lieferung. Enthaltend: 1. Vorwort. 2. Den Anklage-Akt wider mich, nebst                         Beschluß des rhein. Appell.-Gerichtshofes vom 12. Mai 1848. 3. Mein von                         jener Entscheidung vom 12. Mai dem rhein. Appell.-Gerichtshofe eingereichtes                         Memoire. (Auf Kosten des Verfassers). gr. 8 broch Preis 5 Sgr.                 
                     Alle schriftliche Aufsätze werden abgefaßt, Vormittags Kasinostraße Nr. 8,                         Nachmittags Ulrichgasse Nr. 26.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            