

                       Beilage zu Nr. 39 der Neuen Rhein. Zeitung.                              Sonntag, 9. Juli 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln (das Ministerium der That. ‒ Die                     preußische Pacifizirung und Reorganisation Posens. ‒ Vereinbarungsdebatte).                     Berlin (Ministerkrisis. Lachmann. Polenkommission. Herrn Mäder's Verhaftung. ‒                     Ministerialgerüchte. ‒ Die Russen sollen in die Donauprovinzen gerückt sein).                     Frankfurt (Sitzung der Nationalversammlung. ‒ Blöde über die letzte                     Turner-Tagsatzung. ‒ Die Thurn und Taxis'sche Post). Posen (Soldatenwirthschaft.                     Hamburg (Friedensgerüchte in Kopenhagen. ‒ Der Abschluß des Waffenstillstandes).                     Freiburg (Verhaftung). Ulm (die Zahl der Verwundeten). Prag (die Verhaftungen                     dauern fort). Wien (der vereinigte Ausschuß). Aus Tirol (der Gouverneur). Aus                     Südtirol (östreichische Finanzen).                             Ungarn. Pesth (Kossuth). Temeswar. (Die serbischen                     Vorbereitungen zum Angriff).                             Donaufürstenthümer. Bukarest (Cholera).                             Frankreich. Paris (die Nationalgarden. ‒ Sitzung der                     Nationalversammlung vom 5. Juli. ‒ Ein Brief Louis Blanc's. ‒ Chateaubriand. ‒                     Barrikadenträume. ‒ Carnot's Abdankung. ‒ Die „Organisation sociale“ über die                     Deportation. ‒ Guizot über die Thiersparthei. ‒ Lügen der „Ere Nouvelle.“ ‒                     Vermischtes.                             Spanien. (Neuer Karlistenaufstand. Cabrera).                             Italien. Venedig (Pläne der Oestreicher).                             Großbritannien. London (Abnahme der Staatseinkünfte. ‒                     Chartistenprozeß).                             Amerika. (Sympathieen für John Mitchel in den                     Vereinigten-Staaten. St. Juan de Nicaragua von den Engländern in Besitz                     genommen).                             Handelsnachrichten.                                              [Französische Republik]                             Das Dekret lautet, wie folgt:                                   Art. 1. Der Finanzminister ist bevollmächtigt, eine                         Anleihe von 150 Millionen bei der Bank zu machen, unter den Klauseln und                         Bedingungen, die in dem angeschlossnen, zwischen dem Finanzminister und dem                         Gouverneur eingegangnen Vertrag enthalten sind.                                   Art. 2. Um die in dem Vertrag verabredeten Garantien                         leisten zu können, wird der Finanzminister bevollmächtigt: I) der Bank die                         Summe von Renten zu übertragen, die von der Amortissement-Kasse herrührt und                         nöthig ist, um unter den durch die Ordonanz vom 15. Mai 1839 bestimmten                         Bedingungen einen Vorschuß von 75 Millionen decken zu können II) der Bank                         die in der dem Vertrag anliegenden Register bestimmten Staatswaldungen zu                         verkaufen, die für die Summe von andern 75 Millionen cedirt sind.                                   H. Favre schlägt das Amendement vor, die Erlaubniß                         zum Verkauf der Wälder bis zum ersten Januar 1850 aufzuschieben. (Mit                         starker Majorität verworfen.)                                   Art. 3. Alle Derogationen, sei es der Statuten der                         Bank von Frankreich, sei es der Verfügungen der bestehenden Gesetzgebung,                         die sich aus den Klauseln und Bedingungen des erwähnten Ertrags ergeben,                         sind bestätigt.                Das ganze Dekret wird adoptirt.                                   Raynal: Ehe die Nationalversammlung in ihrer                         Diskussion fortfährt, wünsche ich, sei es an den Chef der Exekutivgewalt,                         sei es an das Ministerium, eine Interpellation zu richten. Es handelt sich                         von der Unverletzlichkeit der Mitglieder der Nationalversammlung. (Hört,                         hört!) Ein ungeheurer Exceß ist gegen einen Eurer Kollegen begangen worden.                         (Allgemeine Spannung.) Diese Nacht um zwei Uhr erschien ein Polizeikommissär                         bei mir, um eine Haussuchung anzustellen. Ich stellte ihm meine Eigenschaft                         als Volksrepräsentant entgegen. Er zog sich sofort zurück. Um 5 1/2 Uhr                         wurde meine Wohnung von neuem überschwemmt durch Wächter von Paris und                         Mobilgarden, begleitet von einem Polizeikommissär, der, ohne den Befehl,                         dessen Träger er war, mir vorzeigen zu wollen, zu einer Vernehmung überging,                         auf die ich mich einzulassen verweigerte. (Murren in einem Theil der                         Nationalversammlung, Beistimmung auf der äußersten Linken.) Ich zeigte ihm                         meine Medaille vor und fragte ihn von neuem, auf welchen Rechtstitel hin er                         sich bei mir einfände. Er antwortete darauf, er hätte nicht gewußt, daß ich                         Volksrepräsentant sei, und darin hat er gelogen. Ich verlange Genugthuung.                         Bevollmächtigt der Belagerungszustand einen Polizeikommissär das Hausrecht,                         und gar das eines Volksrepräsentanten, zu verletzen? In diesem Fall würde                         ich mit aller Kraft protestiren und alle in meiner Macht befindlichen Mittel                         anwenden, um es zu verhindern. (Auf der Linken: Sehr gut! ‒ Lärm.) Ich stehe                         nicht an, es zu sagen, ich würde Gewalt durch Gewalt zurückstoßen. (Murren                         auf mehreren Bänken.) An dem Titel, den uns das Volk übertragen hat, der                         Souverän, müssen alle Illegalitäten zerschellen, alle die gräulichen                         Machtübergriffe.                                   Falatien: Auch bei mir ist wiederholt und mehrere                         Tage nach einander Haussuchung gehalten worden. Bald fand sie Statt durch                         Mobil- bald durch Nationalgarden. Man hat mir ein Jagdgewehr, einen Säbel,                         und außerdem ein kleines Möbel weggenommen. Ich konnte sie nur zurückhalten                         durch Dazwischenkunft eines Bataillonschefs, der mit mir dasselbe Haus                         bewohnt.                                   Senard, Minister des Innern, erklärt, unter vielen                         Unterbrechungen der äußersten Linken, jeder müsse sich unter den                         gegenwärtigen Umständen beliebigen Unannehmlichkeiten aussetzen, verspricht                         übrigens, das Betragen des Polizeikommissärs streng zu untersuchen. Die                         gefällige Kammer geht zur Tagesordnung über, nämlich zur Diskussion des                         Dekretentwurfs, der einen Kredit von 3 Millionen Francs eröffnet, bestimmt,                         als Darlehn vertheilt zu werden unter die freien Associationen, sei es der                         Arbeiter unter sich, sei es der Arbeiter und Arbeitgeber.                                   Charles Dupin: Man müsse diese Darlehn besonders den                         leidenden Industriezweigen zu gut kommen lassen, denen, wo die isolirte                         individuelle Arbeit keine genügenden Resultate liefere. Namentlich müsse man                         sich hüthen, die Koalitionen zu unterstützen. Eine Jury, bestehend aus Herrn                         vom Institut, dem Conservatoire, der Gesellschaft zur Ermunterung der                         nationalen Industrie, solle alles entscheiden. Zu Artikel 3 schlägt er das                         Amendement vor, daß die jährliche Rechnung über die Vertheilung des Kredits                         der Nationalversammlung vorgelegt werde mit einem raisonnirenden Bericht des                         Comité's über die erlangten Resultate.                Das Dekret wird mit seinem Amendement angenommen.                Der Berichterstatter des 5. Büreaus stattet dann Bericht ab über die                         angefochtene Wahl von Quatre Barbes im Departement de Finistère.                Die Zulassung von Quatre Barbes wird mit einer starken Majorität                         verworfen.                Auf der Tagesordnung steht endlich die Diskussion eines Gesetzentwurfs, der                         eine Million dem Minister des Unterrichts zuweist, zur Vertheilung unter die                         Lehrer der Primärschulen, deren Gehalt nach dem Gesetz von 1833 unter 600                         Francs steht.                                   Bonjean heilige Pflicht sei es, die Lehrer nicht                         verhungern zu lassen. Vor allem aber komme es an auf die obere Leitung                         dieses wichtigsten öffentlichen Dienstes. Ihr habt fast alle die                         Instruktionen des Unterrichtsministers (Carnot) gelesen. ‒ Ihr habt sie alle                         beurtheilt. Aber, was Ihr vielleicht nicht wißt, man hat im Namen,                         vielleicht im Auftrag des Unterrichtsministers so verabscheuungswürdige, so                         gefährliche Schriften vertheilt, daß ich, ehe ich die verlangten Fonds                         votire, wissen muß, ob der Minister diese Schriften au, torisirt hat. Eine                         dieser Schriften ist betitelt: „Republikanisches Handbuch des Menschen und                         des Bürgers, veröffentlicht unter den Auspicien des Ministers des                         öffentlichen Unterrichts.“ Es verkauft sich bei Pagnerre, verfaßt von                         Charles Renouvier. Da findet sich z. B. Kapitel VII über die                         Eigenthumsfrage:                                   „Schüler: Giebt es wenigstens Mittel, die die Reichen                         verhindern, müßig zu sein und die Armen von den                         Reichen verspeist zu werden? (Exclamationen.)                         (Unglaublich! schallt es von mehreren Seiten.) Lehrer: Ja, sie existiren und zwar vortreffliche Mittel. Die                         Lenker der Republik werden diese Mittel finden, sobald sie ernsthaft die                         Brüderlichkeit verwirklichen wollen. (Bewegung in verschiedenem Sinne.) Es                         verhält sich mit dem Eigenthum und der freien Verwendung des Kapitals, wie                         mit allen andern Freiheiten, das Gesetz, das sie anerkennt, kann und muß sie                         in gewisse Grenzen beschränken. Ohne das Erbrecht abzuschaffen, kann man es                         im allgemeinen Interesse begrenzen; ohne den Zins des Kapitals zu                         vernichten, kann man Maßregeln ergreifen, um ihn zu vermindern. Dann wird                         dem Reichen der Müssiggang erschwert und der Arme findet leicht Mittel, sich                         zu bereichern. (Lebhafte Exclamationen. Eine Stimme: Kredit durch Plündern.)                         Das Gesetz kann jede Bedingung dem Grundbesitz auferlegen, ihn selbst                         expropriiren mit Entschädigung, wenn schlechter Gebrauch davon gemacht wird.                         Was die großen Grundeigenthümer betrifft, die ihr mit Recht fürchtet, wißt,                         daß wenn sie der Republik eine passende Steuer zahlten und ihren Arbeitern                         den gebührenden Lohn, sie ihre Ländereien meist an Bürger verkaufen müßten,                         die einen bessern Gebrauch davon machen würden. Man wird hierüber Gesetze                         machen, sobald man wollen wird. (Mehre Stimmen: das ist baarer Kommunismus.)                         Solche Moral, fährt Bougean fort, predigt man den Kindern in den Schulen.                         Schlagen wir Kap. VIII. über die Organisation der Arbeit nach.“                                   „Schüler: Die Freiheit der Industrie hat also große                         Uebel verursacht?“                                   „Lehrer: In ihrem Gefolg befand sich die zügellose                         Konkurrenz; diese hat den erbitterten Krieg der Arbeiter natürlich                         hervorgebracht, die Herabdrückung der Salaire, den Betrug im Handel, endlich                         den Ruin der Armen und die Bereicherung der Reichen, die mehr Mittel hatten,                         diesen Kampf zu bestehen, so sehr, daß im Augenblick, wo Paris seinen                         letzten König verjagte, die Freiheit der Industrie nur noch eine Phrase war                         und das triumphirende Monopol Frankreich eine neue Aristokratie gab,                         gefährlicher als die erstere. (Neue Exclamationen. Zur Linken: Es ist die                         Wahrheit.)“                                   „Schüler: Die Republik hat also das Recht, sich in                         die Bedingungen der Arbeit einzumischen, in die Regulirung der Presse und                         der Salaire?“                                   „Lehrer: Zweifelsohne, sie hat dies Recht. Was wäre,                         was könnte er sein, ein Industrieller- oder ein Geschäftsmann ohne die                         Arbeit des Volks und ohne den Schutz der Republik? Indem die Republik dem                         Handel und der Industrie die Freiheit versichert, erwirbt sie eben hierdurch                         das Recht, diese Freiheit allen aus dem Gesammtinteresse hervorgehenden                         Bedingungen zu unterwerfen. Das ist es, was man Organisation der Arbeit                         nennt. (Gelächter und Gemurre. Ein Mitglied: Sagt vielmehr Desorganisation!)                         In einem der Kapitel handelt es sich von der Lage der Frauen, von Ehe und                         Ehescheidung, z. B. p. 34 lese ich: Was die Gesetze über Ehe und Testamente                         betrifft, so wird die Versammlung nie ohne große Vorsicht und sehr legitimer                         Skrupel an denselben rütteln. Aber untersuchen könnte sie, ob das                         republikanische Regime der Gleichheit und Freiheit nicht den Rechten der                         Frauen in der Familie etwas hinzufügen muß, ob im Interesse der Ehe selbst                         die Wiederherstellung der Ehescheidung wie zur Zeit des Kaiserreichs nicht                         gut ist, ob endlich die Steuer, welche die Uebertragung der Güter trifft,                         nicht billiger im Interesse der Republik und der Familie zu regeln wäre. Der                         Minister antworte mit Ja oder Nein, ob er derartige Doktrinen adoptirt.                         (Großer Eindruck.)                                   Carnot, Minister des öffentlichen Unterrichts: Der                         Gesetzentwurf zur Unterstützung der Elementarlehrer, der hier keinen                         Widerspruch zu finden scheint, wird als Vorwand zu Angriffen gegen meine                         Administrationen benutzt. Mein Ministerium ging aus den Barrikaden des                         Februar hervor. (Abläugnen auf verschiedenen Bänken. Auf der Linken:                         verharren Sie bei dem Ausdrucke.) Dieser Ursprung ist die Ursache gewisser                         Rancunen. (Heftiges Murren in mehren Reihen der Versammlung.) Während meine                         Kollegen durch Dringlichkeitsmaßregeln die oft fürchterlichen Bedürfnisse                         des Augenblicks zu befriedigen hatten, mußte ich neue Bürger für die neuen                         Institutionen vorzubereiten suchen, für ein Volk noch unerfahren in der                         Ausübung der ungeheuren Rechte, die es so eben erobert hatte. Die Einführung                         des allgemeinen Wahlrechts legte mir die Pflicht auf, mich schleunigst mit                         der Entwicklung des Elementarunterrichts zu beschäftigen.                Ich umgab mich mit einer zahlreichen Kommission, zusammengesetzt aus Männern,                         die in allen Zweigen der Administration, des öffentlichen und des                         Privatunterrichts gewählt waren. Diese Kommission arbeitete zwei Monate mit                         größtem Eifer. Der Gesetzentwurf über den Elementarunterricht, den ich vor                         einigen Tagen niedergelegt habe, ist die Frucht dieser Kommission.                         Unentgeldlicher öffentlicher Elementar-Unterricht, Lehrfreiheit zur Seite                         eines so umfassend und kräftig als möglich konstituirten                         National-Unterrichts, ‒ auf diesen Prinzipien beruht der Entwurf. Für den                         Elementar-Unterricht trat ich als hastiger Neuerer auf, für den höheren                         Unterricht als Conservativer. ‒ Um das Volk für das allgemeine Wahlrecht zu                         bilden, mußte ich namenlich auf dem Land zwei Männer hauptsächlich in's Auge                         fassen, den Pfarrer und den Schulmeister. Ich schickte ihnen Circulaire zu,                         worin ich ihnen sagte: Neben euren Pflichten gegen die Kinder legen euch die                         Umstände eine Dringlichkeitspflicht auf, die, den Erwachsenen zum                         politischen Leben, das ihnen eröffnet ist, vorzubereiten; euch gehört es an,                         ihnen den wahren Sinn der neuen Republik begreiflich zu machen. Carnot vertheidigt sich unter vielem Tumult und                         Unterbrechungen gegen den alten Vorwurf: Ignoranten und Barbaren als                         besonders passende Kandidaten für die N.-V. in seinen Circulairen empfohlen                         zu haben und geht dann direkt zur Antwort auf Bonjeans Angriff über.                                   Carnot. Sobald das Prinzip des allgemeinen Wahlrechts                         festgestellt war, richtete ich ein Circulair an die Rektoren aller                         Akademien, worin ich sie einlud Republikanische                             Handbücher zu entwerfen, keineswegs für die Kinder, wie man                         vorgegeben hat, sondern für die Wähler, um ihnen anzuzeigen, wie sie ihre                         Pflichten zu erfüllen hätten. (Agitation.) So sind mehre sehr                         bemerkenswerthe Werke entstanden. Zu Paris haben zwei, durch ihre                         historischen und philosophischen Werke sehr ausgezeichneten Schviftsteller,                         Henri Martin und Charles Renouvier zwei dieser Handbücher entworfen. Sie                         haben sie nicht unter meinen Auspicien veröffentlicht, aber mit meiner                         Zustimmung und meiner Erlaubniß, was nur heißt, daß ich sie gelesen und                         nichts tadelnswerthes in ihnen gefunden habe. (Geschrei zur Rechten. Einer:                         Köstliches Geständniß! Nehmen wir es zu Protokoll.)                Nach einem furchtbaren Redespektakel, worin für und gegen Renouviers Buch,                         für und gegen seine Art, das Eigenthum zu behandeln mehr gepoltert und                         geschrieen als gesagt wird, giebt Herr Bonjean die Moral der Fabel, indem er                         das Amendement stellt, den verlangten Kredit für das Ministerium des                         öffentlichen Unterrichts von Einer Million auf 5000 Fr. zu reduziren, d. h.                         ihm gar keinen Kredit zu geben.                                   Eine Stimme. Das reduzirt die Debatte auf ein                         Vertrauensvotum, auf eine ministerielle Frage. (Furchtbarer Lärm.) Herr                         Bonjean vertheidigt sein Amendement unter stets steigendem Lärm und                         beständigen Unterbrechungen. Man räth von verschiedenen Seiten dem                         Präsidenten sich zu bedenken. Mehre Mitglieder gruppiren sich vor und neben                         die Tribüne und interpelliren Bonjean.                                   Der Präsident. Ich rufe alle Unterbrecher zur                         Ordnung, aber mitten in diesem Kreuzfeuer von Unterbrechungen ist es                         unmöglich auch nur zu sagen, wer unterbricht.                                   Bonjean. „Ich mußte eine Ziffer vorschlagen, ich habe                         5000 Fr. festgesetzt, meinetwegen kann man die Summe noch tiefer                         herabdrücken. Ich verlange, daß die Abstimmung ein Ausdruck des Tadels für                         jene unannehmbaren Doktrinen sei.“ ‒ Endlich kommt es zur Abstimmung und                         zwar auf Verlangen von mehr als 20 Stimmen zum Stimmen durch Theilung. Für                         die Annahme des Amendements sind 314 Stimmen, gegen die Annahme 303. Das                         Amendement des Herrn Bonjean ist also adoptirt. (Große Aufregung. Schluß der                         Sitzung ein viertel vor 7 Uhr.)                ‒ Wegen der Todtenfeier hält heute die Nationalversammlung keine Sitzung.                         Auch bleiben die Börse und alle übrigen Behörden geschlossen. Es ist ein                         offizieller Festtag.                ‒ Das Dekret, das die Demission Carnots annimmt und Vaulabelle an seine                         Stelle setzt, lautet also: „Der Präsident des mit Ausübung der                         Vollziehungsgewalt beauftragten Ausschusses beschließt nach Anhörung der                         Minister: der Bürger Vaulabelle ist zum Unterrichtsminister ernannt in                         Ersetzung des Bürgers Carnot, dessen Entlassung angenommen.“                (Moniteur v. 6. Juli.)                ‒ General Bedeau nimmt das ihm zugedachte Portefeuille des Auswärtigen nicht an. Man sagt daher, Bastide, der für die                         Marine bestimmt war, werde das Auswärtige behalten und man sich nach einem                         andern Marine-Minister umsehen.                ‒ Die letzte Handlung des Unterrichts- und Kultus-Ministers Carnot war ein                         Rundschreiben an sämmtliche Erzbischöfe, Bischöfe und Bisthumsverwalter                         Frankreichs, um sie aufzufordern, öffentliche Gebete und Gottesdienste für                         die Märtyrer des bürgerlichen Junisieges in allen Kirchen ihres Sprengels                         anstellen zu lassen. Und man klagt ihn an, Ultrarevolutionär zu sein!                ‒ Der Spectateur Francais, Guizots Londoner Blatt, bringt einen Artikel, der                         für das rührende Einverständniß zwischen gewissen Mitgliedern der                         Nationalversammlung und den Stützen des untergegangenen Regimes zeugt.                         Dieser Artikel schließt: „In der Nationalversammlung sind es die alten                         Deputirten, welche Ordnung in die Arbeiten der Kammer hineinbringen, welche                         mit einem Wort, die neuen Repräsentanten leiten und dennoch drängt man die                         alten Deputirten von der Führung der öffentlichen Angelegenheiten zurück,                         man nimmt im Geheimen ihre Unterstützung an, man will sie nicht öffentlich                         gestehn. Es ist wahr, daß wir uns noch am Morgen einer gegen die alten                         Mandatare des Landes vollbrachten Revolution befinden. Das Mißtrauen wird                         sich zerstreuen, wenigstens muß man es hoffen, und die Dienste der erprobten                         politischen Männer in der Versammlung werden nicht für das Land verloren                         gehn. Die alten Deputirten fühlen überdem, daß ihr Augenblick noch nicht                         gekommen ist; das was sich seit 4 Monaten mit den neuen Männern zugetragen                         hat, was sich noch zuträgt, wird die Stunde ihrer Ankunft an die Regierung                         vielleicht rascher herbeiführen als sie wünschen.“ Die Parole ist                         ausgetheilt. Die Bürger Leon Faucher, Odillon                         Barrot, Vivien, Billault, Dufaure und ihr Anführer, der Bürger Thiers mögen es sich merken. Man bereitet in London ihre                         Gelangung zur Regierung vor.                (République.)                                   Girardin, Redakteur der „Presse,“ ist am Morgen des                         5. Juli in Freiheit gesetzt worden. Er begab sich in das Büreau seines                         Journals, wo er noch die Siegel angelegt fand.                ‒ Seit einigen Tagen spricht man nur noch von einem Plan des Kriegsministers,                         die Rückkehr der Barrikadenemeute unmöglich zu machen. Man dachte zuerst an                         ein neues Pflastersystem, aber das würde eine kolossale Ausgabe sein, woran                         man in diesem Augenblick nicht denken kann. Zudem ist das Pflaster nicht das                         einzige Element der Barrikaden. General Lamoricière schlägt ein                         homöopathisches System vor, nämlich gegenüber den Barrikaden der                         Insurrektion, Barrikaden der Ordnung aufzuwerfen. Von der Höhe ihrer Fenster                         herab, würden die Nationalgarden auf die Insurgenten tirailliren.                Nach einem bisher unverbürgten Gerücht, soll die provisorische Regierung den                         16. März bei Gelegenheit der Demonstration der pelzbemüzten Nationalgarden                         sich bedroht gewähnt und sich zu einem Kampf gegen die Nationalgarde                         vorbereitet haben. Man bildete heimlich ein Barrikadenbataillon, dessen                         Mitglieder als Lehrer in allen Stadtvierteln dienen und ihnen theoretisch                         die angemessenste Art des Barrikadenbau beibringen sollten.. Die Barrikaden                         waren verzeichnet auf einem Plan von Paris. Man hatte hier die Häuser                         angezeigt, die Monumente, die als Centralpunkte zu befestigen seien. Jene                         Lehrer hießen Barrikadenprofessoren. ‒ In Frankreich glaubt man das Uebel in                         der Wurzel zu fassen, indem man in ferne Kolonien Tausende von Individuen                         deportirt, denen das Elend die Waffen in die Hand gedrückt hat. Das heißt                         den Kranken, der schreit, nicht heilen, sondern ihn schwächen, ihm den Mund                         verstopfen. Wahrhaft heitres Mittel, den Reklamationen dadurch ein Ende zu                         machen, daß man die entfernt, die reklamiren! Um gut zu sein, müßte die                         Maßregel vollständig sein. Man müßte alle Armen,                         womit das Land übersäet ist, expulsiren, d. h. die                             gesammte Arbeiterbevölkerung.                                                   (L'Organisation sociale.)                                                          Paris, 6. Juli.                Aus dem Briefe Louis Blanc's an die Patrie entnehmen wir Folgendes:                „In der Patrie vom 30. Juni befindet sich ein                         Artikel, worin man mich solidarisch verantwortlich macht für den furchtbaren                         Kampf, der eben erst Paris verheert. Eine solche Insinuation krönt die Serie                         von Verläumdungen, die man zum System erhoben hat. Man erinnert an die                         Reden, die ich im Luxembourg gehalten habe. Wörtliche, unbestreitbare                         Citate, im Moniteur geschöpft, werden den Geist dieser Reden kennen lehren                         und hinreichen, um meine Verläumder zu beschämen. ‒ Folgen hierauf die                         Citate und Louis Blanc fährt fort:                Es bleibt also durch unwiderlegliche Texte bewiesen:                1) Daß weit davon entfernt, an den Geist der Zwietracht appellirt zu haben,                         ich immer Eintracht gepredigt unter den Mitgliedern der großen Familie und                         als Grundlage für meine Doktrinen das wesentlich versöhnende Prinzip der                         menschlichen Solidarität aufgestellt habe; 2) daß, weit entfernt, das Volk                         in zu sanguinischen, zu stürmischen und trügerischen Hoffnungen ermuthigt zu                         haben, ich es im Gegentheil immer zur Geduld ermahnt und ihm gezeigt habe,                         wie schwierig die Lösung der socialen Probleme und wie wichtig es sei, mit                         den Entschließungen nicht zu stürmen; 3) daß weit entfernt, die Arbeiter zu                         einem Mangel an Respekt für die Nationalversammlung vorbereitet zu haben,                         ich sie ihnen im voraus darstellte als die Volkssouveränetät in Bewegung; 4)                         daß weit entfernt, den Arbeitern geschmeichelt zu haben, ich, bei jeder                         Gelegenheit meine Hingebung an ihre Sache der Gerechtigkeit untergeordnet                         habe, und wie ich übrigens zu ihrer Ehre hinzufügen muß, dieß stets unter                         ihren lauten Beifallsbezeugungen; 5) endlich, daß weit entfernt, sie zu                         Gedanken der Gewalt zu treiben, ich ihnen immer die Ordnung empfohlen, die                         Ruhe, die Mäßigung und ein reflektirtes Zutrauen in die friedliche Allmacht                         der Vernunft.                Aber so viel unbilligen Anklagen, gerichtet gegen den Einfluß meiner Worte                         oder meiner Doktrinen habe ich eine Hauptthatsache entgegen zu setzen, eine                         entscheidende, unzerstörbare Thatsache. So lange ich mich an der Macht                         befand und in Verbindung mit der Arbeiterklasse, wann eklatirte die mindeste                         Unordnung? wurde die öffentliche Ruhe einen einzigen Augenblick gestört?                         Deutete irgend ein Vorfall auch nur die Möglichkeit eines Bürgerkriegs an?                         Und dennoch dauerten noch die Kampfschauer des Februars und kein einziger                         Soldat befand sich zu Paris! Die Kommission

des Luxembourgs                         hat sich nicht auf erfolglose Ermahnungen beschränkt. Ihrer thätigen,                         unermüdlichen Dazwischenkunft verdankt man, daß eine Masse schon                         aufgegebener Arbeiten wieder begonnen wurden, daß die Pflasterer sich wieder                         dran gaben die Chausseen zu ebnen; daß Streitigkeiten zwischen Arbeitern und                         Arbeitgebern zu gegenseitiger Zufriedenheit geschlichtet wurden; daß die                         plötzlich unterbrochene Circulation der öffentlichen Wagen zu Paris wieder                         hergestellt wurde; daß die Bäckergesellen zu ihrer Arbeit zurückkehrten, die                         sie zu unterbrechen beschlossen hatten, was höchst gefährlich für die                         Hauptstadt gewesen wäre, daß die Werkstätten, deren Thore sich zu schließen                         begannen, wieder eröffnet wurden; daß die Maschinenbauer im Atelier Farcot,                         zu St. Ouen, während eines Monats vor der Arbeitseinstellung bewahrt wurden;                         daß die Association der Sattlergesellen, der Schneidergesellen sich in der                         Art bildeten, daß Tausende unbeschäftigter Arme produktiv und nützlich                         beschäftigt wurden. (Vergleiche die Nummern des Moniteur vom 9., 26., 28.,                         29. März und 27. April.) Was die s. g. Nationalwerkstätten betrifft, so                         brauche ich nicht davon zu sprechen, denn ich war gänzlich unbetheiligt in ihrer Bildung, Organisation, Direktion                         und Ueberwachung. Und was war das Resumé der im Luxembourg verkündeten                         Doktrinen: „Allen durch gemeinschaftliche unentgeltliche Erziehung die                         Mittel der intellektuellen Entwickelung; allen, durch brüderliche                         Association der Interessen und der Hülfsmittel, die Instrumente der Arbeit.“                         Nicht nur liegt hier nichts Subversives oder Chimärisches, nein, die                         französische Gesellschaft ist unwiderstehlich durch die Gewalt der Dinge                         gezwungen, diesen Weg zu betreten. Vor der Februarrevolution beschworen die                         Vertheidiger alter Mißbräuche vor der öffentlichen Meinung, um sie durch den                         Schrecken zu verwirren, das blutige Phantom der Republik; heute ist es das                         Phantom des Socialismus, das sie den voreingenommenen Geistern zeigen. Leere                         Kunstgriffe! Die Wahrheit ist unbesiegbar, weil sie unsterblich ist.                                              Spanien.                             Der Bürgerkrieg in Spanien hat abermals begonnen. Cabrera hat am 24. Juni den                         spanischen Boden betreten in Begleitung eines zahlreichen Stabes und einer                         Kavallerie-Eskorte. Es gesellte sich alsbald Boquica mit 1000 Mann zu ihm.                         Cabrera hat eine Proklamation an die Spanier erlassen. Sein Feldgeschrei ist                         „Karl Louis von Bourbon“ und „Spaniens Selbstständigkeit.“ Ein Brief aus St.                         Jean de Luz vom 1. Juli sagt: „Die Zahl der Karlisten, welche zwischen St.                         Sebastian und Durango stehen, ist sehr groß. Sie sind mit Waffen und Gold                         wohl versehen u. s. w.“                                              Portugal.                             Lissabon, 29. Juni.                Die Verhaftungen dauern fort. Oberst Horta wird vor eine Jury gestellt. Die                         Verschwörer wollten die Dynastie stürzen und die Republik proklamiren. Laut                         Briefen aus Madrid steht dort der Sturz des Narvaez mit Nächstem bevor.                         Unsere Stadt ist sehr aufgeregt, aber ruhig; kein Aufruhr im ganzen                         Lande.                                              Italien.                             Venedig, 25. Juni.                Hier in Venedig merkt man es wahrlich kaum daß wir in Kriegszeiten leben,                         würde man nicht die Menge römischer und neapolitanischer Offiziere mit ihren                         langen Schnurr- und Backenbärten sehen. Die Oesterreicher, heißt es, haben                         sich gegen Brondolo in der Richtung gegen Chioggia gezogen, und werden                         wahrscheinlich ihre Angriffe auf Chioggia und Treporti gleichzeitig                         beginnen, da sie ganz wohl einsehen daß ein Angriff auf Marghera nur ein                         unnützer wäre.                (A. A. Z.)                                              Großbritannien.                             London, 6 Juli.                Es ist heute wieder einmal der Tag, wo alle Geld- und Handelsmänner ganz                         Großbritanniens die Zeitungen mit feierlicherer Miene in die Hand nehmen als                         gewöhnlich, wo der Bank-Direktor, der Stockjobber, der Exporteur, der                         Fabrikant aufmerksamer in die Spalten der Times, der Daily-News, des                         Morn.-Chronicle etc. schauen, wo der untergeordnetste Clerk nicht eher sein                         Komptoir betritt als bis er en passant ein Zeitungsblatt erwischt hat, ja,                         wo nicht selten ein Omnibuskutscher wenn er von Temple-Bar nach der Bank                         hinunterfährt, neugieriger als sonst über die Schulter des neben ihm                         sitzenden, im Lesen vertieften Reisenden blickt um wenigstens Etwas von dem                         zu erhaschen, was die geschäftigte Presse so eben in tausend und abermal                         tausend Blätter durch die Metropole streut.                Man sollte denken, daß etwas ganz Außerordentliches vorgefallen sei; ein                         Eingeweihter weiß indeß, daß es sich nur um einige Zahlen, um einige                         Rechnungskolonnen handelt, die mit zierlicher Genauigkeit den Rand eines                         jeden Tagesblattes schmücken. Es ist die vierteljährliche Aufstellung der                         Staatseinnahme welche so großes Interesse erregt. Als guter Staatshausvater                         hat der Finanz-Minister wieder einmal seinen Bericht entworfen und mit ihm                         blickt die ganze Nation zurück auf die Ausgaben und Einnahmen der letzten                         drei Monate. Seit einigen Jahren gehörte das Studium der „Returns of the                         Revenue“ eben nicht zu den erfreulichsten Beschäftigungen. Sir Robert Peel                         konnte in seiner letzten Ministerrede noch sagen daß er die Finanzen in Flor                         gebracht habe und wenn er in seinem Briefe an die Elbinger auch erklären                         mußte, daß er zur Deckung seiner Freihandelsexperimente eine sechsjährige                         Income-Tax nöthig gehabt habe, so schloß er doch seine Verwaltung wenigstens                         scheinbar mit einer Epoche der Prosperität. Seit der kleine Lord John aber                         in's Amt kam, änderte sich plötzlich die ganze Staatsglückseligkeit. Lord                         John Russnll hatte nicht allein die Konsequenzen der Maßregeln seines                         Vorgängers durchzufechten, nein auch die Folgen einer schlechten Ernte,                         eines nie in solchem Maße gekannten Spekulationsfiebers, einer durch die                         Aenderung kommerzieller Gesetze hervorgerufenen Ueberproduktion fast aller                         Artikel und schließlich einer Geldkrise, welche den Kredit von Grund aus                         erschütterte, überstürzten sein armes Haupt und es war kein Wunder, wenn da                         Lord John bei jeder Finanzdebatte mit einem wahren Armensündergesicht vor                         seinen Gegnern erschien.                Die Ereignisse der letzten vier Monate ließen indeß befürchten, daß die                         Rechnungsablage am heutigen Tage, alle bisherigen an Traurigkeit übertreffen                         werde.                Ein Stein fällt daher den meisten Leuten vom Herzen, wenn sie sehen, daß die                         Abnahme der Staatseinkünfte der letzten drei Monate, mit derselben Zeit der                         vorigen Jahres vergleichen, nur 276,183 L. ausmacht. Man hatte sich auf                         etwas Schlimmeres gefaßt gemacht und das ziemlich Schlechte wird deswegen                         schon sehr gut genannt. Wir unterlassen es, auf die Details der fraglichen                         Aufstellung einzugehen. Das Resultat derselben scheint indeß den Beweis zu                         liefern, daß trotz der auswärtigen Verwicklungen, die nicht gestörte Ruhe in                         England selbst viel dazu beigetragen hat, um das gesunkene Vertrauen zu                         heben und einen größern als den erwarteten Konsum der meisten Artikel                         herbeizuführen. Außerdem hat der Verkehr mit Indien und Amerika nicht jenen                         Stoß erlitten, der den Handel mit dem europäischen Kontinente traf.                Die Massen baaren Geldes, welche vor den Stürmen des Kontinentes in England                         Schutz suchten, unterstützten diese Verbindungen und wohl kann man sagen,                         daß England in diesem Augenblicke in kommerzieller Beziehung trotz aller                         seiner Leiden fester da steht, als die meisten Nachbarländer.                Vergessen wir indeß nicht über diesen momentan günstigen Resultaten die                         zunehmende Verringerung der Staatseinkünfte in einem Zeitraum von 10 oder 15                         Jahren. Die Staatseinnahme hat mit der steigenden Zahl der Bevölkerung                         keineswegs gleichen Schritt gehalten und es ist nur zu deutlich, daß die                         ganze englische Prosperität fortfährt eine höchst zweifelhafte und                         trügerische zu sein.                ‒ Der Chartisten-Proceß. Am 5. Juli hat vor dem                         „Central-Kriminal-Court“ (Central-Kriminal-Gerichtshof) der Prozeß gegen die                         Chartisten begonnen. Bei der Zusammensetzung der Geschwornen, bei ihrer                         Bourgeois-Wuth gegen den Chartismus, bei den täglichen Aufhetzungen der                         Bougeois-Presse und den tausendfachen Mitteln und Einwirkungen der Regierung                         wäre eine Freisprechung fast wunderbar. Daß die Verhandlungen großes                         Interesse erregen, erkennt man an dem ungeheuern Andrang von Zuhörern, die                         von früh bis spät den Saal füllen. Der erste unter den Angeklagten ist Fussell, Juwelier, 32 Jahre alt. Nachdem die Zeugen                         für und wider ihn vernommen worden und sie auf die verschiedenen Kreuzfragen                         geantwortet hatten, bei denen sich wie gewöhnlich bei Chartisten-Processen                         die Belastungszeugen als von der Regierung oder auch von einzelnen Organen                         der Bourgeois-Presse bezahlte Agenten oder auch als förmliche und                         handwerksmäßige Polizeispione erwiesen, und nachdem der Ankläger wie der                         Vertheidiger gesprochen; haranguirte der Lord Oberrichter die Geschwornen.                         Er warnt die Jury vor den partheiischen und leidenschaftlichen Darstellungen                         der Kronbeamten Solle jedes bei öffentlichen Versammlungen ausgesprochene                         energische oder hitzige unbefangene Wort zu peinlichen Anklagen benutzt                         werden, so werde damit das Recht der freien Versammlung untergraben und                         vernichtet. „Denn,“ fügte er hinzu, „die Menschen können überwirkliche oder                         vermeinte Beschwerden kaum anders diskutiren, als daß sie sich starker                         Ausdrücke bedienen. Schon die Menge einer Volksversammlung erwärmt das                         Gefühl und dieses Gefühl macht sich in der erhitzten Sprache der Redner                         Luft.“ Das sei nicht zu verwundern, sondern eine ganz natürliche Sache. Sie,                         die Geschwornen, könnten übrigens am besten beurtheilen, welche Motive den                         hier vor Gericht Stehenden bei ihren Worten und Handlungen zum Grunde                         gelegen. Die Jury erklärte den Angeklagten der „Sedition“ und der                         „Theilnahme an ungesetzlichen Versammlungen“ für „Schuldig.“ Fussell wurde                         alsbald nach Newgate zurückgebracht und das richterliche Urtheil                         vertagt.                Heute, den 6., wurden die beiden Angeklagten, J. Williams, Bäcker, 40 Jahre                         alt und Vernon (Lekturer) auch 40 Jahr alt, vorgeführt. Die Verhandlungen                         über diese Beiden dauerten bei Abgang der Post fort.                Consols schließen zu 86 7/8, 87 für Rechnung.                                                                                   *                    London, 6. Juli.                In der gestrigen Sitzung des Unterhauses war unter                         anderm auch die Bill wegen Aufhebung der Union mit Irland auf der                         Tagesordnung. Die Debatte darüber war bekanntlich am 11. April vertagt                         worden. Reynolds beantragte die Verschiebung auf fernere 3 Wochen. Dem                         widersetzte sich aber Sir B. Hall in einer erzürnten Rede. Er erinnerte                         daran, daß Beantrager wie Unterstützer jener Bill seit dem 11. April nicht                         mehr im Unterhause erschienen sind, sondern in Irland herumreisen, agitiren                         und zum Aufstande reizen. Wenn Männer sich als Leiter einer Parthei                         hinstellten, so könne ihr Charakter durch ein Verfahren, wie das                         vorliegende, durch ein solches Hinausschieben, nicht gehoben werden. Man                         treibe ein bloßes Spiel mit dem Hause u. s. w. Darum möge denn heute die                         Sache endlich vorgenommen oder sonst ganz gestrichen werden. Es sprachen                         noch Einige für und wider, indeß Reynolds Antrag ging durch. Es erfolgte                         hierauf zwischen Reynolds, dem „warmen“ Repealer, und Hrn. Keogh (auch                         Irländer, aber Anti-Repealer) ein kurzes Hahnengefecht, in das sich Sir G.                         Grey nicht einmischen zu wollen erklärte, doch aber nolens volens sich                         einmischte. Das Haus vertagte sich um 6 Uhr.                                              Amerika.                                                                      *                    Liverpool, 5. Juli.                Der Dämpfer „Acadia“ lief diesen Abend mit Nachrichten aus New-York vom 21.                         Juni ein.                Die Verurtheilung John Mitchell's erregt in großen                         und kleinen Städten der Union großen Unwillen. Es sind nicht blos die                         zahlreichen Irländer, welche in den Meetings gegen jene infame                         Whig-Regierung Resolutionen fassen, sondern Männer aus allen Ländern,                         Partheien etc. In einem dieser Meetings wurde vorgeschlagen, eine Expedition                         zur Befreiung des nach den Bermuda's deportirten Repealers auszurüsten. Es                         ist gar nicht unwahrscheinlich, daß eine solche Expedition zu Stande                         kommt.                In Betreff Mexiko's erfahren wir blos, daß in Vera Cruz die mexikanischen                         Civilbehörden wieder in Wirksamkeit getreten sind.                ‒ Die Engländer haben sich der Stadt S. Juan de Nicaragua und eines kleinen                         Forts am Fluße bemächtigt und die Stadt durch englische Soldaten befestigen                         lassen. Auf alle fremden (nicht-englische) Waaren sind Einfuhrzölle und auf                         alle fremden (nicht-englische) Schiffe starke Hafen- und Tonnengelder                         gelegt.                                              Amtliche Nachrichten.                             Der König hat den Landgerichts-Rath Meyberg zu Saarbrücken zum ständigen                         Kammer-Präsidenten bei dem Landgerichte zu Elberfeld; und den Assessor                         Winkler bei der Intendantur des Garde-Korps zum Militär-Intendantur-Rath                         ernannt.                                              Handels-Nachrichten.                                              Fruchtpreise.                                              [Anzeigen]                                                Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                5. Juli. Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Hense, Unteroffizier im 16. Inf.-Reg.,                         Kalenhausen. ‒ Franz Xav., S. v. Albert Browerk, Fuhrmann, Severinskloster.                         ‒ Joseph, S. v. Johann Jeug, Maurer, Tempelstr. ‒ Friedrich, S. v. Heinr.                         Schäfer, Schuster, kl. Sandkaul. Peter Hub, S. v. Mathias Keil, Schreiner,                         Marzellenstraße. ‒ Heinrich, S. v. Heinr. Pliester, Schneider, gr Sandkaul ‒                         Peter, S. v. Joh. Coßmann, Tagl., Holzg. ‒ Jakob, S v. Sever. Steinhauser,                         Rheinard, gr. Spitze. ‒ Arnold, S. v. Phil. Masson Hundeg. Arnold, S. v.                         Bertr. Beckers, Schreiner, Löhrg. ‒ Hub. Pet., S. v. Jos. Schmickler,                         Schreiner, Weißbüttengasse. ‒ Maria Clara Josepha, T. v. Joh. Georg Loosen,                         Seilermeister, Steinweg. ‒ Pet. Jos., S. v. Ant. Schuhmacher, Tagl.,                         Katharinengr. ‒ Joh. Hub, S. v. Pet. Jos. Wirfs, Schneider, Weberstr.                                   Sterbefälle.                                5. Juli. Cäcilie Götzen, 9 M. alt, Löhrg. ‒ Elisabeth Bauduin, geb. Bender,                         83 J. alt, kl. Witschg. ‒ Anna Bester, 68 J alt, unverh., Hochstr. ‒                         Katharina Reith, 20 J. alt, unverh., Heum. ‒ Anna Maria Christina Weber, 4                         J. alt, Breitstr. ‒ Heinr. Breitenstein, 1 J. 4 M. alt, Achterstr. ‒ Christ.                         Schalk, 3 M. alt, Maximinstr. ‒ Kath. Heuser, 1 M. alt, Eulengarteng.                                   Heirathen.                                5. Juli. Peter Jos. Fischer, Feldwebel im 28. Landwehr-Regiment und Cäcilia                         Antonia Wolf, beide von hier. ‒ Christ Friedr. Aug. Bester, Schneider, von                         Lichterfelde und Anna Marg. Oebels von Coslar ‒ Franz Rings, Schreiner, von                         Ramersdorf und Sophia Marx von hier. ‒ Jos. Billig, Schuster, Wittwer, von                         Euskirchen, mit Maria Agnes Decker von Oberwinter. ‒ Peter Jos. Müller,                         Zimmergeselle, von Gürzenich und Gertrud Degroot von hier. ‒ Franz Vogt,                         Gärtner, von Beelitz und Anna Sibilla Marenzki von hier. ‒ Joh. Jos. Abraham                         Budde, Hauskn, von hier und Sophia Charlotta Schüttler von Kassel. ‒ Joh.                         Graß, Dachdeckergeselle und Kath. Breuer, beide von hier. ‒ Joh. Pilgram,                         Schuster, von Urbach und Anna Maria Robels von Esch.                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 8. Juli. Rheinhöhe 10′ 4″.                                                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 8. Juli 1848.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und G. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar G.                         Weidner; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach dem                         Mittel- und Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller;                         nach Antwerpen M. Lamers.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                                                             Brodpreis der Stadt Köln.vom 9. Juli bis zum 16.                         Juli.                Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll kosten 4 Sgr. 8 Pf.                Köln, den 9. Juni 1848.                Königliche Polizei-Direktion. Müller.                                                                             Bekanntmachung.                                Nach einer amtlichen Mittheilung sind in den Niederlanden strenge Maßregeln                         getroffen worden, um alle diejenigen Ausländer sofort über die Gränze                         zurückzuweisen, welche entweder nicht mit Pässen versehen oder deren Pässe                         bereits abgelaufen sind. Auch mehrere der Rheinprovinz angehörige Personen,                         welche theils zum Vergnügen, theils in Geschäften nach den Niederlanden                         gereist waren, sind neuerlich dort wegen Mangels an Pässen in Verlegenheit                         gerathen.                Ich mache deshalb alle diejenigen, welche nach den Niederlanden zu reisen                         beabsichtigen, auf die Nothwendigkeit aufmerksam, sich mit einem Passe zu                         versehen.                Koblenz, den 4. Juli 1848.                Der Oberpräsident der Rheinprovinz, A. A. gez. v. Massenbach.                                                                             „Neue Rheinische Zeitung.“                                Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; an Sonn- und Festtagen nur von Morgens 8-1                         Uhr. Inserate zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen                         genommen.                                                             Versteigerung.                                Am Montag, den 10. Juti d. J., Morgens 10 Uhr, soll in Folge                         Rathskammerbeschlusses hiesigen Königlichen Landgerichts vom 26. Juni a. c.                         an Ort und Stelle und zwar in der Au, 1/4 Stunde oberhalb Sürth: „die dort auf einem angebrochenen Ziegelofen vor-
„handene Quantität Ziegelsteine von circa 400,000
„Stück“,                         gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.                Der Gerichtsvollzieher, Cloeren.                                                                             Freiwilliger Verkauf eines Pferdes.                                Am Dienstag, den 11. Juli e, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Marktplatze in der Apostelnstraße zu Köln, ein zum Reiten und Fahren                         geeignetes Pferd, dunkelbraune Stute, öffentlich an den Meistbietenden gegen                         gleich baare Zahlung verkaufen.                Köln, den 8. Juli 1848.                Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Dienstag den 11. Juli 1848, Vormittags 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Apostelmarkte zu Köln mehrere Mobiliargegenstände, als: Tische, Stühle,                         zwei Ottomannen, Schränke, Spiegel, einen Ofen, eine Bettstelle mit Bettzeug                         u. s. w. dem Meist- und Letztbieten- gegen baare Zahlung öffentlich                         verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                                                          Anträge zum Austausch Schaafhausenscher Schuldscheine gegen vom Staate                         garantirte Köln-Mindener Eisenbahn-Aktien nimmt entgegen C. Tumback, Cäcilienstraße Nr. 30 in Köln.                                          Herrnkleider werden gewaschen u. repar. Herzogstr. 11.                                                             Deutsches Volksfest.                                Da sich das verehrte Comité des deutschen Volksfestes aufgelöst, so fühle ich                         mich verpflichtet, denjenigen Herrn, welche dasselbe nur bei mir halten                         wollten, meinen innigsten Dank abzustatten, mit der Versicherung, daß ich                         von meiner Seite alles aufgeboten haben würde, dieses Nationalfest zu                         verherrlichen, um jedoch die mir von den meisten Herrn des Comités                         zugedachte sehr schmeichelhafte Ehre nicht so still vorübergehen zu lassen,                         habe ich aus Dankbarkeit und zur Aufheiterung der Gemüther heute ein Faß 1842er obermoseler Wein (Graacher) die große 6/8                             Quart-Flasche zu 6 Sgr. und ein Faß 1846 Zeltinger zu 8 Sgr.                             angestochen.                                Deutz, den 8. Juli.                                   Joseph Kost.                                                          Ein Handlungsgehülfe sucht eine Stelle in einer Kolonial- oder                         Materialwaaren-Handlung. Bescheid bei der Expedition dieses Blattes.                                          Täglich frische neue fette holländische Häringe, feine Sardellen bei Theodor                         Kutteus, Perlenpfuhl Nr. 11.                                          Meine RESTAURATION auf dem sogenannten Knabengarten,                         ganz in der Nähe des Bahnhofes zu Bonn (Lokal des Dioramas) empfehle ich                         einem geehrten Publikum bestens. Gleichzeitig, um etwaigen Irrthümern                         vorzubeugen, verfehle ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsre seit                         langen Jahren bestehende Gastwirthschaft „zum alten                             Keller“ am Rheinthor, wie bisher unverändert fortgeführt wird.                Bonn am 1. Juni 1848.                                   Joh. Gebh. Behr.                                                   