

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No. 60. Köln, Sonntag 30. Juli 1848.                                     
             Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für dies      Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen      Bestellungen an.             Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28,      Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;      so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J.       Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt.      königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.             Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten Preußens 2      Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren      Raum 1 Sgr. 6 Pf.             Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die weiteste      Verbreitung.          
             Deutschland.
           Edition: Karl Marx: Der Gesetzentwurf über die Zwangsanleihe und seine Motivierung. In: MEGA2 I/7. S. 407.                                                                         **                                      Köln, 29. Juli.                                   (Schluß.) Wie Peel einst für die Getreidezölle, so hat       Hansemann-Pinto für den unfreiwilligigen Patriotismus eine „gleitende Scala“entdeckt.                             
           Edition: Karl Marx: Gesetzentwurf über die Aufhebung der Feudallasten. In: MEGA2 I/7. S. 436.                                                                         **                                      Köln, 29. Juli.                                   (Der Gesetzentwurf über die Feudallasten.)                                             

                                                         26                    Crefeld, 25. Juli.                 Unsere Bürgerwehr hat durch geheimes Serurinium einen Bürger aus ihren Reihen gestoßen,       weil er bei einer gelegentlichen Parade nicht eingestimmt haben soll, in die „Hoch“ auf den       Erzherzog und den König von Preußen. In Folge dieses Ausschlusses wollte ihm ein       Bürger-Offizier sein Gewehr wegnehmen und als er sich diesem Vorhaben widersetzte, requirirte       der Kommandant Hr. Spezial-Eisenbahn-Direktor Schnarr unsere Polizei, die denn auch drei Mann       hoch vorrückte und unter ihrem Inspektor die fragliche Waffe mit Gewalt wegnahm. Auf eine       desfallsige Beschwerde, worin gefragt wurde, ob die Polizei das Recht habe, einen Bürger auf       Requisition eines Bürgerwehr-Kommandanten seiner Waffen zu berauben, die ihm doch die       Revolution zum Schutze seiner Person und seines Eigenthums gegeben, erging folgender Bescheid       des Oberprokurators in Düsseldorf, der wohl verdient in weiten Kreisen bekannt zu werden um zu       zeigen, welche väterliche Theilnahme unsre Polizei an dem Bürgerwehr-Institute nimmt, damit       der gute Geist bei ihr erhalten und gepflegt werde. Das Schreiben des Herrn Prokurators       Schnaase lautet: „Ihre Beschwerde vom 14. d. M. kann ich nicht als begründet anerkennen. Durch       Ihren Beitritt zur Bürgerwehr haben Sie sich der von der Königl. Regierung bestätigten Ordnung       derselben und mithin auch der Bestimmung, welche der Kompagnie das Recht der Ausschließung       beilegt, unterworfen und sind Sie also durch den von derselben gefaßten Beschluß rechtskräftig       ausgeschlossen. Dadurch hatten Sie aber auch die Befugniß verloren, die Ihnen übergebenen       Waffen zurückzubehalten, da dieselben vom Staate nicht sowohl Ihnen persönlich als der       Bürgerwehr anvertraut und Ihnen nur als Mitglied derselben eingehändigt waren. Es stand daher       auch dem Kommandanten der Bürgerwehr das Recht der Ausführung jenes Sie ausschließenden       Beschlusses zu und ist nichts dagegen zu erinnern, wenn er diese Ausführung dem       Polizei-Inspektor überließ und dieser es übernahm. Der Oberprokurator Schnaase.                Wie wir vernehmen, hat der ausgestoßene Bürger sich an den Generalprokurator resp. an das       Ministerium gewandt, um zu erfahren, ob die Ansicht des Herrn Schnaase auch von diesen       Wächtern des Gesetzes getheilt wird. Den erhaltenen Bescheid hoffe ich Ihnen s. Z. mittheilen       zu können.                                                                                   *                    Crefeld, 23. Juli.                Unsere, seit der Aufhebung der Censurgesetze hier erscheinende Zeitung bringt in einer       Beilage zu Nro. 62 einen originellen Artikel, der gewiß verdient, der größtmöglichen       Oeffentlichkeit übergeben zu werden. Zur bessern Verständigung nur zwei Worte: Als die Pariser       Revolution abermals die Kette der Sklaverei zerbrochen hatte und den Auferstehungsruf durch       die Länder der Erde sandte, warfen auch unsere elenden Seidenweber ihr hartes Joch ab und       traten auf für ihre unveräußerlichen Rechte. Es war ein schwüler Tag für unser Crefeld, als       nun urplötzlich die lang unterdrückte Stimme so vieler Tausende sich erhob, und wie der Sturm       des jüngsten Gerichts nach Rache rief! Die Fabrikherren mochten fühlen, wie gefährlich es sei,       noch ferner bei den „allerdings großen Mißbräuchen, die sich in manchen        hiesigen Fabriken eingeschlichen hatten,“ zu verbleiben und sie beeilten sich daher,       einen Lohntarif so wie ein Statut zu entwerfen, wodurch jene „großen Mißbräuche“abgeschafft       werden sollten. Der Jubel, den die Verkündigung dieser Gesetze hervorrief, kann nicht       beschrieben werden: unsere Proletarier bekränzten ihre Fabrikherrn mit Eichenlaub und       Lorbeerzweigen und zogen Arm in Arm mit ihren Herrn, im Taumel der       „Freiheit-Gleichheit-Brüderlichkeit“ unter Gesang und Musik durch die Straßen. Aber nicht       lange sollte diese Illusion dauern; bald war der Gedanke an diese Lohnlisten nur noch wie der       Traum vom verlorenen Paradiese, wie die verbotene Frucht am Baume der Erkenntniß, die man       sehnsüchtig anschauen durfte, ohne sie zu pflücken! Man erklärte theilweise geradezu, daß die       Fabrikherrn die stipulirten Löhne nicht zahlen könnten und daß diejenigen, welche dieselben       verlangten, keine Arbeit mehr erhalten sollten. Unterdessen war unsere Bürgerwehr organisirt;       die Gewalt hatte sich gefühlt und im Hinblicke auf diese tröstliche Stütze singt ein Jeremia       sein Klagelied wie folgt:                An meine Mitbürger, namentlich die Seidenfabrikanten und Seidenweber. Ein Wort der Wahrheit       und der Mahnung!                Bei den vielen Veränderungen, welche die letztvergangnen fünf Monate über Europas Länder und       Völker gebracht haben, und welche fast in alle Verhältnisse der Gesellschaft eingedrungen       sind, konnte auch unsere Stadt nicht unberührt bleiben. ‒ Sie ist eine Fabrikstadt, und       leider! eine solche, deren Wohl und Wehe fast ausschließlich an einem       Faden hängt ‒nämlich an dem Seidenfaden. ‒ Nichts natürlicher also, als daß die neuen Ideen       von Freiheit, Volkswohl, Erleichterung der arbeitenden Klassen, und wie alle jene Stichwörter       der Neuzeit heißen mögen, auch hier sofort auf diese für uns wichtigste Industrie, und auf die       Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern angewandt wurden.                Bis zum Jahr 1845 war Crefelds Zustand ein höchst blühender. ‒ Die Fabriken waren seit       vielen Jahren in mehr oder minder schwunghaftem Betriebe gewesen, die Bevölkerung und mit ihr       die Ausdehnung der Stadt wuchsen riesenhaft, alle Handwerke waren in luftiger Thätigkeit, und       wer alle diese breiten Straßen, die netten wohnlichen Häuser überblickte, mußte glauben, daß       schon ein tüchtiger, solider Wohlstand in denselben eingekehrt sei, und daß auch eine       vorübergehende Unterbrechung der industriellen Thätigkeit ohne tief eingreifende Folgen an uns       vorübergehende werde.                Da kam schwere Zeit über uns und fast ganz Europa, die Hungerjahre von 1846 und 47! ‒ Wäre       es nur der Druck der übermäßig gesteigerten Preise der ersten Lebensbedürfnisse gewesen, der       auf uns gelastet hätte, wir würden ihn verhältnißmäßig leicht ertragen haben. ‒ Allein Handel       und Gewerbe geriethen in's Stocken, Jeder schränkte sich ein, Mancher vielleicht mehr als gut       und nöthig war, und so verminderte sich der Erwerb der arbeitenden Hand bedeutend, während er       hätte wachsen müssen, um dem stark gesteigerten Bedürfnisse zu entsprechen. ‒                Indessen auch diese Zeit ging vorüber. Die Erndten von 1847 fielen
theilweise reichlich       aus, die Preise der Lebensmittel gingen abwärts, während Muth und Lebens- und       Unternehmungslust sich wieder hoben, und man auf die Vergangenheit, wie auf einen schweren       Traum, zurückzublicken anfing. Allerdings war dem Wohlstande eine tiefe Wunde geschlagen, und       daß auch bei uns „nicht alles Gold sei, was glänzt“ hatte sich leider vielfach herausgestellt.       ‒ Doch im Januar und Februar dieses Jahres kam wieder Leben in die Geschäfte, man hörte von       den Reisenden, daß sie zufrieden in die Heimath zurückkehrten, Beschäftigung für die       Seidenfabriken mitbringend, und noch bessere Aussichten für die Zukunft. So möchten denn jene       Wunden bald geheilt gewesen sein, mit den Fabriken würden auch die Handwerke sich gehoben       haben, und Mancher hätte vielleicht aus der schweren Zeit die heilsame Lehre mit       hinübergenommen, daß es wohlgethan sei, in der guten einen Sparpfennig für die schlechte       zurückzulegen. ‒ Doch so weit sollte es leider nicht kommen. In Paris brach die       Februarrevolution aus und mit ihr ein Sturm über ganz Europa, wie die Geschichte keinen       gleichen aufzuweisen hat!                Was dieses Weltereigniß in der politischen Welt hervorrief, was es zerstörte, um mit Gott!       Besseres wieder aufzubauen, das wollen wir hier unberührt lassen! Wir haben es zunächst mit       seiner Einwirkung auf die allgemeinen Verhältnisse des Handels und deren Rückwirkung auf       diejenigen unserer Gewerbthätigkeit zu thun, und wollen uns an diese halten.                Mit der Unsicherheit, welche die Februar-Revolution und die Kriege, die sie hervorrief, in       alle Zustände brachte, wurde auch die freundliche Dämmerung, welche in den industriellen       Verhältnissen unsrer Stadt angebrochen war, auf einmal wieder in tiefe Nacht verwandelt. ‒       Gegebne Aufträge wurden zurückgezogen oder ‒ wenn ausgeführt ‒ die Waare zur Verfügung       gestellt, eingegangene Verbindlichkeiten aller Art wurden nicht erfüllt, oder konnten nicht       erfüllt werden, das Wort „Bezahlen“ war aus dem Handelswörterbuche ausgestrichen, an neue       Geschäfte war nirgendwo zu denken und ‒ das Schlimmste von Allem ‒ auch kein Hoffnungsschimmer       einer bald wiederkehrenden, besseren Zukunft leuchtete, kein sterbliches Auge konnte das Ende       des Jammers mit einiger Zuversicht vorhersehen. ‒ Wen traf dieses Unglück zunächst? Die       Fabrikanten ‒ die Arbeitgeber, welche bei den herben Verlusten, von denen sie auf allen Seiten       getroffen wurden, auch noch die schweren Sorgen zu tragen hatten, wie sie ihre Arbeiter, ihr       Geschäft, wie sie ihre kaufmännische Ehre aufrecht erhalten sollten. ‒ Wen traf es zugleich       mit ihnen, und vielleicht in manchen Fällen noch härter als sie? Zunächst einen großen Theil       der Fabrikarbeiter, die außer Brod gesetzt werden mußten, die sich mit ihren Familien dem       Mangel auf's Neue Preis gegeben sahen, den sie schon zwei Jahre lang ertragen hatten, und den       ein kurzes Aufdämmern einer bessern Zeit nur um so fühlbarer machte. ‒ Eben so hart wie       letztere wurden aber auch fast alle Handwerker unsrer Stadt betroffen, denn ihr Wohl und Wehe       geht ja mit demjenigen der Fabriken Hand in Hand, und wenn diese stocken, liegt auch ihr       Erwerb danieder. ‒ Was Wunder also, daß man auf Mittel sann, der Noth abzuhelfen, die sich in       so schrecklicher Gestalt darstellte, daß man einige allerdings große        Mißbräuche, die sich in manchen hiesigen Fabriken eingeschlichen hatten, in ihrer Rückwirkung        auf die Arbeiter noch für weit verderblicher hielt, als sie es wirklich waren, daß man       vergaß, wie vor den Mangel-Jahren unter ganz gleichen Verhältnissen für den Fleißigen Arbeit       und genügender Erwerb in vollem Maaße vorhanden gewesen, und auch der nicht ganz Träge sein       Bestehen fand, und daß man somit, der allgemeinen Verhältnisse vergessend, welche allein die Schuld der hiesigen Noth trugen und noch tragen, in Abänderung       besondere Abhülfe suchte, und auf diese Weise ‒ zum Theil wenigstens ‒ ganz verkehrte Mittel       ergriff, Uebel nur ärger machte, ja! das Wohl unsrer Stadt und Gegend für alle Zeiten in       Gefahr brachte.‒                Ich will von der sogenannten Uebereinkunft reden, die hier zwischen Fabrikanten und       Arbeitern unter großer Aufregung und manchen schwer zu entschuldigenden Umständen, zu Stande       gekommen ist, und die später eine neue Lohnliste zur Folge gehabt hat, die jetzt der Regierung       zur Bestätigung vorliegt, die diese aber wohl nie erlangen wird, weil gedachte hohe Regierung       glücklicherweise weiter sieht, als hier bei Abfassung dieses Werkes gesehen worden ist. ‒                Daß man die schon oben erwähnten, gehässigen Mißbräuche abschaffte, namentlich die       sogenannten Gesellenstühle, die Werkmeisterstühle, diese stets fetten, reichlich milchgebenden       Kühe, wo andere, weniger begünstigte, dem fleißigen Arbeiter kaum für sich und seine Familie       die nöthigen Erhaltungsmittel abgeben; daß man ungebührlichen Abzügen und        Strafen ein Ziel setzte, das war gut, und ist die Abschaffung dieser Mißbräuche einmal       als Ortsstatut festgestellt, was rechtlicherweise geschehen konnte und noch geschehen kann, so       wird dadurch eine wesentliche Verbesserung des Zustandes der Arbeiter herbeigeführt werden.       Daß man aber die Löhne fast aller Artikel erhöhte, ja einige derselben fast ungebührlich       steigerte, war höchst unklug, denn man vergaß dabei einen kleinen Uebelstand, nämlich den ‒        daß wir nicht allein in der Welt sind. ‒                Endlich setzte man dieser Unklugheit noch die Krone auf, indem man feststellte, daß die       hiesigen Fabrikinhaber weder hier noch anderwärts zu niedrigerm Lohne dürften arbeiten lassen,       auch wenn sich bereitwillige Hände genug dazu finden sollten. ‒ Das war nicht nur unklug,       sondern es war auch ungerecht, indem es die hiesigen Fabrikanten nöthigt, entweder ihr       Geschäft niederzulegen, oder in die hiesige Umgegend, nach Elberfeld, Rheydt, Süchteln etc.       etc. überzusiedeln, wo sie sich dieser Beschränkung entziehen können.                Was wird aber für Crefeld, und namentlich für dessen Seidenarbeiter die nächste, die       unausbleibliche Folge dieser beiden letztgenannten Maßregeln sein? ‒ Antwort: nicht nur die       Schweiz, Sachsen und Berlin, auch bei dem frühern, niedrigern Lohne schon unsre       gefährlichsten, kaum zu bekämpfenden Konkurrenten, werden uns alle unsre bis dahin noch der       hiesigen Industrie erhaltnen Artikel, einen nach dem andern abnehmen, sondern in Elberfeld und       in unsrer Umgegend, in der Entfernung von wenigen Stunden, werden sich theils ältere, theils       neuere, theils von Crefeld auswandernde Häuser der Crefelder Seidenfabrikation bemächtigen,       was ihnen bei dem wohlfeilen Lohne, zu dem sie Arbeiter genug finden, ein leichtes sein wird,       und unsern Arbeitern wird nichts übrig bleiben, als dorthin auszuwandern, um für vielleicht       weit niedrigern Lohn zu arbeiten, als der ist, den sie hier verschmähten (denn wir wissen ja,       was z. B. in Süchteln, Rheydt und Viersen für Löhne bezahlt wurden, und noch bezahlt werden!)       oder sie werden in Hunger und Elend umkommen müssen.                Aus sich'rer Quelle vernehmen wir, daß schon jetzt namhafte Aufträge in verschiedenen       Artikeln eingeh'n, die, bei den veränderten Löhnen, hier nicht mehr zu machen sind, und zwar       warfen mehrere dieser Artikel auch vor der Lohnerhöhung reichlichen Erwerb ab, 4, 5, 6 ja 7       Thaler in der Woche. ‒ So geht denn mancher Arbeiter müßig, der jenen schönen Erwerb       verschmäht, oder ihn nicht erlangen kann, weil Arbeitgeber und Arbeitnehmer an die neue       Lohnliste gebunden sind. ‒ Ist es nun aber recht, und von der Stadt zu verlangen, daß sie       solche Unbeschäftigte ernähre, die nur unbeschäftigt sind, weil ein sträflicher Eigensinn das       Unmögliche durchsetzen will?                Schlimmer, weit schlimmer als dies ist es aber, daß mehrere der ersten Häuser in Elberfeld,       denen es an Kenntnissen und Mitteln aller Art wahrlich nicht fehlt, sich jetzt mit Macht auf       die Fabrikation von Crefelder Seidenwaaren werfen, da es ihnen ein Leichtes ist, bei dem       bedeutend niedrigern Arbeitslohn, den sie zu zahlen haben, die hiesigen Fabriken aus dem Felde       zu schlagen. ‒ Dort sind die Arbeiter klüger als hier Sie haben nichts Unmögliches verlangt,       und meinen, daß es besser sei, Etwas und jedenfalls genug zum Lebensunterhalte zu verdienen,       als gar nichts.                Die Elberfelder Häuser ließen bisher zum Theil hier fabriziren, was dem Arbeiter nur       vortheilhaft sein konnte, jetzt tritt das Umgekehrte ein, und sie finden, zum Schaden des       hiesigen Webers, ganz bequem, in der Nähe, und zu bedeutend niedrigerm Lohne, was sie sonst in       der Ferne suchen mußten ‒ Ein Haus hat dort in der letzten Zeit 150 Weber angesetzt, und       mehrere andere werfen sich mit Macht auf Crefelder Artikel. ‒ Dauert dieser Zustand aber nur 6       Monate fort, so ist für Crefeld ‒ man mag nachher auf die alten Löhne zurückgehen oder nicht ‒       ein großer Theil seiner Industrierettungslos verloren, denn was in Elberfeld und in unsrer       Umgegend von Fabriken sich einmal angesiedelt, was dort die Crefelder Artikel zu machen       gelernt, oder die hiesige Industrie dorthin verlegt hat, das führt keine Macht wieder hierher       zurück, es ist und bleibt verloren.                So mag denn Deutschland einig werden, eine bessere, eine schöne Zeit mag für Handel und       Gewerbe aufgehen, wenn das Vertrauen wiederkehrt, und alle Binnenzölle fallen, für uns ist das       alles nicht vorhanden! Crefelds Konkurrenten werden überall unsre Artikel wohlfeiler       ausbieten, sie werden den Abnehmern sagen: Warum wollt ihr in Crefeld bestellen, wo die       Fabrikanten bekanntlich unvernünftig hohe Löhne bezahlen müssen, während wir viel billiger       arbeiten können? Sie werden die Sache noch ärger machen, als sie ist, und so werden wir müßig       liegen und darben, während um uns her Thätigkeit und Wohlstand herrscht.                Und wie, wenn der Winter zu dem Elende kommt?                Mit der Seiden-Industrie aber werden Handwerker, Wirthe, kurz alles, was damit       zusammenhängt, zu Grunde gehen, die Wohlhabenden werden die Stadt verlassen, und in wenigen       Jahren wird in Crefeld's Straßen das Gras wachsen!                Wer mich widerlegen kann, dem werde ich es aufrichtig Dank wissen, denn er wird mir eine       große Sorge für unsere Stadt vom Herzen nehmen.                Wenn man mich aber nicht widerlegen kann, dann eile man zu ändern, was man unüberlegter       Weise und in der Aufregung gethan hat. ‒ Die Arbeiter, und durch ihren Einfluß die Kommission,       haben das Uebel angerichtet, von ihnen möge schleunige Abhülfe ausgehen, damit es nicht       heiße:                Es ist zu spät!                                                                                   X                    Bielefeld, 26. Juli.                Wie das Petitions- und Vereinigungsrecht der Soldaten verstanden wird und wie häufig der       Soldat es bitter zu bereuen hat, wenn er glaubt, er besitze auch einen Antheil an der neuen       „konstitutionellen“ Freiheit, möge folgender Vorfall beweisen. Die Kriegsreserve einer hier in       Garnison stehenden Kompagnie des 15. Infanterie-Regiments hatte eine Kollektiv-Petition mit       Umgehung des Instanzenzuges direkt an das Generalkommando gerichtet, worin sie das Verlangen       stellte, „da sie auf dem Kriegsfuß stehe, auch den gesetzlichen Vorschriften gemäß behandelt       zu werden, namentlich die ihr gebührende Feldzulage, die ihr bis jetzt nicht verabreicht       worden, zu empfangen, worin sie ferner auf den Uebelstand aufmerksam machte, daß die       Reservisten, welche einflußreiche Verbindungen hätten, entlassen würden, während der       unbemittelte Reservist, wenn er auch seiner bisherigen Beschäftigung zu seinem größten       Nachtheile entrissen sei, keine Aussicht auf Berücksichtigung habe, worin sie endlich       verlangte, entweder entlassen oder gegen den Feind geführt zu werden, weil sie etwas Besseres       thun könne, als in der Garnison zu faullenzen.“                Kurz nach Abgang dieser Petition kam der Befehl von Münster, die hier stehende Kompagnie       nach Minden zu verlegen. Kaum in Minden angekommen, wurde die Untersuchung gegen die       Reservisten eingeleitet, die „Rädelsführer“ wurden verhaftet und einer derselben, der die       Sache im festen Glauben, daß er auch ein freier

Mann geworden und in seinem       guten Rechte sei, angeregt hatte, soll die angenehme Aussicht haben, als Komplotteur zu einer       langjährigen Festungsstrafarbeit verurtheilt zu werden.                                                                                   !!!                    Frankfurt, 27. Juli.                                   National-Versammlung.                                Anfang 9 1/4 Uhr. Präsident: v. Gagern. Tagesordnung. ‒ Schluß der Posener-Angelegenheit:                 Schon vor Beginn der Sitzung sieht man an der Stimmung Lichnowsky's und seines Schweifs, was       für ein Sieg zu erwarten.                                   Flottwell hat eine Reklamation gegen das Protokoll. Er sei gestern       bei Erwähnung seines Buches persönlich angegriffen, und der Präsident habe ihm das Wort zur       Zurechtweisung verweigert. ‒ Man soll diese Weigerung zu Protokoll nehmen.                Gagern und v. Soiron weisen ihn zurecht, auch Fuchs.                                   Präsident:  Die Deutschen in Florenz schicken zur deutschen Flotte       103 Fl. (Bravo). ‒ Zeigt ferner Dr. Johann Georg Würth's, des ersten Abgeordneten, Tod an.       (Allgemeine bedauerliche Aufregung in der Versammlung und auf den Tribünen. Ruf hier und da:       „Den haben die Fürsten auch auf dem Gewissen.“) Zum Begräbniß werden die Herren Abgeordneten       kommen, auch die Rechten.                                   Blum. Meine Herren. Gestern haben drei       Redner für den Ausschuß mehr gesprochen, als gegen; ich bitte Sie im Namen vieler meiner Freunde, noch einen       der unsern Herrn Reh aus Darmstadt sprechen zu lassen.                Diese billige Forderung findet die National-Versammlung nach Abstimmung unbillig:                                                   Präsident. Jordan von Berlin habe ihm zwei dringliche Anträge       übergeben: 1) die National-Versammlung solle aussprechen: es darf kein wegen politischer       Verfolgung nach Deutschland Geflüchteter aus den deutschen Bundesstaaten verwiesen werden. 2)       Die Centralgewalt wird aufgefordert, von den deutschen Regierungen dasselbe zu verlangen für       ihre außerdeutschen Länder (Hr. Jordan will seiner Mißliebigkeit wegen der Polensache ein       Pflaster auflegen). Hierauf spricht Stenzel (der Berichterstatter in       der Posener Angelegenheit). Er sagt zwar selbst, er wolle nicht ermüden, ermüdet aber dennoch       durch einen fürchterlich langen Vortrag, in dem er gar nichts Neues sagt, und der bei aller       Exaltation des Redners, spurlos vorübergeht. ‒ Drei Punkte seien vorzüglich zu bedenken.                1) Die Aufnahme von 1/2 Million Deutschen in den Bund.                2) Die Demarkationslinie. 3) Erhaltung der freien Entwickelung der verschiedenen       Nationalitäten.                Ich wiederhole Ihnen einige Effektpunkte des Hrn. Stenzel, welcher zu glauben scheint, er       spricht vor seinen Breslauer Studenten.                „Waffen, Waffen, ruft er, muß man niemals einem anvertrauen, wenn man sie selbst tragen       kann. (Kein Bravo).“                „Die Juden wollen durchaus Deutsch sein.“ (Ditto).                „Die 500,000 Deutsche strecken an der Gränze ihre Hände aus und schreien: nehmt uns doch       auf! ‒“ (Heiterkeit).                „Ich stehe nicht auf der Höhe der Politik. (Einige Stimmen, sehr wahr) aber mir scheint etc.       etc. “                Das Versprechen des Vorparlaments sei übrigens durch die Ausschußanträge nicht verletzt,       denn dieses hätte bei der Polenfrage, die vollständigste Wahrung der deutschen Interessen sich       vorbehalten. ‒ Zuletzt ruft er mit höchstem Enthusiasmus: „ Sollen wir etwa Polen jetzt       hingeben um es nachher wiederzuerobern? ‒ Nein meine Herren, ha! so wohlfeil ist Deutschlands       Blut nicht! hie Deutschland! (Ungeheure Heiterkeit in der Versammlung). Fassen Sie ihr Herz       an, und fragen sie ob es für Deutschland schlägt, dann beschließen sie!                                   Gagern verliest jetzt sämmtliche Amendements, die gegen, für  und zum Ausschuß eingegeben sind. Ihre Zahl ist       sehr bedeutend.                Zurückgenommen werden Anträge von Reh, Nauwerk, Dietzsch, Löwe (aus Kalbe), Galatzck, weil       den Rednern verweigert worden ist, sie zu motiviren.                                    Blum. Die Anträge, welche in dieser Sache, aufschiebender Natur sind, müssen zuerst kommen.                                   Gagern will die am weitesten gehenden zuerst nehmen.                Nachdem in dieser Formdebatte Siemens (für Blum) Dietzsch (für Blum) gesprochen haben, alle Anträge verlesen und noch Trutschler, Rob. Mohl und ein anderer für Blums Ansicht gesprochen haben, beschließt       die Versammlung auf Blums Ansicht einzugehen. ‒ Demnach wird erst für Ruges, dann Blums, dann       Nr. 1. des Ausschusses u. f. f. Anträge gestimmt.                Beschlossen wird ferner namentliche Abstimmung in Blums Antrag und Punkt 1. des       Ausschusses.                Vor Abstimmung betritt Rauwerk die Tribüne, und verlangt namentliche Abstimmung über Schaffraths Antrag       worin es heißt: die National-Versammlung solle erklären diese neue Theilung Polens sei ein       schmähliches Unrecht u. s. w. Roch spricht Ruge, unter Lärmen und Zischen rechts, und will so       viel ich verstehen kann, namentlich Abstimmung für alle Anträge,                                   Folgt endlich Abstimmung.                                1) Ruge's Antrag der einen europäischen Kongreß über diese       europäische Frage will, verworfen, nur die Linke theilweise dafür.                2) Blums Antrag (siehe früher Blum) betreffend die       Untersuchungskommission, bis zu deren Resultat nichts in der Posener Angelegenheit       vorzunehmen. Namentliche Abstimmung. Von 472 Stimmenden haben ihn 333 verworfen, 139       genehmigt.                Nachdem das Resultat verlesen ist, erklärt Blum, er und seine 139       Freunde, werden sich aller weiteren Abstimmungen in dieser Sache in Folge dieses Resultats       enthalten. (Bravo). Sie verlassen fast sämmtlich den Saal. Links ist leer geworden.                3) Schuselkas Antrag wird verworfen.                4) Ein Antrag von Dieringer, Thinnes und Mehreren auch verworfen.                5) Namentliche Abstimmung über den Antrag 1. des Ausschusssberichts ‒ Gestimmt haben 373 und       zwar dafür 342; ‒ 31 dagegen, also angenommen.                (Während der Abstimmung hört man häufig als Antwort auf den Namensaufruf: Ich stimme nicht       mit. ‒)                Verlesen werden die Namen der 139 die Blum's Erklärung beigetreten sind.                Noch einige erklären schriftlich, daß sie gestern gegen den Schluß der Debatte gestimmt, und       deswegen über Antrag 1. des Ausschusses heut nicht abgestimmt haben. Es folgen noch einige       Spezial-Erklärungen betreffs dieser Abstimmungen.                Robert Mohl trägt darauf an, dergleichen spezielle Erklärungen gegen       Abstimmungen nie mehr zu Protokoll zu nehmen.                Nach Annahme der Nr. 1. des Ausschuß-Antrags, (siehe diesen im früheren Bericht) erklärt       Gagern, die Posener 12 Abgeordneten können nun an den weiteren Abstimmungen Theil nehmen, sie       seien legitimisirt; einer rechts versucht einen Applaus der unter       Lachen durchfällt.                Hierauf wieder Debatte, ob nun II. des Ausschuß-Antrags oder Giskras       und mehrer Amendement kommen soll. Beseler für Giskras Ansicht, der       Präsident dagegen. Die Versammlung beschließt zuerst Giskras Amendement vorzunehmen. Also       Abstimmung 6) Giskras Antrag. Derselbe ändert den Antrag II. des Ausschusses: „Die       Demarkationslinie des General Pfuel vorläufig anzuerkennen, die letzte Entscheidung jedoch bis       auf weitere Vorlage der preußischen Regierung vorzubehalten“, dahin: „bis auf weitere Vorlage       der Centralgewalt vorzubehalten!“                Wird angenommen, wonach Punkt II. des Ausschusses wegfällt.                Folgt 7) Abstimmung über den Antrag Senff's (aus Posen): „über III. u. IV. des Ausschusses       (Sicherung der Nationalitäten) zur Tagesordnung überzugehen.“ Da die Abstimmung zweifelhaft,       wird gezählt. Die Stimmen sind ganz gleich, der Antrag also nach der Geschäftsordnung verworfen.                                8) Lichnowsky's Antrag über III. zur Tagesordnung überzugehen, verworfen.                9) Lichnowsky's weiterer Antrag an die Stelle des Punkt III. zu setzen: „ Die bestimmte       Erwartung zur preußischen Regierung auszusprechen, daß sie den im polnischen Theile des       Großherzogthums wohnenden Deutschen den Schutz ihrer Nationalität unter allen Umständen       zusichern werde.“ Angenommen; womit Punkt III. des Ausschusses wegfällt.                10) Antrag Hennigs über Antrag IV. des Ausschusses zur unbedingten Tagesordnung überzugehen,        verworfen.                                11) Weiterer Antrag Hennigs über IV. zur motivirten Tagesordnung       überzugehen, angenommen.                                Endlich noch eine Hauptfrage: Antrag Schaffraths: Die National-Versammlung wolle als       Zusatzpunkt V. zu den Ausschußanträgen erklären, daß die Theilung Posens ein schmachvolles       Unrecht sei; ferner als Zusatzpunkt VI., daß sie es für heilige Pflicht des deutschen Volkes       halte, zur Wiederherstellung eines selbstständigen Polens mitzuwirken.                Während der Antrag verlesen wird, tritt die Linke, die sich draußen erfrischt, in       theatralischem Geräusch wieder in den Saal.                Der Präsident verliest einen Antrag Gumprecht's, Schaffraths Antrag       die Abstimmung zu versagen! (Die Linke dokumentirt ihre revolutionäre       Energie durch ein „Oho!“) Noch ein Herr stellt einen ähnlichen Antrag. Unter dem Skandal       rechts und Getrommel links, welches sich nun erhebt, betritt der komische Hr. Schwetschke aus       Halle die Bühne und stellt, soviel ich verstehen kann den Antrag zu erklären, daß in       Schaffraths Antrag schimpflicher Brüdermord und Landesverrathliege. ‒ Es sprechen noch mehrere andere Redner, darunter der Niersteiner        Wernher (mit Händen und Füßen seine Rede unterstützend). Der Dulder       Eisenmann gleich einem erbosten Quäker trompetend, und der Kneippräses aus der Mainluft Soiron       mit polternden Tönen, gegen die Trennung in zwei Punkte des Schaffrath'schen Antrages. Unter       vielem Toben meint Herr Siemens:  Man solle immerhin abstimmen, und       sich nicht durch einen ungefährlichen Versuch der Minorität schrecken lassen.                Wie aber gar noch Hr. Wurm auftritt und gegen die Theilung der Schaffrath'schen Anträge       spricht, entsteht der furchtbarste Tumult.                Der „edle Gagern“ der die Rechte immer ad libitum pfeifen und trommeln läßt, brüllt die       Linke an:                „Meine Herren sie führen sich ganz unwürdig auf.“ Die Linke läßt       sich das gefallen. Hr. Wurm: (nachdem etwas Ruhe geworden) Ich will       nur meinen Antrag motiviren, damit die da draußen (welche Furcht vor den verachteten       Proletariern, Hr. Wurm?) wissen, weshalb wir hier für ja oder nein stimmen!                Der edle Gagern hat sich endlich entschlossen, den Schaffrath'schen Antrag, wie schon vor       drei Tagen bestimmt, zur namentlichen Abstimmung zu bringen. Er fragt nur: ob die Versammlung       in zwei Punkten (wie Schaffrath will) oder auf einmal darüber abstimmen will.                Die Versammlung wünscht schnell damit fertig zu werden, und beschließt die zwei Punkte auf        einmal abzuthun.                Folgt namentliche Abstimmung. Von 458 anwesenden Deputirten haben den Antrag 331 verworfen,       101 ihn genehmigi und 26 sich der Stimme enthalten. Als die Abstimmung zu Hrn. Eisenmann       kömmt, sagt er: in dieser Fassung stimme ich für Nein! Man ruft: Fassung oder nicht Fassung,       hier heißt es ja! oder nein! Worauf Hr. Eisenmann sich für nein       erklärt. Nach verlesenem Resultat wollen mehrere furchtsame Deputirte, z. B. Schreiner,       Möhring, Lübeck, spezielle Erklärungen über die Abstimmungen zu Protokoll geben, daß sie die       Theilung Polens für Unrecht halten, aber doch aus mehrfachen Gründen mit nein gestimmt haben.                Hr. Wernher (aus Nierstein) giebt wegen des etwaigen Mißbrauchs der Presse in dieser       Angelegenheit (woher diese böse Ahnung?) die Motive zu seiner Abstimmung mit nein zu Protokoll. Dies hat Hr. Wernher schriftlich gegeben, und diese       Schrift von Hr. Wernher wird stürmisch von den Herren rechts       unterzeichnet.                Nachdem noch Wesendonk sich gegen alle derartige Erklärungen ausgesprochen, und noch ein       andrer von der Tribüne runt ergetrommelt worden, wird 3 1/4 Uhr die Sitzung in großer       Aufregung geschlossen.                                                                                   *                    Frankfurt, 28. Juli.                In der Nationalversammlung wurde heute ein Interpellationsreglement von 5 Paragraphen       angenommen, welches immer noch liberaler ist als das Berliner. Anträge von Simon(Trier) und Schöder über rasche Erledigung der Debatte der       Grundrechte werden verworfen. Ueber Geschäftsordnungsanträge von Lette       und Biedermann wird auf Moritz Rohls Antrag       „zür Tagesordnung, d, h. zum Mittagsessen übergegangen.“ Nächste Sitzung Montag; Tagesordnung:       Präsidentenwahl und Flaggenangelegenheit; Tagesordnung für Dienstag: Fortsetzung der       Grundrechte.                                                                                   103                    Berlin, 27. Juli.                Morgen soll die große Frage gelös't werden. In der Abendgesellschaft der Rechten ist ein       Mitglied beauftragt worden, gleich nach Eröffnung der morgenden Plenar-Sitzung der       Vereinbarer, eine dringende Interpellation an das Ministerium zu richten, dahin lautend,       „welche Maßregeln die Regierung zu ergreifen gedenke, um die Selbstständigkeit Preußens       innerhalb des einigen Deutschlands zu sichern?“                Diese Interpellation scheint uns abgekartet und vom Ministerium geradezu befohlen zu sein,       da es sonst keine andere Gelegenheit hat, um die Welt mit dem Resultate einer fortdauernden zehntägigen Berathung, zu der man die Coriphäen der       preußischen Abgeordneten von Frankfurt her beschied, bekannt zu machen. Die reaktionäre sowohl       als die lokalpatriotische Partei haben dem Ministerium durch Proteste und Adressen, welche die       Regierung aufforderten, sich keines ihrer Rechte von der deutschen Nationalversammlung       schmälern zu lassen, genügend vorgearbeitet. Das Ministerium ergriff mit Vergnügen diese       Gelegenheit, die Stimmung dieser Parteien für die des ganzen Landes zu halten, und soll den       Beschluß gefaßt haben, eine selbstbewußte imponirende Stellung den Bestrebungen der       Frankfurter Versammlung gegenüber einzunehmen, um Preußen (nämlich das reaktionäre Preußen)       vom schmachvollen Untergange zu retten. ‒ Wie demnach die Antwort des       Ministeriums morgen ausfallen wird, läßt sich voraussehen. Man wird sich nicht für       verpflichtet halten, sich den Beschlüssen der deutschen Nationalversammlung und des       Reichsministeriums zu unterwerfen. Man wird den bittern Kern, so viel wie möglich, in eine       süße Schale, in viele nichtssagende Worte, einzuhüllen suchen, um damit einen Schein der       deutschen Einheit zu retten.                In Potsdam scheint Alles in dieser Angelegenheit unthätig zu sein, indem der König, die       Minister an ihre Verantwortlichkeit erinnernd, sich mit ihren Beschlüssen, wie sie auch sein       mögen, einverstanden erklärt; aber in der That wirkt man doch von dort aus im Stillen       ungeheuer. Die ganze Armee wird von den Offizieren bearbeitet und die Bureaukratie bekommt       ihre geheimen Ordres.                Unter unsern Bürgern sucht man den altpreußischen Patriotismus, den die Revolution       vernichtet hatte, wieder zu wecken, indem man sie an die großen Siege der preußischen Armee       erinnert und ihnen vorspricht, daß die andern deutschen Stämme Preußen nur demuthigen wollen. Mit Pathos rufen sie: Als Dank für ihre Befreiung vom Joche jenes        Corsen, welche die deutschen Stämme nur Preußen zu verdanken haben,       erfrechen sich jene, Preußen demüthigen zu wollen! Ja wohl, wie Feiglingen eigen,       meuchlings!                Ein bekannter Verfechter dieses Alt-Preußenthums ist der frühere Stadtrath Benda, dessen Wahlspruch ist: „Deutschland ohne       Preußen ist ein Nichts; Preußen aber ist nicht nur ruhmvoll,       selbstständig und groß ohne Deutschland, sondern, wenn es sein muß,       auch im Kampf wider Deutschland! “ dieser Stadtrath Benda hat den       Antrag an die Stadtverordneten-Versammlung gestellt, diese solle sofort bei der       Nationalversammlung, sowie beim Ministerium darauf dringen, offiziell       zu erklären: „daß jeder Preuße als Landesverräther dem Gerichte zur        strengen Bestrafung werde überwiesen werden, der durch Wort oder Schrift die unbedingteste in sich selbst begründete       Selbstständigkeit Preußens als europäische Staatsmacht in       aufwieglerischer Absicht in Abrede stellt, oder gar die Vernichtung       dieser Selbstständigkeit beantragt;“ damit das preußische Volk       endlich, endlich von seiner Regierung offiziell und unzweideutig erfahre, daß dieselbe keineswegs sich selbst zu vernichten und Preußen zu        verrathen beabsichtige, wie Gerüchte verbreiten.                Herr Eichler ist gestern Abend von der Schutzmannschaft verhaftet       worden. Die Constabler hatten nach 11 Uhr den gewöhnlichen „Lindenklub“ auseinandergetrieben       und einige Verhaftungen vorgenommen. Dadurch entstand ein nicht unbedeutender Lärm, wodurch       Dr. Eichler veranlaßt wurde, von seiner in der Nähe befindlichen       Wohnung mit unbedecktem Kopfe auf die Straße zu treten und verlangte von den Schutzmännern die       Freilassung der Verhafteten. Der anwesende Bürgerwehrhauptmann Wolf,       der schon längst einen Groll gegen Eichler hegt, fand sich dadurch veranlaßt, ihn durch die       Constabler ohne Weiteres verhaften zu lassen. Einige unter der Menge befindlichen Abgeordnete,       darunter der Graf Reichenbach, verfügten sich auf die Wache der Schutzmannschaft und nahmen       sich Eichler's an. Eichler war inzwischen nach der Stadtvogtei gebracht worden und scheinen       bis jetzt weder die Vorstellungen des Grafen Reichenbach, noch die ernsthaften Aufforderungen       eines Theils der Bürgerwehr von Erfolg gewesen zu sein, obschon der Polizeipräsident die       sofortige Freilassung Eichler's zusagte.                Das Ministerium wird von der Vereinbarer-Versammlung für das Institut der Schutzmannschaften       die Bewilligung einer Summe von 12,00000 Thlr. verlangen. Man soll sich sogar Seitens der       Rechten dahin erklärt haben, daß man eine so große Summe für ein ganz überflüssiges Institut        nicht bewilligen könne.                Von dem „Preußenverein für konstitutionelles Königthum“ ist eine Entgegnung des Plakats des       konstitutionellen Kongresses erschienen und an allen Ecken angeheftet. Der Verein erklärt in       dieser Entgegnung, daß er die „tiefe Entrüstung“ verschmerze, mit welcher der konstitutionelle       Kongreß seinen „Aufruf an das preußische Volk“ aufgenommen habe; er nehme mit einer noch       „tiefern Entrüstung“ Kenntniß von der Gesinnung, die „preußische Staatsbürger“ als Mitglieder       des konstitutionellen Kongresses in jener Entgegnung ausgesprochen hätten. Man wolle Preußen       mediatisiren, das könne Preußen nicht zugeben. Von den Nichtpreußen aber, die an dem       konstitutionellen Kongresse Theil genommen, sei es eine Anmaßung, über das Schicksal Preußens,       das die Spitze eines einigen Deutschlands sein müsse, bestimmen zu wollen.                                                                                   *                    Berlin, 27. Juli.                 Der Preuß. Staats-Anzeiger enthält heute in seinem amtlichen Theile folgendes:                Die Verhandlungen über den Abschluß eines Waffenstillstandes, welche zwischen dem       Ober-Befehlshaber der deutschen Truppen in Schleswig und dem dänischen Ober-Befehlshaber       stattfanden, haben zu keinem Resultate geführt. Nachdem die Verhandlungen dänischerseits am       24. d. M. abgebrochen worden, hat die einstweilen eingetretene Waffenruhe am Abend desselben       Tages aufgehört.                Das unterzeichnete Ministerium setzt die preußischen Rheder und den betheiligten       Handelsstand von dieser Lage der Dinge hiermit in Kenntniß.                Berlin, den 27. Juli 1848.                                   Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten. Die N. Rh. Z. war       ebenso früh, wie der Preuß. St.-Anz. im Stande, diese Nachricht ihren Lesern mitzutheilen.                                                                                   15                    Berlin, 27. Juli.                Bis jetzt sind circa 920 Constabler uniformirt und angestellt, noch am Sonnabend, wo sie       auch ihre Dienstinstruktion erhalten werden, soll die Zahl von 2000 vervollständigt sein; der       Gehalt, den sie beziehen, beträgt 15-20 Thlr. monatlich; nehmen wir durchschnittlich 20 Thlr.       an, so haben wir mo natlich für Berlin allein eine Ausgabe von 40,000, jährlich also von       480,000 Thalern! Freilich, wo solche Bedürfnisse zu bestreiten sind, da erscheint eine       Zwangsanleihe als unentbehrlich. ‒ Der Befehl des Reichskriegsministers v. Peucker, daß sämmtliche Truppen dem Reichsverweser zu Ehren am 6. August in Parade       ausziehen, ihm huldigen und ein dreimaliges Hoch ausbringen sollen, hat in den höheren Kreisen       großes Mißfallen erregt; gewiß wird man dem Befehl nur ungern, ja vielleicht gar nicht       nachkommen, und von dem unter dem Militär gegen eine solche Huldigung herrschenden       Widerstreben mit Vergnügen Gebrauch machen. Auch unsere Spießbürger sind gegen ein solches       “Aufgehen Preußens in Deutschland” ausnehmend erbittert; in sämmtliche Börsenmänner und       Agioteurs, bei denen von Patriotismus doch sonst nicht viel zu spüren ist, ist mit einem Male       der Geist des Preußenthums gefahren; gestern haben sie auf der Börse sämmtlich die       schwarz-roth-goldnen Kokarden weggeworfen und dafür die schwarz-weiße aufgesteckt! In allen       Klubs und Bürgerwehrversammlungen wird mit großem Eifer für und wider das „Aufgehen“ Preußens       gesprochen; einige haben sich vorgenommen, am 6. August die deutschen Fahnen zu verhöhnen und       dafür die preußischen aufzupflanzen. In dem aus dem 35. bis 40. Bürgerwehrbezirk bestehenden       Centralbezirksvereine wurde gestern der Gegenstand lebhaft besprochen, viele der enragirtesten       Preußen verließen, als die Debatte einen ihnen mißfälligen Gang annahm, den Saal, und zuletzt       entschied man sich denn doch, und zwar mit großer Majorität, für den unbedingten Anschluß       Preußens an Deutschland.                                                                                   119                    Berlin, 27. Juli.                Der Entwurf einer neuen Kommunalordnung, welchen Sie schon erhalten haben werden, kam       gestern in einer vertraulichen Konferenz bei dem Minister des Innern Kühlwetter, wo etwa 20       Abgeordnete (u. A. Berends, Baumstark, Dunker, Elsner) zugegen waren, zur Sprache. Gegen die       Bildung der Bürgermeistereien, wie sie im §. 1 des ersten Abschnitts angegeben ist, führte man       an, daß die Stufenfolge von Gemeinden, Bezirken und Kreisen zweckmäßig und genügend sei; die       rheinischen Abgeordneten, deren Meinung sich der Minister-Präsident anschloß, machten in Bezug       auf die rheinische Gemeindeverfassung die entgegengesetzte Ansicht geltend. In Hinsicht auf       die Bildung des Gemeinde-Vorstandes führte der Finanz-Minister an, daß hierbei eine       Vermittelung zwischen der Einrichtung der französischen Präfekturen und der deutschen       Kollegien versucht sei, doch schien sich die Majorität dahin auszusprechen, daß der       Gemeindevorstand aus einem Beamten bestehe. Die Zahl der 20       Gemeinde-Vertreter wurde als zu gering betrachtet, und die Zahl der Vertreter würde wohl die       bisherige bleiben. Als besondere Uebelstände wurden hervorgehoben, daß der Gemeinde-Vorstand       aus dem Gemeinde-Rathe, also aus einer verhältnißmäßig geringen Anzahl Wähler hervorgehen,       sowie daß er zugleich im Gemeinde-Rathe Sitz und Stimme haben sollte. Für die Bezirke       beabsichtigt das Ministerium eine stärkere, für die Kreise eine geringere Vertretung.                Der Minister des Innern bemerkte gleich Anfangs, daß der Entwurf nicht als eine Vorlage der       Regierung zu betrachten sei, sondern als eine Privatarbeit, die als Leitfaden zu einer       ausführlichen Besprechung über den Gegenstand dienen könnte.                Die Fachkommission für allgemeine Organisation der Staatsverwaltung sprach sich in ihrer       letzten Sitzung fast einstimmig dahin aus, daß die Berathung des Verfassungsentwurfs nicht       eher vorgenommen werden dürfe, bis die Gemeindeordnung berathen sei. ‒ Die       Verfassungskommission hat ihre Arbeiten beendigt.


Die Tagesordnung für die morgige Sitzung wird wahrscheinlich erst spät oder gar nicht an die       Reihe kommen, da wir von der Rechten (!) eine Interpellation des Ministeriums in Betreff der       deutschen Frage zu erwarten haben, worauf wahrscheinlich die fernere Diskussion über die       Interpellation eröffnet werden wird.                In der Stadt herrscht eine ziemlich bedeutende Aufregung; es handelt sich vorzugsweise um       die deutsche Angelegenheit, besonders wegen des 6. August. Der Lokalpatriotismus zeigt sich im       vollsten Glanze. Man hört sogar einzelne Weißbierpolitiker predigen, daß sich Preußen mit       Rußland verbinden solle, um nicht „östreichisch“ zu werden. An allen Straßenecken findet man       Plakate und Flugschriften, welche offene Empörung gegen den Reichsverweser athmen. Berlin und       die Mark werden sich bald als moderne Vendee konstituiren, wenn nicht die demokratische Partei       einen entschiedenen Sieg davon trägt.                Monecke ist heute nach der Festung abgeführt worden. Das thatkräftige Volk brüllte ihm       Hurrah's zu, und bewarf den Wagen, in dem er sich befand, mit Blumen.                                                                                   40                    Berlin, 26. Juli.                Der in der „Neuen Rheinischen Zeitung“ erwähnte Injurien-Prozeß, „Krackrügge gegen Hedemann,“ erregt mit Recht Aufmerksamkeit;       nicht allein wegen der Anomalie, welche darin liegt, daß der klägerische Bürger, weil nur Bürger, gegen den General-Lieutenant, weil        General-Lieutenant, vor einem Kriegsgericht gemäß allerhöchster       Bestimmung Recht nehmen soll, ‒ sondern auch deswegen, weil sich in diesem Falle zeigen muß,       wie die Regierung handelt, wenn ihr der Irrthum nachgewiesen wird.       Früherhin war es unerhört, daß die Regierung dem Privatmann gegenüber zugestand: Wir haben uns       geirrt. Bekanntlich ist Krackrügge nicht sowohl wegen Beleidigung des jetzt überall in der       öffentlichen Meinung geächteten und auf ein Dorf nach Schlesien geflüchteten p. p. von Ehrenberg, sondern vielmehr wegen seiner „Tendenzen“ von der       Regierung Bodelschwingh-Uhden in Folge allerhöchster Kabinetsordre auf das Zuchthaus geschickt worden, nachdem die Regierung mit ihm wegen der Begnadigung nicht       Handelseins werden konnte. Krackrügge hatte als Stadtverordneten-Vorsteher eine       „oppositionelle“ Richtung befolgt, weswegen ihn die Büreaukratie beim König als einen       „Aufwiegler“denuncirte. Mittelst einer fiscalischen Untersuchung, zu welcher der p.p. v.       Ehrenberg diente, wurde er, wegen Beleidigung dieses Menschen zum Zuchthaus verurtheilt, und       der König verlangte von Kr. die „Aenderung seiner Tendenzen,“ wenn er begnadigt werden wolle.       Als Kr. diesen Preis nicht gewähren wollte, verlangte der König von ihm „freiwillige       Verbannung aus Preußen,“ und da Kr. auch diesen Preis nicht bewilligte, so wurde er auf's       Zuchthaus geschickt. Nachdem er nun seine Regierungs-Gesinnungs-Strafe gebüßt, tritt er gegen       den General-Lieutenant v. Hedemann, der damals in Erfurt kommandirte, als Injurienkläger auf,       behauptend und beweisend, der p. Hedemann habe ihn als Aufwiegler beim König und auch bei       anderen Personen angegeben, und es sei dadurch der allerhöchste Unwille über ihn gekommen. Es       fragt sich nun, was die Regierung thun wird, wenn Kr. den Beweis erbringt, daß die gegen ihn       erhobene Denunciation, in Folge welcher er zu so fürchterlicher Strafe verdammt worden, falsch gewesen? ‒ Krackrügge ist vom Zuchthause in die       Vereinbarungsversammlung gegangen, wo er oft bewährt, daß man seinen moderirten Liberalismus       überschätzt hat.                                          Berlin.                Gestern Abend nach 12 Uhr kehrte eine zahlreiche Gesellschaft von Herren, auch einigen       Damen, aus dem Thiergarten in die Stadt zurück. Als an der Ecke der Friedrichsstraße die       Gesellschaft einen Augenblick stehen blieb, um sich dort gegenseitig eine gute Nacht zu       wünschen, kam eine Anzahl von Constablern hinzu und forderte die Gesellschaft auf, „sich       sogleich zu vertheilen.“ Ein junger Mann, in lustiger Laune, stellte sich an die Ecke der       Linden-Barrière und rief: „Gut ich vertheile mich jetzt.“ „Wenn Sie hier noch lange reden       wollen,“ rief einer der Constabler, „so können Sie gleich einmal mit kommen, und packte den       jungen Mann beim Arme. Dies rief natürlich die größte Entrüstung in allen Anwesenden hervor       und man forderte die augenblickliche Freilassung des jungen Mannes. In diesem Augenblicke aber       kam eine ganze Masse von Constablern aus der Friedrichsstraße hinzu und einer der schon       anwesenden Helden hatte nun den Muth, einem andern Herrn, der, im Fortgehen begriffen, einige       Worte sprach, zuzubrüllen: „ Wenn Sie Den noch lange entschuldigen wollen, dann können Sie nur       lieber auch gleich mitkommm.“ In der That wurde auch dieser Herr an den Armen erfaßt und mit       der brutalsten Gewalt fortgerissen.                (B. Z. H.)                                                                                   27                    Breslau, 25. Juli.                Daß wir auch hier beim Zeichen des Krebses angelangt und die Herren vom alten System wieder       mit Wonne und paradiesischer Hoffnung erfüllt sind, das wies ich Ihnen bereits in meinem       letzten Schreiben in einer Menge von Beispielen nach. Zwar so weit ist bis jetzt die       reaktionäre Frechheit noch nicht gediehen, daß man die demokratischen Vereine aufzulösen       wagte, wie es die Herren Reaktionäre im konstitutionellen Centralverein, im vaterländischen       Verein etc. wünschen und beantragen. Wir steuern aber jenem Ziele mit vollen Segeln zu.       Vorläufig beginnt man damit, Polizeikommissarien in die Sitzungen demokratischer Vereine von       Amtswegen abzusenden. So geschah es vorgestern, daß ein Herr v. Zeuner, ein hier mehr als       hinreichend bekannter Polizeikommissär, im Wernitzeschen Lokal, wo die rekonstituirte       „Germania“ eine Sitzung hielt sich einfand. Der Hr. v. Zeuner erkundigte sich so       angelegentlich nach den Prinzipien und sonstigen Verhältnissen des Vereins, daß sich der       Vorsitzende zu der Frage veranlaßt fand, ob er als Gast oder Polizeibeamter erscheine. Herr v.       Zeuner erklärte endlich das Letztere, und fügte hinzu, daß er den Auftrag erhalten habe, den       Verhandlungen der Germania ab und zu beizuwohnen. Sonach sind wir wieder glücklich unter       polizeiliche Aufsicht gestellt und unsere „Grundrechte“ der trauten Obhut loyaler       Polizeikommissarien und Gensdarmen überwiesen!                                                                                   127                    Kassel, 26. Juli.                Unsere Bettelaristokratie erfreut sich der schönsten Ruhe. Sie konspirirt mit den       Konstitutionellen und sorgt dafür, daß die Freiheit nicht in den Himmel wächst. Da ihr das       vollkommen zu gelingen scheint, so sind in der letzten Zeit die ständigen Gerüchte über       republikanische Tumulte und Hochverräthereien seltener geworden. Der demokratische Verein       vergrößert sich von Tag zu Tag, so daß es möglich war, bei der letzten Wahl, betreffend den       Vorstand der allgemeinen Volksversammlung, auf eine sehr kräftige Weise mitzuwirken. Stellte       sich dabei auch heraus, daß die Republikaner die Minorität der Stimmen hatten, so war diese       Minorität doch eine solche, welche den Geldsäcken „erschreckend“ vorkommen mußte, und       befürchten ließ, es werde über kurz oder lang noch „Erschreckenderes“ zu Tage treten. Die       Aktien standen so ziemlich gleich.                Dem demokratischen Verein steht der Bürgerverein gegenüber, dessen Mitglieder aus der Klasse       der sogenannten „achtbaren Leute“ d. h. aus Menschen rekrutirt werden, welche irgend ein       Privilegium besitzen, sei es das auf Gescheidtheit oder Dummheit.                Neben beiden Vereinen, in inniger Verbindung aber mit dem demokratischen Verein, steht der       der Arbeiter, welcher seit Kurzem gegründet ist und die Volksbeglückung vermuthlich in anderer       Weise auffaßt als der Bürgerverein. Sein Vorstand, wozu auch Professor Winkelblech und       Schriftsetzer Franz gehört, wird deshalb in gebührender Weise verläumdet und heruntergezogen.       Lauter konstitutionelle Ehrlichkeit.                Ueber all den Vereinen thront in einsamer Glorie der Vorstand der Volksversammlungen. Die       letzteren zeichnen sich durch guten Humor der Republikaner und salbungsvolle Reden der Gegner       aus. Zuweilen verbinden sich Humor und Salbung zu einem furchtbaren Sturme, über dessen Stöße       hinaus nichts mehr gehört wird, als die Stimme eines übergelaufenen Anhängers der Monarchie       mit breitester Grundlage.                Behufs Aufrechthaltung einer wohlthätigen Censur sind hier die Buchhändler, bis auf Herrn       Appel, und ebenso die Buchdrucker, bis auf Hrn. Hofmann zusammengetreten, um der Verbreitung       mißliebiger Schriften etc. entgegenzuwirken. Sie wollen nichts derartiges verlegen, drucken,       verbreiten etc. Ein probates Mittel!                 Mir fällt dabei der Vers von Heine ein:                                   Und wird der ganze Verlag verboten,                   
So schwindet von selber die Censur.                   
                Ich möchte wissen, ob das Ministerium Eberhard von dieser Koalition weiß, oder ob blos die       Unterthanenseelen ‒ ‒ Wie verlautet, soll der ehemalige Censor und große Geschichtschreiber,       Hr. Archivdirektor v. Rommel die Sache arrangirt haben. Auf plumpere Manier hat man der       Volksbewaffnung den ersten Hieb versetzt, als man das hiesige Freikorps auflöste. Die       Geschichte dieses Freikorps ist ein vollständiger komischer Roman. Im Anfange hätte man es       beinahe vor Liebe erdrückt, im Verlaufe lief man um dasselbe, wie die Katze um den heißen       Brei, suchte ihm bei Gelegenheit einmal einen Schlag beizubringen, indem man es mit guten und       bösen Worten betrog, und endlich faßte man sich ein Herz, beorderte circa 3000 Mann gegen 120,       besetzte die Stadtthore, fuhr Geschütze auf etc. und ‒ löste das Korps natürlich auf. Die       Stadt wurde beruhigt, indem man ihr von Polizei wegen statt des vollständigen Briefes, welcher von Seiten des Korps an den gemeinschaftlichen       Kommandeur der Schutzwache und des Korps geschrieben war, des Inhalts, daß man mit einer       bewaffneten Macht, auf welcher der Verdacht ruhe, Bürgerblut vergossen zu haben, nicht in       einem und demselben Verbande stehen könne, daß man also statt dieses vollständigen Briefes nur       einen Auszug veröffentlichte, welcher die Sache geradezu auf den Kopf       und das Freikorps in die Reihe der Meuterer stellte.                Uebrigens hängt diese Affaire mit der Verhaftung des Rechtsgelehrten Heise zusammen,       welcher, unglücklicherweise, zugleich Vorstand des Freikorpscomité's und Mitglied des       Vorstandes im hiesigen demokratischen Verein war. Beide Eigenschaften qualifizirten denselben       natürlich zum siebenfachen Hochverräther und gaben zugleich Gelegenheit, staatsrechtliche       Erörterungen über das Associationsrecht und Recht der freien Rede zu hören. Dem Reichsverweser       ward in Kassel mit Blut gehuldigt. Der dringende Verdacht des Mordes lag und liegt bis auf       diese Stunde auf der sogenannten Schutzwache, welcher auch das Freikorps beigeordnet war, ohne       daß es indessen an jenem Abend in Thätigkeit gewesen wäre. Den Tag nach der Mordnacht erließ       das Freikorps den früher erwähnten Brief, worin es die Schutzwache angriff und sich bis zur       Reinigung von dem Verdachte, wieder wie in früherer Zeit von ihr trennte. Damit war der Würfel       geworfen. Am folgenden Tage wurde das Freikorps aufgelöst und Heise in einem Gasthause       überfallen, mißhandelt und eingesperrt. Genug, nach 14 Tagen und nachdem man eine Masse Zeugen       vernommen hatte, sah man denn doch ein, daß hohle Denunciationen und elende Verläumdungen       keine Mittel sind, Republikanern die konstitutionelle Monarchie zu empfehlen. Heise wurde       wieder entlassen. Doch die Akten des Vereins sind noch nicht zurück.                                                                                   *                    Wien, 23. Juli.                 Graf Leo Thun ist gefallen, weil ein solcher Mann sich allzusehr in seiner Stellung als       Reaktionär kompromittirt hatte. Allein er fiel noch gewisser Maaßen ehrenhaft, denn das       Ministerium stellte ihm seine Entlassung zu. In ganz anderer Weise ging es dem Erzreaktionär       Grafen Brandis, Gouverneur von Tirol. Dieser Chef der ganzen tiroler und außertiroler       Sauerteigspartei, bekam in Innsbruck selbst eine so eindringliche Katzenmusik gebracht, daß er       es für angemessen hielt, einer Wiederholung derselben aus dem Wege zu gehen, mit einem Worte,       seinen Posten zu verlassen und Reißaus zu nehmen. So sind wir allerdings 2 Menschen       losgeworden, die viel Unheil angerichtet und die man gleich in den ersten 24 Stunden nach der       Revolution hätte packen und dem Hrn. Metternich zur Gesellschaft nachsenden müssen. Allein was       will die Entfernung zweier Reaktionärs sagen? 4/5 aller höhern und 1/2 aller niedern Beamten       gehören zu den letztern und wirken offen oder geheim der neuen und bessern Gestaltung des       Staatslebens entgegen. Ehe das Ministerium nicht den Augiasstall unseres Beamtenthums rein       ausgemistet hat, so lange bleiben alle Anstrengungen des Volkes vergebens, so lange bleiben       wir von der Kontrerevolution bedroht.                                                                                   *                    Wien, 24. Juli.                In der heutigen Sitzung des konstituiren-Reichstages interpellirte der Abg. Rieger das       Ministerium wegen der Säbeldiktatur des Fürsten Windischgrätz in Böhmen; er verlangt zu       erfahren, wie es komme, daß der Belagerungszustand aufgehoben sei und dennoch faktisch       fortbestehe. Minister Dobblhof antwortet, daß nach wiederholten Anordnungen des Ministeriums       Hr. Windischgrätz stets erklärt habe, nach Aufhebung des Belagerungszustandes die Sicherheit       der Personen und des Eigenthms nicht mehr garantiren zu können. Rieger fragt nochmals, was das       Ministerium zu thun gedenke, um die faktische Aufhebung des Belagerungszustandes       durchzusetzen. Minister Bach: das Ministerium hat am 21. d. Mittheilung über Aufhebung des       Belagerungszustandes und zugleich von der Fortdauer desselben erhalten. Es hat sogleich       Berathung gehalten, und in Betracht, daß mit dem Wegfallen des Belagerungszustandes auch jeder       Rechtsgrund der Militärkommissionen wegfalle, noch an demselben Tag eine Depesche zur       Auflösung der Militärkommissionen nach Prag geschickt, mit dem Auftrag, die verhafteten       Personen an die ordentlichen Gerichte zu überweisen und dem Ministerium sofort ausführlichen       Bericht über die bisherigen Ereignisse zuzusenden. Das Ministerium wird sich eine genaue       Untersuchung der Sache angelegen sein lassen, und keine nicht streng gesetzliche Maßregel       aufrecht erhatten. (Beifall.)                Tagesordnung: Berathung der Geschäftsordnung.                                              Ungarn.                                                                      *                    Wien, 24. Juli.                Ein amtlicher Bericht des Obergenerals im Szegedin-Theresiopler Lager an den Kriegsminister       meldet einen Angriff auf das ungarische Lager zu Sz. Tamàs. Der östreichische General war nach       einer sechsstündigen Kanonade zum Rückzug genöthigt; er versichert jedoch: „das Hauptresultat       eines ungünstig geendigten Angriffs ist dieses, daß ich jetzt, die Stärke des Feindes kennend,       wenigstens weiß mit wem ich zu thun habe.“ ‒ Ein anderer Bericht vom Kommandanten der       Nagy-Becskereker Truppenabtheilung an den Kriegsminister meldet, daß am 14. in der Ortschaft       Taros ein Aufstand ausgebrochen sei, welchem die Tschaikisten über die Theis zu Hülfe       gekommen. Er habe Militär entsandt; „da die Bauern sich aber schlechterdings nicht ergeben       wollten, wurden sie überwältigt, die Ortschaft angezündet und zum größten Theil eingeäschert.“       Am folgenden Tag seien die Tschaikisten stark bewaffnet und mit Geschütz gegen Escka gezogen,       wo er ihnen eine sechsstündige mörderische Schlacht geliefert; der Feind habe sich zuletzt       zurückgezogen.                                                                                   *                    Wien, 25. Juli.                Die „Allg. Oest. Ztg.“ schreibt, daß die Niederlage der Magyaren bei Groß Becskerek sehr       bedeutend gewesen, und das ganze Banat jetzt einem Lager gleiche. Auf die Nachricht, daß die       Ungarn bei Werschetz über die Serben gesiegt, sollen die Serbianer in großen Schaaren nach dem       Banat dringen, an ihrer Spitze der „berühmte Held“ Wucsies. Bei Csakaturen an der kroatischen       Grenze sollen die Ungarn den Croaten ein blutiges Treffen geliefert haben.                                                                                   *                    Pesth, 20. Juli.                Die Adreßdebatte ist bei unserer Nationalvertretung vor der Hand das Wichtigste, da in ihr       über die Hauptprinzipien entschieden wird. Zunächst erregt die von Kossuth gehaltene Rede über       die kroatische und die italienische Frage das allgemeinste Interesse. Kossuth sprach wie       immer. Aus dem, was er über die italienische Frage sagte, theile ich Ihnen folgende Stellen       mit:                „Während des letzten Reichstages, als es noch kaum ein ungarisches Ministerium gab, und nur       dessen Kandidaten bezeichnet waren, zu jener Zeit wo die ungarischen Angelegenheiten von Wien       aus geleitet wurden, stellte man an uns die Frage, ob Ungarn ‒ falls wir in den Besitz eines       selbstständigen Finanz- und Kriegsministeriums gelangten, geneigt sein würde, die       österreichische Staatsschuld mitzutragen. Wir sollten uns in dieser Beziehung äußern und den       Reichstag befragen. Wir erwiederten, daß wir dieß nicht thun werden und daß wir Ungarn in       Thesi durchaus nicht verpflichtet glauben, sich an der österreichischen Staatsschuld zu       betheiligen. Hierauf erwiederte man uns, also Ungarn will keinen Theil tragen an den       gemeinschaftlichen Lasten der Monarchie, und auf der andern Seite will sich Italien losreißen,       auch dieses will die Lasten Oesterreichs nicht theilen, und was wird hieraus folgen.                „Ein allgemeiner Staatsbankerott, den Ungarn eben so fühlen wird als Oesterreich, indem       daselbst 50 bis 60 Millionen Banknoten im Umlauf sind. ‒ Hierauf verlangte man Soldaten von       uns zur Beendigung des italienischen Krieges, wir verweigerten auch diese, und nur erst nach       langen Kämpfen setzten wir das ungarische Ministerium durch.                „Als dieses endlich zur Welt kam, fand es im ganzen Lande offenen Aufruhr, namentlich       Kroatien war in furchtbarer Aufregung gegen uns. Wie benahm sich Oesterreich hierbei? ‒ Ungarn       will keine Staatsschuld übernehmen, Ungarn will uns gegen Italien nicht unterstützen;       Jellachich hingegen will dieß Alles, folglich wenden wir uns an ihn, und dieses ist das       Irrlicht, welches durch die Politik des ungarischen Ministeriums sich hindurch zieht und       dessen Laufbahn unsicher macht.                „Das österreichische Ministerium hielt durch jenen drei Jahrhunderte lang bestehenden       Verband solche Fäden der ungarischen Bewegung in Händen, daß ihnen nur auf die Spur zu kommen,       von der ungeheuersten Schwierigkeit, sie aber abzuschneiden unter den jetzigen Verhältnissen       eine Unmöglichkeit war. ‒ So kam die Eröffnung des ungarischen Reichstages herbei. Wir mußten       zur Ueberzeugung gelangen, daß Privatsympathien hier nicht auslangen, daß es gilt, die       gegenwärtigen Interessen abzuwägen.“                Sodann theilt Kossuth aus dem Protokoll über eine Sitzung des Ministerraths folgenden Auszug       mit, der wohl für die nächste Zeit die Grundlage der ungarischen Politik in der       österreichisch-italienischen Angelegenheit bilden wird. Der Auszug lautet:                 „Das Ministerium erklärt, daß in Anbetracht der beunruhigenden Verhältnisse und Zustände       unseres Vaterlandes, das von allen Seiten angegriffen ist, es für jetzt seine Aufmerksamkeit       den Zuständen des Vaterlandes schuldig sei, ‒ doch indem es sich auf diese Weise erklärt,       weißt es die Pflicht nicht zurück, die österreichische Monarchie gegen ihre äußern Feinde zu       vertheidigen. Und so, wie das Land seine Ruhe, seinen Frieden wieder gewinnt, wird es die       entbehrlichen Truppen der österreichischen Monarchie zur Disposition stellen. Die Realisirung       dieser Verheißung hängt von dem Umstande ab, daß Oesterreich von seinem feindseligen Auftreten       gegenüber von Ungarn ablasse, und das ungarische Ministerium legt sogleich in Vorhinein       Protest ein, gegen jedwedes Unterdrücken der Freiheit der italienischen Nation und       berücksichtigt blos die Gegenseitigkeit der Interessen und Forderungen.                Dieß ist die ministerielle Politik.“                                              Polen.                             Tarnow, 19. Juli.                Der frühern Gouverneur Galiziens, Graf Stadion, ließ am 18. Mai ein Schreiben an alle       Behörden dieser Provinz ergehen, mit dem ausdrücklichen Befehle, den Bauern bekannt zu machen,       daß sie ohne alle Rücksicht auf Dominicalbehörden und Magistrate alle Verdächtige, wenn auch       mit Gewalt, der Obrigkeit überliefern sollen. In Folge vieler Mißbräuche, die ein solcher       Erlaß hervorrufen mußte, und um ähnlichen Greuelthaten als im Jahre 1846 vorzubeugen, stellte       das Nationalkomité in Tarnow, in einer, an das Wiener Ministerium gerichteten Eingabe die       Intriguen der galizischen Beamten vor. Die Antwort, welche kürzlich das Ministerium aus Wien       ertheilte lautete: daß das benannte Nationalkomité sich gar nicht über dergleichen Anordnungen       zu beklagen hätte, da es im Gegentheil für den Schutz, den ihm die Regierung leistet, ihr nur       Dank zu sagen verpflichtet sei.                (A. O. Z.)                                              Italien.                Edition: Friedrich Engels: Italien. 30. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 441.                                Mailand, 19. Juli                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 30. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 441.                                                                         *                    Genua, 20. Juli.                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 30. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 441.                                                                         *                    Turin, 22. Juli.                                                                              (Hierzu eine Beilage.)                                   