

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 95. Köln, Mittwoch den 6. September. 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an, mit Ausnahme des Montags,                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in                     Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl.                     Ober-Postamt in Aachen; für England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72                     Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die resp. königl.                     Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr.,                     in allen übrigen Orten Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                 Die neuerdings getroffenen Anordnungen werden es in wenigen Tagen der Expedition                     möglich machen, die Versendung des Blattes mit der größten Regelmäßigkeit zu                     besorgen.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Gerichtliche Verfolgung der Neuen                     Rhein. Ztg.) Berlin. (Gesetz über Beschränkung von Volksversammlungen. — Ein                     Todter aus dem dänischen Kriege. — Weinsteuer und Zwangsanleihe. — Cholera. —                     Bornemann.) Wien. (Das kroatisch-slavonische Manifest. — Reichstag. —                     Finanznoth.) Breslau. (Katzenmusiken. — Die verhafteten Landwehrmänner. —                     Lychnowski.) Nördlingen. (Demokraten-Versammlung.) Berleburg.                     (Polizei-Verfahren.)                                 Italien. (Die Borfälle in Livorno. — Russische Note. —                     Russische Orden an Radetzki.) Turin. (Die lombardische Consulta nach Turin. —                     Widerruf der offiziellen Zeitg.) Reggi[?]. (Der Herzog von Modena.) Piacenza.                     (Das Schalten der Oestreicher.) Florenz. (Sitzung der Deputirten. — Die                     Verfolgung gegen den Corriere Livornese abgelehnt. — Die Unruhen in Livorno.)                     Rom. (Sardische Belohnung für Freiwillige. — Interpellation in der Kammer. — Das                     Kriegsministerium. — Gaggiotti.) Neapel. (Die Reaktion. Das Ministerium                     Bozzelli. — Die sizilische Expedition.)                                 Frankreich. Paris. (Die Konstitution. — Journalschau. —                     Revue. — Zusammenrottungen. — Montpellier. — Truppen nach den Alpen. —                     Vermischtes.                                 Schweiz. Zürich. (Abstimmungen über die Verfassung. — Die                     ital. Flüchtlinge.)                                 Donaufürstenthümer. Bucharest. (Russische Pläne. —                     Manifest Nesselrodes)                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Gerichtliche Verfolgung der Neuen Rheinischen Zeitung. In: MEGA2 I/7. S. 657.                                                                              *                    Köln, 5. Sept.                                                                                                                     35                    Berlin, 1. September.                     Die Central-Kommission zur Berathung des Gesetzes über die Beschränkung der                         Volksversammlungen, geht in ihrer Arbeit mit lobenswerther Gründlichkeit zu                         Werke. Sie ist jetzt erst zu dem 7. §. gekommen, über den sie vorgestern                         Abend in Anwesenheit von 4 Ministern 4 Stunden lang berathen hat, ohne ein                         Resultat zu erlangen. — Die 6 beendigten §§. lauten folgendermaßen:                     §. 1.                     Alle Preußen sind berechtigt, sich friedlich und ohne Waffen zu versammeln.                         Volksversammlungen in nicht geschlossenen Räumen und öffentliche Aufzüge                         müssen 24 Stunden vor dem Beginn derselben der Ortspolizeibehörde angezeigt                         werden. Die Anzeige muß Namen und Wohnort der Anordner, Zeit und Ort der                         Versammlung und bei Aufzügen den beabsichtigten Weg angeben.                     §. 2.                     Zu Volksversammlungen, welche auf öffentlichen Plätzen in Städten und                         Ortschaften oder auf Straßen Statt finden oder sich daselbst in Aufzügen                         bewegen sollen, bedarf es der vorgangigen Genehmigung der                         Ortspolizeibehörde. Diese Genehmigung darf nur aus Rücksichten für die                         Freiheit und Sicherheit des Verkehrs verweigert werden.                     §. 3.                     Volksversammlungen und Aufzüge, deren vorherige Anzeige nach §§. 1 und 2                         erforderlich, aber nicht gehörig erfolgt ist, oder zu denen die nach §. 2                         erforderliche Genehmigung nicht ertheilt ist, darf die Ortspolizei-Behörde                         verhindern oder auflösen.                     Dieselbe Befugniß hat sie in Betreff jeder Volksversammlung, sobald darin zu                         gewaltsamem Umsturz oder zu gewaltsamer Aenderung der Verfassung, zu                         thätlichem Angriff oder Widerstand gegen die Obrigkeit und deren Organe,                         oder zu Gewaltthätigkeiten gegen Personen oder Eigenthum aufgefordert wird                         (!)                     §. 4.                     Wer zu einer Volksversammlung oder zu einem Aufzuge auffordert, oder die                         Aufforderung dazu verbreiten läßt, wird, wenn die nach §. 1. erforderliche                         Anzeige unterblieben ist, mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft. Dieselbe                         Strafe trifft den, welcher in Fällen, in denen es der Genehmigung zu der                         Versammlung bedarf, vor Ertheilung derselben dazu auffordert, oder                         Aufforderungen verbreiten läßt, desgleichen Jeden, der in einer nicht                         gehörig angezeigten Volksversammlung als Ordner thätig ist.                     Wer einer in Gemäßheit des §. 3 ergehenden Aufforderung des zuständigen                         Beamten (cf. §. …) eine Volksversammlung oder einen Aufzug zu verlassen,                         nicht sofort Folge leistet, hat Gefängniß bis zu 8 Tagen, und wenn er nach                         der Aufforderung als Ordner thätig ist, bis zu 6 Monaten verwirkt.                     §. 5.                     Wer auffordert in einer Versammlung bewaffnet zu erscheinen, oder die                         Aufforderung dazu verbreiten läßt, ist mit Gefängniß zu 6 Wochen bis zu                         einem Jahre zu bestrafen.                     §. 6                     Wer an einer Volksversammlung bewaffnet Theil nimmt wird mit Gefängniß bis zu                         6 Monaten bestraft.                                                                                                103                    Berlin, 3. Sept.                     Die Zahl der in der Nacht vom 18. bis 19. März gefallenen Soldaten wurde                         allgemein auf wenigstens einige Hundert angeschlagen. Da veröffentlicht das                         Kriegsministerium zum Erstaunen des ganzen Volkes eine Liste von nur neunzehn Getödteten. Mit Recht vermuthete man, daß                         hier die Wahrheit auf irgend eine Weise umgangen werde und durch einen                         blinden Zufall ist man jetzt hinter diese Schliche gekommen. Ein Grenadier                         vom Garderegiment wird in jener verhängnißvollen Nacht verwundet und bleibt                         unberücksichtigt auf der Straße liegen. Er rafft sich auf und verbirgt sich                         bei einem in der Nähe wohnenden Bekannten, der ihn auch freundlich aufnimmt.                         Unterdessen jedoch muß sich das Militär aus Berlin herausziehen und unser                         verwundeter Grenadier erfährt nichts davon und bleibt zurück. Bei der                         damaligen aufgeregten Stimmung in Berlin gegen alle Soldaten, hat der                         Grenadier nach Abzug seines Regiments nichts anderes zu thun, als sich in                         Civilkleidung nach Prenslau zu seinen Eltern zu begeben. Die                         Regimentsbehörde, die nichts wieder von ihm zu hören bekam nahm ihn als todt                         an. So weit ist die Sache ganz in Ordnung. Aber statt daß unser Grenadier                         mit auf der offiziellen Todtenliste der gebliebenen Neunzehn zu finden wäre, erhält der Vater desselben vor einigen                         Tagen von der Regimentsbehörde aus Holstein einen Todtenschein, daß sein Sohn in der Schlacht bei Schleswig                         geblieben wäre. Der Vater sieht verwundert seinen Sohn an und kann sich dies                         Räthsel nicht lösen. Deute mir o Orindur, dieses Wunder der Natur? Cie                         Erklärung ist einfach. Einfach auch als Beleg der großen Zahl tapfrer                         Garden, die in dem dänischen Krieg geblieben sein sollten, während viele                         Briefe aus Schleswig versicherten, daß die Garde bei allen Gefechten kaum                         in's Feuer gekommen sei. Glücklicher Zufall dieser dänische Krieg.                     Der Bericht der Commission für die Finanzen und Steuern über den Antrag der                         Abgeordneten D'Ester, Borchardt und mehrerer Anderen                         betreffend die Aufhebung der Weinsteuer ist                         verneinend ausgefallen. Der Herr Finanzminister                         erklärt sich gegen die Aufhebung dieser Steuer.                     Auch den Antrag auf Niederschlagung der Weinsteuerreste hat die Commission                         für nicht gerechtfertigt gehalten. Man theilte jedoch einstimmig die                         Ansicht, daß zur Linderung des Nothstandes der Weinbauern Kreditkassen                         errichtet, und die Revision des Grundsteuerkatasters der Weinberge möglichst                         beschleunigt werden möge. Die Commission trägt demnach darauf an:                     1) daß den Anträgen auf Aufhebung der Weinsteuer und                         Niederschlagung der Weinsteuerreste keine Folge zu geben,
2) daß die                         Regierung dagegen zu veranlassen sei zur Unterstützung des Weinbaues die                         Errichtung von Kreditkassen zu befördern, welche die Weine zur Lagerung                         aufnehmen und darauf Vorschüsse geben, und zugleich auch bei der möglichst                         zu beschleunigenden Revision des Grundsteuerkatasters auf die Grundsteuer                         des Weinlandes besonders Bedacht zu nehmen sei. —                     Die Central Abtheilung hat sich mit 6 gegen 2 Stimmen für den vom                         Finanzminister vorgelegten Gesetz-Entwurf wegen Ausschreibung einer                         Zwangs-Anleihe entschieden. Die Minorität bestehend aus den Abgeordnete Cießkowski und Grebel hat                         ein Separatvotum erlassen.                     Die Cholera macht hier täglich bedeutendere Fortschritte. Seit einigen Tagen                         werden täglich an 50 neue Erkrankungsfälle angemeldet. Bisher sind noch sehr                         wenige der Erkrankten genesen.                     Zudem ist gewiß, daß die angemeldeten 500 Erkrankungsfälle nur einen Theil                         derselben bilden, indem die größte Masse der Erkrankten und Verstorbenen                         nicht als an der Cholera erlegen angegeben werden.                     Die Wahl Bornemanns zum Abgeordneten wird wahrscheinlich von der                         Vereinbarer-Versammlung für ungültig erklärt werden. Man erwartet, daß                         Bornemann der Ungültigkeits-Erklärung zuvor kommen und die Wahl ablehnen                         wird.                                                                                                61                    Wien, 31. Aug.                                        (Fortsetzung u. Schluß des kroatisch-slavonischen                             Manifests.)                                     Was die andern Rechte betreffe, die Ungarn angeblich unterdrückt habe, so                         seien dieselben entweder mit allen Ungarn gemeinschaftliche oder blose                         Munizipalrechte. In Beziehung auf erste sei hinsichtlich Kroatiens niemals                         eine Ausnahme gemacht worden, während die letzten ebensowenig jemals                         angetastet worden seien, indem Kroatien ja einen eigenen Banus, eine eigene                         Banal-Tafel, einen Landeskapitän und Protonotarius habe und von                         Einquartirung und Naturalleistungen für das Militär stets frei gewesen sei.                         Der ungarische Reichstag habe Kroatien sogar gegen willkührliche, durch                         Hofbefehle verordneten Steuererhöhungen und gegen Schmälerung der                         Banalautorität von jeher in Schutz genommen, und überhaupt alle                         Landesbeschwerden jedes Mal zu den seinigen gemacht. Wenn im Laufe der                         Zeiten aber dennoch Knechtung ausgeübt worden, so sei dieselbe nie durch                         Ungarn geschehen, sondern durch die Wiener Kamarilla an Ungarn und in Folge                         dessen auch an Kroatien. Es sei eine Unverschämtheit, zu behaupten, Ungarn                         habe sich in Folge der Ereignisse dieses Jahres von seinem Könige getrennt,                         da der König ja doch alle Gesetze des Reichstags, zu denen damals auch noch                         alle kroatisch-slavonischen Deputirten mitgewirkt hätten, in Preßburg selbst                         sanktionirt, und so die Verwaltung der Finanzen und Verfügung über die                         Landestruppen in den vormaligen Zustand zurückversetzt habe, aus welchem sie                         niemals hätten gerückt werden dürfen. Wie man also von einem Treubruch wider                         die pragmatische Sanktion sprechen könne, wenn man den Kaiser-König nicht                         selber anklagen wolle? An allen diesen Gesetzen hätten sich die                         kroatisch-slavonischen Deputirten betheiligt, und es sei demnach eine                         Tollheit zu behaupten, die Ungarn allein hätten diese Gesetze gemacht um                         andere Nationalitäten zu knechten und sich selber darüber zu erheben. Diese                         Tollheit behaupte indessen Jellachich und habe das Standrecht                                                            [Feuilleton]                                      Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                        (Fortsetzung.)                                     Von den Pyrenäen stieg der edle Ritter hinab nach Frankreich, und von                         Frankreich eilte er nach Belgien. „Herr Schnapphahnski wurde Autor.“ Ja,                         wahrhaftig, wir sehen den sinnreichen Junker in Brüssel sitzen und seine                         Memoiren schreiben.                     Alle großen Männer machten es so; wenn sie des Lebens Last und Hitze getragen                         hatten, da verkrochen sie sich in irgend einen kühlen Winkel, und die Hand,                         die bisher den Säbel, den Kommandostab oder das Scepter geführt hatte, sie                         griff dann zur Feder und brachte das Erlebte zu Papier. Wir brauchen unsern                         Lesern nicht zu versichern, daß sich von unsern Skizzen über Herrn von                         Schnapphahnski auch nicht eine Spur in den Memoiren des edlen Ritters                         findet. Se. Hochgeboren waren viel zu bescheiden, als daß sie alle                         glorreichen Aventüren der Bewunderung der Nachwelt aufbewahrt hätten.                     Die Liebe, die den edlen Ritter nie verließ, zieht ihren rothen Faden auch                         durch den Brüsseler Aufenthalt unseres Helden. Die Weiber müssen nun einmal                         lieben; Schnapphahnski wußte dies. Sie können nicht anders, es ist ihre                         Bestimmung. Ein Weib liebt nicht allein lange, nein, ein Weib liebt                         unendlich, bis auf die Hefen. Ein Weib kann dich lieben, wenn deine Hose                         zerrissen ist, wenn dein Rock in Fetzen hinabhängt, und wenn die ewige Sonne                         durch die Löcher deines Hutes auf dein verwildertes Landstreichergesicht                         scheint, ja, noch immer wird eine schöne Frau dich lieben können, denn sie                         wird um dich weinen, und sie wird dich küssen und du wirst glücklich                         sein!                     Wie meine Leser bereits bemerkt haben werden, sucht Herr von Schnapphahnski                         stets die Frauen auf. Um junge Mädchen ist es ihm selten zu thun. In Brüssel                         machte sich der edle Ritter an die Frau des *** Gesandten. Die Frau                         Gesandtin hatte ihren frommen Gemahl total unter dem Pantoffel.                     Die Pantoffelknechtschaft ist jedenfalls noch eine süße Knechtschaft. Sie hat                         nur das Unangenehme, daß der zärtliche Gatte zum                         Lohn für seine liebevolle Unterwürfigkeit in den meisten Fällen, nicht etwa                         mit einer Königs- oder einer Bürgerkrone, sondern mit jenem Kopfschmuck                         gekrönt wird, den auch des Waldes flüchtige Gebieter tragen. Man könnte in                         der That bei den Ehemännern dieselben Benennungen anbringen wie bei den                         Hirschböcken. Nach Vollendung des ersten Jahres der gekrönten                         Pantoffelknechtschaft würde man einen Ehemann: Spießer tituliren; nach Vollendung des zweiten Jahres hieße man                         ihn: Gabler. Hierauf träte dann die Bezeichnung nach                         Enden ein, so daß man einen Ehemann bald einen Sechsender, einen Zehnender,                         einen Sechszehnender und so weiter nennen würde. Bei recht stattlichen                         Ehemännern könnte man sogar die Benennungen des Dam- und Elenn-Wildes                         eintreten lassen, ja, bis zu dem Namen Schaufler                         gehen.                     „Was schadet es, wenn ein Ehemann ein paar Hörner trägt!“ hatte der edle                         Ritter oft zu sich selbst gesagt, wenn er in frühern Jahren wohl einmal in                         die untergeordneten Schichten der Gesellschaft hinabzusteigen dachte. „So                         ein zweibeiniger Sechszehnender kann immerhin noch Nachmittags auf die Börse                         und Abends in's Kasino gehen, ohne daß man ihn auslacht, denn fast überall                         trifft er ja Leidensgefährten, wehmüthig lächelnde Böcke, die gelebt und                         geliebet haben und die recht gut wissen, was es für ein Malheur ist, wenn                         man eine junge Frau hat, mit funkelnden Augen, mit wogendem Busen und mit                         kleinen alabasterweißen Füßen, recht ein Wesen wie ein üppiches Räthsel, das                         nur die Liebe lösen kann, die Liebe eines flinken Gesellen, der weder auf                         die Börse, noch in's Kasino geht und der sich den Henker schiert um alle                         Ehemänner, und ein flotter Edelmann ist wie ich, der Ritter                         Schnapphahnski!“                     Die Frau des *** Gesandten hatte Mitleid mit unserm Ritter.                     Zu jenem melancholischen Blick, den Herr von Schnapphahnski mitunter                         anzunehmen pflegte, wenn er an die Lakaien des Grafen S. in O. in Schlesien                         dachte und zu der interessanten Blässe der Finanznoth, die unsern Helden                         eigentlich nie verließ, gesellte sich nun noch die wichtige Miene eines                         Autors, so daß der edle Ritter wirklich eine interessante Figur ausmachte                         und die Frau Gesandtin immer mehr dazu veranlaßte einmal ernstlich mit sich                         zu Rathe zu gehen, ob sie ihrem Gemahl nicht bald die Dulderkrone aufsetzen                         könne. Herr von Schnapphahnski verfolgte seine Beute mit aller                         Hartnäckigkeit eines Ritters ohne Furcht und Tadel.                     Wenn man bedenkt, welche Vorstudien der edle Abentheurer bei der Gräfin S.,                         bei der Schwester des Grafen G., bei Charlotten, bei der Tränzerin und der                         Bärin gemacht hatte, so ist es zu begreifen, daß er dem frommen Gesandten                         täglich mehr Terrain abgewinnen mußte.                     Wie es aber in den Träumen geht, so geht es auch in der Liebe; wenn man                         gerade im besten Zuge ist, da kommt gewöhnlich etwas dazwischen, so daß man                         auf tausend und aber tausend Dinge geräth nur nicht auf das, was man                         zunächst im Auge hatte. Herr von Schnapphahnski hatte das Pech, statt auf                         die Frau, auf den Portier des Gesandten zu gerathen.                     Wir müssen unsern Lesern nämlich bemerken, das es bei der *** Gesandschaft in                         Brüssel Sitte ist, die Besuchenden in ein Zimmer zu führen, welches eben                         nicht nach Rosen und Veilchen duftet, sondern, welches den wahren Dunstkreis                         eines wohlgenährten gesandtschaftlichen Lakais führt. Die Wände des                         Wartesaales sind früher weiß gewesen und mit einigen erbärmlichen Portraits                         geschmückt. Auf dem Haupttische steht ein Service blaugeblümter Tassen; ihm                         gegenüber bemerkt man auf einem kleinen Bücherbrett, eine Bibel, ein                         Gesangbuch und mehrere fromme Schriften der

schlimmsten                         Sorte. Der Ofen ist in sehr desolaten Umständen und wird zu allen möglichen                         Haushaltungszwecken benutzt. Das halbe Dutzend Stühle, welches die Seite des                         Gemaches ziert, ladet eben nicht zum Sitzen ein. Jeder dieser Stühle ist                         eine Pritsche und geduldige Landsleute, die lange auf das Visa ihres Passes                         warten mußten, haben mir schon versichert, daß sie auf diesen Stühlen einen                         rechten Vorschmack aller Leiden des Fegefeuers bekommen hätten. Den                         Hintergrund des Zimmers nimmt ein riesiges Bett ein, das zwar den Tag über                         mit einem Deckel versehen ist, so daß der Schauplatz der Reize des                         gesandtschaftlichen Dieners eben nicht zu sehr in die Augen fällt, von dem                         man aber nach einigen durch die Bettfugen dringenden Leintuch zipfeln das                         schrecklichste vermuthen kann. Es versteht sich von selbst, daß ein                         irdischer Nachttopf höchst einladend mit seinem Henkel unter der Bettlade                         hervorschaut. Alles dies ist indeß noch nichts im Vergleich mit den übrigen                         Ornamenten des seligen Raumes. Der Portier des Gesandten reinigt nämlich in                         seiner Loge außer den verschiedenen gesandtschaftlichen Röcken und Hosen                         auch die Stiefel seines Herrn — — in Reihe und Glied steht das Fußzeug Sr.                         Hochgeboren mitten durchs Zimmer.                     Ich muß gestehen, es wurde mir immer höchst traurig zu Muthe, wenn mich die                         eherne Nothwendigkeit in diese treffliche Behausung trieb. Erschien aber                         erst der Herr Lakai in eigener Person, um mir mit seinen schmutzigen                         Strümpfen, mit seinen unfläthigen Schenkeln und mit dem dummen Grinsen eines                         faulen Domestiken vor der Nase herumzuspringen, oder gar in meiner Gegenwart                         seinen Schnurrbart zu wischen: da brach ich nicht selten in Flüche und                         Verwünschungen aus, daß unsere guten Bauern und Bürger nur dafür ihre ewigen                         Steuern bezahlen müssen, daß man im Auslande von seinem Gesandten wie ein                         Vagabund behandelt wird. Die englische Gesandschaft hat ein anständiges                         Zimmer für die Besuchenden in Bereitschaft; der französische Gesandte läßt                         Jeden in das Zimmer der Gesandschaftssekretäre führen; nur ein *** Gesandter                         darf es wagen, die „Kinder seiner großen Nation“ zwischen blaugeblümten                         Tassen, Betten, Kämmen, Stiefeln, ja in den ganzen übelduftenden Kram des                         Bedientenzimmers zu placiren.                     Aus Versehen wurde auch Herr von Schnapphahnski einst in dieser Loge                         empfangen und als wohlerzogener Edelmann versetzte er dem Lakaien Sr.                         Hochgeboren auch sofort einen derartigen Fußtritt, daß der arme Teufel vor                         wollüstigem Schmerz alle Klagelieder Jeremiä anstimmte und den heiligen                         Schwur that, diesen Gruß rächen zu wollen, koste es sein Leben.                     Ein Portier kann ein höchst unangenehmer Feind sein, namentlich, wenn man in                         einem Hause auf Liebesabentheuer ausgeht. Der Portier der *** Gesandschaft                         hatte sich längst von den zärtlichen Gelüsten des edlen Ritters überzeugt.                         Er fühlte den Tritt unsers edlen Helden noch nach Wochen; er dachte daran,                         Gleiches mit Gleichem zu vergelten; er glaubte, daß die eine Ehre der andern                         werth sei, und ehe vierzehn Tage herum waren fand er auch schon Gelegenheit                         die besondere Aufmerksamkeit des Attaché's der *** Gesandschaft auf den                         edlen Ritter zu lenken.                     Der gekränkte Portier wußte sehr gut was er that. Er hatte in irgend einem                         Romane gelesen, daß von einem eifersüchtigen Nebenbuhler weit mehr zu                         erwarten ist, als von einem frommen Ehemanne, und er hatte schon seit                         einiger Zeit bemerkt, daß der jugendliche Attaché, dessen                         romantisch-schrecklichen Namen wir wohlweislich verschweigen, ja, daß dieser                         unternehmende Held nicht weniger für die Frau Gesandtin schwärmte als unser                         Ritter.                     Herr von Schnapphahnski gerieth jetzt wirklich in ein höchst gefährliches                         Kreuzfeuer. Mit drei unversöhnlichen Feinden war der Kampf zu beginnen.                         Zuerst hatte er mit dem frommen, würdevollen Ehemann zu thun, dem es leise                         schwante, daß er eines Morgens einen sehr beunruhigenden Anblick vor seinem                         Spiegel erleben werde. Der zweite Gegner war der Attaché, der alle                         historischen Erinnerungen seiner Familie im Kopfe trug und für sein Leben                         gern die Romantik seines Hauses fortgesponnen hätte. Der dritte Stein des                         Anstoßes bestand in dem Portier, und wir brauchen wohl nicht zu versichern,                         daß er sich täglich und stündlich darin übte, irgend einen seiner                         untergeordneten Kollegen, den Stall- oder den Laufburschen zur Thür                         hinauszuwerfen und ihm versuchsweise einen derben Tritt nachzuschleudern.                         Wochen verstrichen indeß noch, ehe der Streit entschieden werden, ehe der                         zärtliche Gatte seinem Zorn, ehe der Attaché seiner Liebe und ehe der Lakai                         seiner Rache freien Lauf lassen sollte.                     Doch was aufgeschoben war, es war nicht aufgehoben. Der edle Ritter gab durch                         seine eigene, liebenswürdige Frechheit zu dem bevorstehenden Skandal                         Veranlassung. Vergebens haben wir nach allen Details der endlich                         hereinbrechenden Katastrophe geforscht. Trotz der wahrhaft liebevollen                         Sorgfalt mit der wir uns um alle Einzelheiten der Schicksale unseres Helden                         bekümmern, konnten wir doch den nächsten Grund des lange vorbereiteten                         Zerwürfnisses nicht herausbringen.                     Nur so viel ist gewiß, daß eines Tages in dem Hotel des Gesandten ein Lärm                         begann, als nahe die Erstürmung Jericho's, als komme der jüngste Tag. Der                         Herr Gemahl brüllte wie ein Hirsch in der Brunstzeit; der Herr Attaché                         erinnerte unsern Helden an O. in Schlesien, an die nassen Sacktücher von                         Troppa[?], an das Archiv des Garde-Regiments, an die Diamten der Tänzerin,                         und der Portier endlich reckte seine Glieder in so drohender Weise, daß                         unserm Ritter der Angstschweiß aus allen Poren brach, und daß er nicht zum                         ersten Male in seinem Leben an einen ehrenvollen Rückzug dachte.                     Doch ach, die Unsterblichen hatten es anders beschlossen. Der ehrenvolle                         Rückzug unseres Ritters sollte viel zu wünschen übrig lassen. Einige gute                         Brüsseler, die gerade an dem Hotel des Gesandten vorüberkamen, erzählten                         nämlich, daß die große Portecochère plötzlich mit Eclat geöffnet worden, und                         daß ein sehr netter Mann, mit schwarzem Schnurrbart und von angenehmem                         Aeußern, so beunruhigend schnell auf die Straße hinausgepurzelt sei, daß er                       
                 Deutschland.                                      wider alle jene verkündigt, welche an ihrer Wahrheit zu zweifeln wagten. Der                         Kaiser-König, der alle Regierungsbeamte ernenne, habe auch den                         Ministerpräsidenten Bathyany ernannt und ihm den Auftrag gegeben, das                         Ministerium nach Gutdünken zu kompletiren. Wenn Bathyany in dies Ministerium                         keine Kroaten genommen, so habe dies daran gelegen, daß die                         kroatisch-slavonischen Deputirten zu den servilsten beim ganzen Reichstag                         gehört hätten. Dennoch seien viele Kroaten in die Ministerial-Sektionen                         ernannt worden, obwohl das Standrecht Jellachich's die Annahme solcher                         Stellen sehr oft vereitelt habe. Es sei ganz falsch anzunehmen, Kroatien                         habe, weil die zu Kreuz im Jahre 1538 gemachten Beschlüsse der                         Landeskongregation mit den ungarischen Gesetzen in einem Buche zusammen                         abgedruckt erschienen seien, für sich besonders das Gesetzgebungsrecht                         ausgeübt, indem dieser nur in Folge einer von Maria Theresia im Jahre 1743                         ertheilten Erlaubniß von den Jesuiten zusammen geschehene Abdruck keine                         Gesetzeskraft ertheilt habe, wie sich aus der Vorrede schon erhelle. — Wir                         fragen daher mit Recht, woher bläst der Wind? Nicht wahr, von Wien, von der                         Kamarilla, welche überall, wo sie kann, schürt, um durch die                         verschiedenartigsten Mittel, Werkzeuge und Wege den vorigen Zustand                         herbeizuführen? Bedenkt, daß die Ungarn es sind, welche für uns sowie für                         sich die neuen Errungenschaften erwirkt haben; daß sie es sind, welche es zu                         verhindern im Stande sind, daß das Eindringen der Fremdlinge in                         Offiziersstellen unterbleibe; daß sie es sind, welche allen, auch den                         Gränzern und dem ganzen Volke den Einfluß in die Gesetzgebung durch ihre                         Deputirten gesichert haben; welche die Militärstädte in gleichberechtigte                         mit den früheren Freistädten verwandelten; bedenkt, daß der jetzige                         Justizminister Deak sich schon durch mehrere Jahre abgemüht hat, um den                         Gränzern eine bessere Zukunft zu sichern; daß durch die ministerielle                         Verantwortung die Verleihung der öffentlichen Aemter an Günstlinge der                         Kamarilla unmöglich geworden; daß der Ersatz für die abgetretenenen                         Urbarialleistungen ohne Erdrückung des Volkes nur in der Vereinigung mit                         Ungarn vor sich gehen kann; daß die Freiheiten, die Jellachich verliehen,                         nur auf Sand gebaut sind, wenn sie nicht auf die beim ungarischen Reichstag                         zu Stande gebrachten und noch zu bringenden Gesetze basirt werden. Und Ihr,                         wackere Jünglinge der Agramer Akademie, Ihr wußtet ja nicht, daß die                         Nationalität nur der Vorwand war, durch welchen die Kamarilla dahin                         arbeitete, Kroatien den Ungarn zu entfremden, um den Samen der Zwietracht                         zwischen beide Nationen zu streuen, um der Morgenröthe der Freiheit entgegen                         zu wirken. Die Ungarn mußten statt der lateinischen, die das Volk nicht                         verstand, ihre Sprache erheben, um die Sympathien des Volkes zu gewinnen.                         Sie gestatteten uns Kroaten das Gleiche. Kaum merkte dies die Kamarilla, so                         folgerte sie mit berechnender List, daß jetzt der Sprachkampf in Kroatien                         aufhöre, die fernere Knechtung des Volkes ihr eine Unmöglichkeit würde.                     Das sind die Gründe, weshalb man den Jellachich auf einmal vom Obersten zum                         Feldmarschalllieutenant erhoben hat.                     „Und nun du, Jellachich, der du so viele Beweise von Muth und                         Entschlossenheit gegeben hast, daß, hättest du sie zum Wohle des Vaterlandes                         verwendet, du den Dank des Vaterlandes verdient hättest, bleibe still stehen                         und bedenke, wohin im Dienste der Kamarilla dein Treiben führt.                     Der Sohn eines tapfern und verdienstvollen Vaters und glühenden                         Vaterlandsfreundes, bei den biedern Grenzern als Oberst angestellt, der                         vaterländischen Muse zugethan und selbst ein Dichter, mußtest du an der                         Entwicklung deiner Muttersprache natürlich ein besonderes Wohlgefallen                         empfinden. Die nationalen Klänge erfüllten deine Brust mit Entzücken, aber                         in diesen fandest du stets den Haß gegen die Ungarn unter den                         verschiedensten Formen seit Jahren vorgetragen; (die Politik Metternich                         hatte in Voraussicht der Dinge von jeher alle Völkerstämme Oestreichs mit                         allen Mitteln gegen einander gehetzt) die ungarischen Blätter hast du nicht                         gelesen und das wußtest du wohl nicht (?), daß die illyrischen im Solde der                         Kamarilla standen und jede Aeußerung im entgegengesetztem Sinne, durch die                         Censur mit Argusaugen überwacht, zur Unmöglichkeit wurde.                     Als Soldat zur Subordination gewöhnt, kanntest du keine größere Ehre, als                         deinen Vorgesetzten zu gehorchen und fielst so in die Krallen der Kamarilla.                         Sie hetzte dich auf im Namen deines Monarchen, den sie mißbrauchte; sie                         belobte deine energischen, wenn auch verbrecherischen Maßregeln wider die                         Ungarn, und so kamst du bis zu dem Zeitpunkt, wo du, durch deinen Monarchen                         nach Innsbruck berufen, nicht gehorchtest. (Diese Berufung und ihre Folgen                         waren also nur ein Komödienspiel.) Du gingst später zwar nach Innsbruck,                         vernahmst den Zorn deines Monarchen und den Befehl aus seinem eigenen Munde,                         dem F. M. L. Hrabowszky als k. Kommissarius zu gehorchen, worauf dieser dich                         im Namen Sr. Maj. aufforderte, von der betretenen Bahn abzustehen, allein du                         gehorchtest dennoch nicht, weil dich die Kamarilla durch den Wiener                         Kriegsminister für dein Treiben beloben ließ. Welch gefährliches Spiel du                         treibst, das bedenke nun wohl. Du konntest es treiben, solange du das Wort                         deines Monarchen nicht vernommen und die Ungarn bona fide (?) für die                         Unterdrücker deiner Nation gehalten hast; aber jetzt, nach gewonnener                         Ueberzeugung vom Gegentheil, kannst du es nicht mehr, ohne vor dir selbst zu                         erröthen. Und bedenke die Folgen deines Unternehmens, wenn es dir gelingen                         könnte! Es wäre Sklaverei und gänzliche Verarmung der kroatischen Nation! —                         (Vielleicht hat die Kamarilla wirklich schon Mißtrauen wider Jellachich und                         hat sich darum in Stratimirovits einem neuen Bandenchef anvertraut.) — Nicht                         einmal die Truppen kannst du bezahlen, ohne von Wien unterstützt zu sein u.                         s. w. (Dahin und nach Italien wandern auch die 20 Mill. großentheils, welche                         der Reichstag dem Finanzminister bewilligt hat.)                     Erkenne die Großherzigkeit der ungarischen Nation, kehre um und verlasse die                         Kamarilla. Fürchte dich nicht vor ihr, denn sie                         fürchtet sich, daß du ihre Pläne und die damit betrauten Personen entdecken                         könntest. Sie wird dich, wie den Grafen Franz Haller, nach ihrer Art ehrenvoll unterbringen. Auch ihn hatte sie                         in ähnlicher Absicht nach Kroatien geschickt, aber er entsprach ihrer                         Erwartung nicht; er wußte am 29. Juli 1845 nicht auszuführen, was Metternich                         in Gallizien hatte verüben lassen.“ Am Schlusse heißt es: „Wir leben fern                         von unserer Heimath, weil wir an der kroatischen Rebellion keinen Antheil                         nehmen wollen und sie gegen die Militärgewalt zu verhindern ohne vieles und                         unnöthiges Blutvergießen auch der Unschuldigen nicht im Stande waren; und da                         wir nur ein Theil des Ganzen sind, welches die gesetzliche Ordnung                         zurückzuführen berechtigt und verpflichtet ist und auch hiezu den Willen und                         die Macht hat, so erlassen wir, durch das Agramer Manifest veranlaßt, das                         gegenwärtige Manifest mit größerem Rechte, als die, welche, dasjenige zu                         Agram erlassen haben, weil wir frei sind und sie unter der Willkür des                         Maßrechts und des Militärdespotismus leben.                     Im August 1848.                     Im Namen der kroatisch-slavonischen Nation ihre freien Söhne.“                                                                                                117                    Wien, 31. Aug.                                        Sitzung des Reichstags. Nachdem in der gestrigen                         Sitzung bestimmt worden war, daß heute der Ihnen mitgetheilte Antrag                         Kudlich's sowohl, als der von der Kommission vereinbarte Antrag Lassers zur                         Abstimmung kommen solle, erhielt heute der Letztere insoweit den Vorzug, daß                         er zuerst zur Abstimmung kam und in folgender Weise angenommen wurde:                     1. Die Unterthänigkeit, das schutzobrigkeitliche Verhaltniß                         und alle diese Verhältnisse normirenden Gesetze hören auf.
2. Grund und                         Boden sind entlastet und alle Unterschiede zwischen Dominikal- und                         Rustikalgründen hören auf.
3. Alle aus den                         Unterthänigkeitsverhältnissen entspringenden, den unterthänigen Gründen                         anklebenden Lasten, Dienstleistungen und Giebigkeiten jeder Art, so wie alle                         aus dem grundherrlichen Obereigenthum, aus der Zehent-, Schutz-, Vogt- und                         Weinberg-Herrlichkeit und aus der Dorfobrigkeit herrührenden von den                         Grundbesitzungen oder von Personen bisher zu entrichten gewesenen Natural-,                         Arbeits- und Geldleistungen mit Einschluß der bei Besitzveränderungen unter                         Lebenden und auf den Todesfall zu zahlenden Gebühren sind von nun an                         aufgehoben.
4. Für einige der aufgehobenen Rechte wird eine                         Entschädigung gegeben, für andere nicht.
5. Für alle aus dem                         persönlichen Unterthansverbande, aus den Schutzverhältnissen, aus den                         obrigkeitlichen Jurisdiktionsrechten und aus der Dorfherrlichkeit                         entspringenden Rechten und Bezüge kann keine Entschädigung gefordert werden,                         wogegen auch die daraus entspringenden Lasten aufzuhören haben.
6. Für                         solche Arbeitsleistungen, Natural- und Geldabgaben, welche der Besitzer                         eines Grundes als solcher dem Guts-, Zehent- oder Vogtherrn zu leisten                         hatte, ist baldigst eine billige Entschädigung auszumitteln.
7. Die                         Holzungs- und Weiderechte, so wie die Servitätsrechte zwischen den                         Obrigkeiten und ihren bisherigen Unterthanen sind entgeltlich; das                         dorfobrigkeitliche Blumsuch- und Weiderecht, so wie die Stoppelweide sind                         unentgeltlich aufgehoben.
8. Eine aus Abgeordneten aller Provinzen zu                         bildende Kommission soll einen Gesetzesentwurf ausarbeiten und der                         Versammlung vorlegen, welcher folgende Bestimmungen enthält:
a. über                         die entgeltliche Aufhebung der in emphyteutischen oder sonst über Theilung                         des Eigenthums abgeschlossenen Verträgen begründeten wechselseitigen Bezüge                         und Leistungen;
b. über die Aufhebbarkeit von Grundbelastungen, die                         etwa im §. 3 nicht aufgeführt sind;
c. über die Art und Weise der                         Aufhebung oder Regulirung der in §. 7 angeführten Rechte;
d. über den                         Maßstab und die Höhe der zu leistenden Entschädigung und über den aus den                         Mitteln der betreffenden Provinzen zu bildenden Fond, aus welchem durch                         Vermittelung des Staats die Entschädigung zu leisten kommt;
e. über die                         Frage, ob für die nach §. 2, 3, 8b aufzuhebenden jedoch in den §§. 5 und 6                         nicht angeführten Giebigkeiten und Leistungen eine Entschädigung, und welche                         zu entrichten sei
9. Die Patrimonialbehorden haben die Gerichtsbarkeit                         und die politische Amtsverwaltung provisorisch bis zur Einführung                         landesfurstlicher Behörden auf Kosten des Staats fortzuführen.                     Die Abstimmung veranlaßte eine außerordentlich umständliche, höchst                         langweilige Debatte, während welcher §. 6 und §. 8d mittelst Namensaufruf                         entschieden wurden. 144 Abgeornete hatten gegen §. 6 gestimmt, 36, und                         darunter viele kriegsungeubte Ideologen der s. g. Linken, hatten sich des                         Abstimmens enthalten. Der Gang der Debatte ward mitunter so konfus und sich                         widersprechend, daß Präsident Strobach das Präsidium niederzulegen drohte                         und von der Versammlung gewissermaßen gezwungen werden mußte, dasselbe                         fortzuführen. Die Sitzung mußte mehrmals unterbrochen werden.                     Man glaubte Oesterreichs Feudalschicksal sei nach dieser Abstimmung                         entschieden; — siehe da beharrt der Abg. Löhner darauf, daß nun auch noch                         über die Fragestellung Kudlichs abgestimmt werde, weil der Reichstag es                         gestern also beschlossen, obwohl Kudlich selber erklärt, daß durch die                         geschehene Abstimmung des Kommissionsantrages der seine erledigt sei.                         Borrosch, ein sehr gewissenhafter demokratischer Pfaffe, schließt sich                         Löhner an, indem er über den Antrag Kudlichs Punkt für Punkt abgestimmt                         haben will. Dies geschieht und die drei ersten Paragraphen werden als durch                         den Lasserschen Kommissionsantrag für erledigt erklärt. Richt so 5, 6 und 7                         des Kudlichschen Antrags, indem dieselben einzeln, in zwei Fällen gar mit                         Namensaufruf zu dem Lasserschen Antrag angenommen werden. Als jedoch über                         die drei Paragraphen im Ganzen abgestimmt wird, zeigt der Reichstag eine                         andere Laune und verwirft alle drei Paragraphen. Von vielen Seiten wird                         protestirt, es entsteht ein gewaltiger Lärm, unter welchem die Versammlung                         sich auflöst. Wie ich höre, soll diese Abstimmung morgen von Neuem zur                         Sprache kommen.                     Die Sitzung dauerte von 9 Uhr Morgens an bis 5 Uhr Abends.                                                                                                *                    Wien, 1. Sept.                     In der heutigen „Wiener Zeitung“ veröffentlicht das Finanzministerium die                         Ergebnisse der „finanziellen Gebahrung“ im Monat Juli dieses Jahres. Die                         laufenden Einnahmen während dieses Monats betrugen an direkten Steuern über                         2 1/3 Million Gulden; an indirekten Abgaben fast 4 1/2 Million Gulden; an                         andern Einnahmen fast 1/2 Million, im Ganzen zusammen 7,213,267 Gulden. Die                         laufenden Ausgaben während dieses Monats (wobei 376,296 Gulden für Hofstaat                         und über eine halbe Million an „zufälligen Auslagen“) betrugen zusammen                         14,276,396 Gulden. Mithin ergibt der Monat Juli ein Defizit von 7,063,129                         Gulden. Dazu kommt, was die Finanzverwaltung während dieses Monats zu                         außerordentlichen Zwecken verwendet hat, und beinahe 1 1/2 Million beträgt;                         im Ganzen zusammen mit jenem laufenden Ausfall 8,469,030 Gulden. Dafür sind                         durch „außerordentliche Zuflüsse,“ nämlich Vorschüsse von der Bank zu 4 pCt.                         u. s. w. fast 7 1/2 Million eingezogen worden, sodaß das baare Deflzit in                         den laufenden Kassen während dieses Monats noch mit 1,025,721 Gulden zu                         decken ist.                                                                                                61                    Wien, 31. Aug.                     In der gestrigen Sitzung des Arbeitervereines in der Josephstadt sprachen von                         9 Uhr Morgens an bis 5 Uhr Abends unter großem Beifalle die Herren Marx und                         Dr. Stift. Ersterer gab eine Darstellung der sozialen Verhältnisse                         Westeuropa's, während Letzterer, unstreitig der geistreichste und                         durchgebildetste Kopf und Redner Neu-Oesterreichs, dieselben Verhältnisse                         aus dem eigenen Lande zur Sprache brachte und namentlich die Unmöglichkeit                         einer Fortdauer des aus dem Absoiutismus künstlich zusammenkomponirten                         Oesterreichs hevorhob.                                                                                                227                    Breslau, 29. Aug.                     Noch immer haben die Katzenmusiken nicht aufgehört; allabendlich findet eine                         solche Serenade statt. Natürlich werden jedesmal einige Bataillone der                         Bürgerwehr allarmirt. Ueberhaupt scheint man es von einer gewissen Seite her                         darauf abgesehen zu haben, die Bürgerwehr recht herumzuhetzen und ihr so den                         Dienst zu verleiden. Die Stabsadjutanten der Bürgerwehr bringen jedes                         alberne Gerücht vergrößert in's Wehramt, und so kam es denn, daß vergangenen                         Montag vier Bataillone Bürgerwehr bis 12 Uhr Nachts auf dem Markte                         konsignirt standen, weil — einer der Herren Stabsadjutanten gehört haben                         wollte: man habe im Sinne, einige der Bürgerwehr angehörige Gefangene zu                         befreien. — Die Sache verhielt sich so. Die 8. Kompagnie des 11.                         Landwehr-Infanterie-Regiments (Strehlener) mochte vielleicht nicht ganz                         richtig zum Heile des Vaterlandes den rechten Fuß in die Höhe gezogen haben,                         weshalb der Lieutenant von Luck in die Worte ausbrach: „Ihr Himmelhunde, Ihr                         Schurken, Ihr seid nicht werth, daß Euch etc.“ Daß die Kompagnie nicht ganz                         ruhig dies hinnahm, läßt sich denken. Der Lieutenant ließ nun die Mannschaft                         mit Sack und Pack fünf Stunden hintereinander marschiren und exerziren. Die                         Kompagnie versammelte sich hierauf, um sich beim Major darüber zu                         beschweren. Doch hatte dieser schon Kunde davon erhalten; er trat deshalb                         zum rechten Flügelmann, fragend, ob Er klagen wolle?                         Auf seine bejahende Antwort, läßt er ihn arretiren. Dasselbe geschieht mit                         dem linken Flügelmann, sowie mit einem aus der Mitte. Man brachte diese drei                         Gefangene und später noch elf nach Breslau. Der Landwehrverein hat deshalb                         unsern Deputirten Stein beauftragt, den Minister zu                         interpelliren. — Aus dem Boberthal erfahren wir, daß in dortiger Gegend sich                         die Bauern vereinigt haben, keinen Zins zu zahlen, weder Grundzins, noch                         Hühnerzins, weder Wächter-, Spinn- noch Würkegeld. Der                         Regierungs-Oberpräsident sagte der Deputation aus dem Eulengebirge, die von                         der Regierung Hülfe haben wollte um der Hungersnoth zu steuern: „Der Staat                         (?) kann nichts dafür thun; es ist kein Geld da.“ Nun, wenn die Regierung                         solche Gesinnung hat, dann ist es besser, jene Bauern bezahlen gar keine                         Abgaben, damit es ihnen nicht auch so gehe, wie den Webern im Eulengebirge,                         daß sie nämlich verhungern. Der Kommandant von Schweidnitz, Rolas du Rosay,                         der die Bürger niedermetzeln ließ, ist mit voller Pension zur Disposition                         gestellt; dagegen ist ein gemeiner Jäger von der 6. Jäger-Abtheilung, der in                         der Trunkenheit einen Unteroffizier etwas unsanft an die Wand gedrückt, laut                         kriegsgerichtlichem Urtheil zu zehnjähriger Festungshaft verurtheilt worden.                         Bei einem neulichen Exerzitium der Jäger sollen beim Feuern auch einige                         Kugeln bei den Ohren des Obersten v. Fircks vorbeigesaust sein. Dem Fürsten                         Lychnowsky haben die Ratiborer Urwähler ein Mißtrauensvotum übersandt. Es                         ist erst jetzt klar geworden, daß der edle Fürst bei der Wahl sich manche                         Agitation hat zu Schulden kommen lassen. So hat er z. B. bei einer                         Wahlversammlung in Katscher den Bauern gesagt: „Wählt nur ja keinen Städter,                         denn die werden nur zu Gunsten der Städter sprechen, und dann müßt Ihr alle                         Steuern bezahlen.“ Das ist faktisch, und ist in dem Mißtrauensvotum, das                         schon nach Frankfurt abgegangen ist, mit enthalten.                                                                                                *                    Nördlingen, 28. Aug.                     Eine gestern hier abgehaltene, von circa 15,000 Menschen besuchte                         Volksversammlung, bei der 19 baierische und würtembergische Vereine                         vertreten waren, beschloß, eine dauernde Verbindung aller gleichgesinnten                         Vereine in beiden Ländern einzugehen. Als leitende Grundsätze wurden                         folgende angenommen: „Die Erstarkung einer wahren und kräftigen Einheit

des deutschen Volkes, die Einführung des Prinzips der                         Humanität und gleicher Berechtigung in allen gesellschaftlichen und                         bürgerlichen Verhältnissen, die entschiedene Durchführung des demokratischen                         Prinzips im deutschen Vaterlande. Die Beschlüsse der Nationalversammlung                         werden sowohl für das deutsche Volk als für seine Fürsten für bindend                         anerkannt.“ Ferner wurde eine Adresse an die Nationalversammlung, die                         Annullirung des Verbotes der demokratischen Vereine betreffend, von dem                         Demokraten Ludwig Wallerstein entworfen und angenommen.                                                                                                12                    Berleburg, 1. September.                     Ich beeile mich, Ihnen nachstehendes Attentat büreaukratischer                         Polizeiwillkühr zu denunziren. Ein Maschinenbauer, der im Tann'schen Korps                         für Schleswigs Unabhängigkeit focht, bisher unbescholten, durchreist Nassau,                         um in Wetzlar Arbeit zu suchen. Er war in Dillenburg bei einer Fahnenweihe                         zugegen, betheiligte sich an demokratischen Versammlungen, und zog sich                         wahrscheinlich dadurch das Mißfallen der Dillenburger Polizei zu. — Bei                         einem Besuch in Herborn wird er, von einem in der Nähe wohnenden Schöffen um                         seine Legitimation befragt, und da er diese, welche er im Amtsgebäude zu                         Dillenburg hatte abgeben müssen, nicht vorzeigen konnte, arretirt. Seinem                         Wunsche, nach dem nahen Dillenburg zurückgeführt zu werden, wird keine Folge                         gegeben, indem man vorgab, daß dieser Bezirk zu Herborn gehöre, obgleich er                         von Dillenburg zehn Minuten, von Herborn dagegen zwei Stunden entfernt war.                         Von Herborn ward er mit einem versiegelten und nach Berleburg adressirten                         Geleitsbrief nach Dillenburg zurückgebracht, wo er vergebens um Nachsehung                         seiner Papiere bittet. Der Polizeichef fertigt ihn dort mit polizeilicher                         Grobheit ab, läßt ihn mit Fußschellen und zwar an einer Stelle belegen, die                         durch einen Pferdeschlag im Kampfe für Deutschland verwundet und noch nicht                         geheilt war, sodann kreuzweis fesseln, und endlich, nachdem ihm in 1 1/2 Tag                         keine Nahrung als einmal eine dünne Wassersuppe gereicht war und er auf                         hartem Steinboden in einem finstern Loch eine Nacht hatte verbringen müssen,                         in diesem Zustande in der glühendsten Sonnenhitze sechs Stunden über kaum                         gangbare Gebirgswege unter Begleitung von drei Bewaffneten fortschleppen.                         Dies ist die Weise, in welcher die Beschlüsse der deutschen                         Nationalversammlung über Reichsbürgerrecht in dem fabelhaften Ländchen                         Nassau von den Polizei-Pascha's befolgt werden.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 658.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 658.                                                                              *                    Turin, 29. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 658.                                                                              *                    Rom, 25. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 658.                                                                              *                    Reggio, (im Modenesischen), 23.                         Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 658.                                                                              *                    Piacenza, 26. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 658.                                                                              *                    Rom, 25. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 658.                                                                              *                    Florenz, 27. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 658.                                                                              27                    Neapel, 24. August.                                                                                 Französische Republik.                                                                               17                    Paris, 1. Sept.                     Cavaignac hat zu der Journalistendeputation vor einigen Tagen gesagt: „Möge                         die Royalistenpartei sich hüten, ich habe die Anarchisten geschlagen, ich                         werde auch die Reaktionäre treffen, und wenn der Constitutionnel fortfährt,                         sein Königthum zu preisen, so supprimire ich ihn“. Darüber rauft dies                         volksfeindliche Bourgeoisblatt sich die wenigen noch übrigen Haare aus.                         Moglich, daß Godefroy Cavaignac's Bruder endlich einsieht, daß er sich mit                         den Republik- und Volksfeinden „verkanaillirt“ hat, wie La Liberté in Lyon                         sich ausdrückt, „und jetzt hastig umkehren muß, wenn der Märtyrerschatten                         des großen Bruders ihm nicht die letzte Ruhe rauben soll. Wenn es wahr ist,                         daß Godefroy des erlauchten Demokraten letztes Wort war: liebe Mutter, ich                         verehrte dich am meisten nach der Republik, mache, daß der Bruder mein Werk                         vollende; wenn es wahr ist, daß diese Mutter, die greise Wittwe des                         Konventmannes, der für die Guillotinirung Louis XVI. stimmte, dem Gemahle                         oft gelobte: als eine Kornelia zwei neue Gracchen zu erziehen, würdig in St.                         Just's und Couthon's und Robespierre's Fußstapfen zu treten (nicht gerade im                         Blutvergießen, sondern im Freiheitsmuth): nun, so beschwören wir den Chef                         der Exekutive, den Allgewaltigen der laufenden Stunde, zu thun, was seines                         Amtes ist: sei er fortan ein Gracchus! Aber leider, ihm ist der Sozialismus                         fremd!“ Herber spricht ein demokratisches Journal des Südens: „Lassen wir                         nur um Gotteswillen alles Bemänteln. Hat der Chef die Füsilladen in Masse im                         Tuileriengarten unter der Bildsäule der Kleopatra und an der Militärschule                         befohlen gehabt? oder hat der Glücksritter Changarnier, der Lanzknecht                         Lamoricière hinter seinem Rücken drei Nächte lang viele Hunderte von                         gefangenen Arbeitsleuten als Todtenopfer für den Geldsack und die                         Nationalgardehelden niederknallen lassen?“ — Unter dem vierten Zuge                         Deportirter ist ein Danziger Erdarbeiter von 61 Jahren, Adam Johann                         Ket[?]er, und Jakob Kohler, ein Oestreicher von 26 Jahren, Restaurant; es                         ist eine fürchterliche Schmach für Deutschland, nicht zu thun was England,                         dessen Gesandter alle englischen Juniinsurgenten                         (bis auf einen) mit Erfolg reklamirt hat. Mehrere demokratische                         Provinzialblätter ziehen hiebei eine für Germanien's Centralmacht wenig                         schmeichelhafte Parallele.*) *) Was macht Hr. Naumer denn                             in Paris? Die Centralgewalt hat ihn instruirt zu reklamiren und man hört                             gar nichts davon. Ueberhaupt sind die Fakten und Akten des                         Frankfurter offiziellen Deutschland's bereits so glücklich gewesen, es in                         den Augen Frankreich's total zu ruiniren, und nur die deutschen Demokraten                         in und außer Deutschland halten noch die deutsche Ehre aufrecht. Die                         volksfeindliche Presse stichelt fort und fort auf uns deutsche Demokraten;                         so z. B. La Presse, Constitutionel; der ultrapöbelhafte legitimistische                         „Corsaire“ behauptete, wir Demokraten Deutschland's wollten Elsaß und                         Lothringen und sängen Arndt's Lieder, worauf „La Reforme“ folgende Erwidrung                         einrückte: „Werther Bürger, eins der übelwollendsten Journale, der Corsaire,                         erfrecht sich heute die überrheinische Demokratie anzugreifen. Er sagt, wir                         wollten die Provinzen Lothringen und Elsaß abreißen und sängen Arndt's                         Lieder, worin Frankreich's Zerstückelung angerathen ist. Aber gerade die                         legitimistische, volksfeindliche, dem Corsaire befreundete Clique in                         Deutschland will jenen Unfug, während die deutsche Demokratie mit Vergnügen                         sehen würde, wie die französische Republik den Brüsseler Thron in die Luft                         sprengt und Belgien zu ihren Besitzungen fügt. Brüderlichen Gruß: Ewerbeck, deutscher Demokrat.“ Die „Reform“                         begleitete dies mit freundlicher Beistimmung.                                                                                                12                    Paris, 31. Aug.                     Wir haben den neuen Konstitutions-Entwurf vor uns. Zwischen dem vorherigen                         und dem heutigen liegen die Juni-Tage, liegt eine Welt von vernichteten                         Illusionen, und der neue Entwurf trägt sichtbare Spuren getäuschter                         Hoffnungen. Aber Hr. Marrast und der National sind zu sehr genährt worden im                         Studium alter Konstitutionen, als daß sie dem Vorbilde der frühern                         Revolutionen nicht auch hierin hätten folgen sollten. Die Republik soll                         begründet, befestigt, konstituirt werden; also bedürfen wir einer                         Konstitution. Die Konstitution ist weiter nichts als die Feststellung, die                         Konstituirung der bestehenden Bourgeois-Verhältnisse, die ihren politischen                         Ausdruck erhalten sollen. In sozialer Hinsicht ändert die Konstitution nicht                         das Geringste. Was waren dagegen die Konstitutionen von 91 und 93? Indem sie                         Jedem die Freiheit zugestanden, Eigenthum zu erwerben, seine Thätigkeit auf                         jede mögliche Weise zu bekunden, zerschlugen sie die bisherigen                         Feudalverhältnisse und Korporationen, innerhalb deren der Besitz und der                         Erwerb gefesselt waren, und gaben allen Franzosen gleiche Berechtigung,                         gleiche Rechte: das waren die damalige Gleichheit und Freiheit, das waren                         die Menschenrechte, wie sie in den bürgerlichen Rechten nachher klar                         hervortraten: der Feudal-Herr sowohl wie der Leibeigne wurde Bürger; der                         Bürger erwarb das Recht der freien Konkurrenz: und die politische                         Konstitution war die Feststellung dieser neuen sozialen Verhältnisse: sie                         gab diesen neuen Verhältnissen die politische Weihe, den politischen                         Ausdruck. Die damaligen Konstitutionen von 91 und 93 sind die Sanktionen                         sozialer Umwälzungen. Die Partei des National, indem sie die bestehenden                         sozialen Verhältnisse unangetastet läßt, und ihnen nur einen andern der                         alten Republik entlehnten politischen Ausdruck gibt, setzt ihren                         bürgerlichen Illusionen die Krone auf; und die neue Konstitution, statt wie                         früher das Hochzeitsgewand zu sein, welches den neuen Bürger umhüllte, ist                         das Leichentuch geworden, in welchem die alten Zustände zu Grabe gelegt                         werden. Nachdem man die ganze alte republikanische Garderobe hervorgeholt,                         nachdem Marrast nacheinander das ehemalige republikanische Maire'sgewand,                         die republikanische Weste und den republikanischen Schlafrock angezogen,                         umhüllt er sich zu guter Letzt mit dem Hochzeitsgewande, um tragisch-komisch                         zu enden. Das Komische steht vor der Thüre, das Komische ist das Abwerfen                         dieses ganzen Trödels; es ist das Sansculottenthum.                     Wer hat nicht von Schule auf in gefühlvoller Weise von Pflichten sprechen                         hören, die er gegen seinen Nebenmenschen zu erfüllen habe? „Thue keinem                         Andern, was du nicht willst, daß man dir selbst thue; thue Andern, was du                         willst, daß sie dir selbst thun“: das ist die philantropische Formel, in                         welcher die philantropisch-bürgerliche Moral ihren höchsten ideologischen                         Ausdruck findet. So lange die Produktionsweise patriarchalischer Natur war,                         mag die Anwendung dieser Formel von großen Nutzen gewesen sein. Nur Leute,                         wie Marrast, die beständig in Litteratenthätigkeit versunken, die große                         moderne Industrie, die Entstehung der Klassengegensätze, den Kampf zwischen                         Proletariat und Bourgeoisie nicht gewahrten, konnte es einfallen, von                         Pflichten zu sprechen, die der alten patriarchalischen Welt angehörten. Die                         Junitage mögen die Leute von der Verfassungskommission eines Bessern belehrt                         haben: in dem neuesten Gesetzentwurf ist das Kapitel über die Pflichten                         gestrichen, und statt dessen haben wir eine allgemeine Einleitung. Unter                         anderm heißt es hierin:                     „Die Republik achtet fremde Nationalitäten, wie sie wissen wird ihre eigene                         Nationalität achten zu machen: sie unternimmt keinen Krieg aus                         Eroberungsabsichten etc.“ Diese Stelle hat offenbar ihren Grund in den                         neuesten Ereignissen Italiens. Zu gleicher Zeit will Frankreich den andern                         Nationen zu wissen thun, daß sie nichts mehr zu fürchten haben von einem                         sogenannten Ueberströmen der Republik: Dies die Antwort auf die Besorgniß                         von französischen Rheingelüsten. Früher hieß es nur: „die Franzosen kommen,“                         jetzt hat man die Franzosen glauben gemacht: „Die Deutschen kommen, und                         wollen Elsaß und Lothringen wegnehmen.“ Und Herr Marrast betheuert, daß er                         von Eroberungslust völlig frei sei, und warnt die andern Nationen vor                         etwaigen Eroberungsgelüsten. „Die Deutschen kommen nach Frankreich!“ Die                         armen Deutschen! Einen größern Spott konnte man ihnen nicht anthun! Die                         Deutschen kommen und wollen Elsaß erobern. Doppelter Schimpf! Die Engländer                         sind nie nach Frankreich gekommen und haben einen großen Theil von Elsaß                         erobert. Sie haben förmlich sich eingebissen in Frankreich, sie haben                         Frankreich angefressen, ohne Schwertstreich; durch die alleinige Gewalt des                         Kapitals. Fast ganz Elsaß ist verhypothesirt: Eisenbahnen,                         Hypothekenverschreibungen, Kanäle — Alles gehört den Engländern. Der Boden                         ist so zu sagen dem Lande enthoben und den Engländern in Schuldscheinen                         verschrieben. Was erobert man in jetziger Zeit? Etwa Land? Keineswegs! die                         dem Lande inkorporirten Arbeitsinstrumente; das ist der Reichthum des                         Landes, und indem die Engländer durch die Macht ihrer Industrie auf fremdem                         Boden Herr aller Arbeitsinstrumente geworden, haben sie sich Elsaß                         zinspflichtig gemacht. Wer sind aber diese Engländer? etwa ganz England?                         Nein! die englischen Kapitalisten, die in Frankreich durch Nothschild                         vertreten, ihre jährlichen Zinsen, Dividenden, mit einem Worte alle                         möglichen bürgerlichen Gefälle, Kapitalsabfälle erhalten. Wenn nun zwar auch                         Elsaß politisch zu Frankreich gehört, und an Frankreich seine Steuern                         bezahlt, so thun doch die Franzosen weiter nichts, als daß sie vermittelst                         der Steuern, vermittelst der Armee, diese Rechtsverhältnisse sichern,                         vertheidigen, daß sie mit einem Worte dem Kapital das Explotionsrecht                         bewahren. „Achtung der Nationalität!“ Die Industrie, das Kapital hat die                         Nationalitäten dermaßen untereinander geworfen, daß es statt Nationen, nur                         noch Jakobs und Esaus gibt. Die in den alten Konstitutionen ausgesprochene                         Freiheit hat ihre höchste Spitze erreicht. Die Freiheit, auf bürgerliche                         Weise Eigen-                                                  [Feuilleton]                             sich kaum auf seinen zierlichen Beinen habe halten können                         und nur mit Mühe einer Umarmung des Straßenpflasters entgangen wäre.                     Ja, wenn man der Aussage eines gewissen Zeugen glauben darf, so soll der                         Portier der Gesandtschaft den Flüchtigen schließlich noch mit einer höchst                         unsanften Berührung an jenen Ort beglückt haben den die Natur mit so                         unendlich zweideutigen Reizen zierte, daß ich es wirklich meinen Leserinnen                         überlassen muß auf's leiseste darüber zu erröthen und ihre holden Gesichter                         zu verbergen in den schneeweißen Händen.                     Genug, der edle Ritter sah ein, daß ihm in Brüssel keine Rosen sprießen                         würden. Seine Memoiren waren fast vollendet; er reiste ab.                     Zunächst finden wir ihn in Aachen. Tiefsinnig sitzt er auf dem Grabe Karls                         des Großen und spielt Roulette.                                        (Fortsetzung folgt.)                                                                       Ein Dienstmädchen aus Leipzig, die unverehelichte Schröder, hat den Literaten                         M. in Berlin angeklagt, weil er mit der 23 Rthlr. starken Kasse des Leipziger Dienstmädchenparlaments durchgegangen                         sei.                                                       Deutschland sammelt für zwei Dinge, für den Kölnischen Dom und für die                         deutsche Flotte. In dem Verhältniß, nach welchem die Beiträge eingehen, wird                         die Ausrüstung des ersten Kriegsschiffes mit der Vollendung des Doms                         zusammenfallen.                           

             [Französische Republik]                                      thum zu erwerben, hat den winzig klugen Jakobs die Esaus in die Hände                         geliefert, also daß sie Hab und Gut, ihre Arbeit und ihre Thätigkeit für                         eine platte Linse verkaufen müssen. Was bedarf's da der weitern Eroberung?                         In jedem Lande sind die Jakobs die herrschende Klasse, und England, welches                         die meisten Jskobs zählt, weil es den Welthandel beherrscht, hat nicht                         allein die meisten Esaus, sondern die Jakobs der andern Länder, werden                         später oder früher die Esaus der englischen Jakobs werden. Mit der alten                         Eroberungsweise, mit der alten Strategik ist es vorüber. Der jetzige Kampf,                         der Kampf zwischen Proletarier und Bourgeoisie entscheidet sich entweder auf                         der Straße oder auf dem Meere; die Schlacht wird geschlagen auf der Straße                         zwischen den Jakobs und Esaus jedes einzelnen Staates, oder auf dem Meere                         zwischen den Esaus aller Nationen einerseits und den englischen Jakobs                         andererseits.                     „Der Bürger,“ heißt es weiter, „muß durch seine Arbeit sich und den Seinigen                         Existenzmittel zusichern, und durch seine Vorsicht sich für die Zukunft                         sicher stellen.“ Er kann dieses; wie es weiter unten heißt, wird dies                         bewerkstelligt durch „die Freiheit der Arbeit“, die jedem Bürger garantirt                         ist. Diese liberté du travail ist in dem neuen Constitutionsentwurfe an die                         Stelle des „droit au travail“ des Rechts auf Arbeit getreten, wie es in dem                         Entwurfe vor den Juniereignissen hieß. Die Freiheit                         der Arbeit! Die Bourgeois sind die Inhaber der Arbeitsinstrumente der                         Maschinen, und die Proletarier haben die Freiheit, unter den Maschinen zu                         arbeiten, — solange erstere Interessen haben, arbeiten zu lassen. Die                         Maschinen reduziren die Arbeit täglich mehr auf eine einfache Arbeit, die                         von Frauen und Kindern ausgeführt werden kann, und die Proletarier sollen                         die Freiheit haben, diese Arbeit zu verrichten oder Hungers zu sterben. Der                         Arbeitslohn ist in Folge der Konkurrenz unter Arbeitern und der                         Vervollkommnung der Maschinen auf ein Minimum reduzirt; die Esaus müssen                         ihre Arbeit für ein Linsengericht verkaufen und sie sollen durch dies                         Linsengericht den Ihrigen eine Existenz zusichern. Der Gang der Industrie                         und die Verabreichung des Linsengerichts hängen von den Zufällen des                         auswärtigen Marktes ab, und die Arbeiter sollen sich „für die Zukunft sicher                         stellen.“ Die Beherrscher des Weltmarktes sind die Jakobs geworden, die                         Jakobs gehören keiner Nationalität an; das Kapital hat kein Vaterland, die                         Rothschilds haben keine Nationalität, und die Esaus sollen ihr „Vaterland                         lieben“, „sie sollen, wie es in der Constitution heißt, bereit sein, ihr                         Blut für ihr Vaterland zu geben, um die Jakobs und das Linsengericht zu                         beschützen.“                     Die französischen Arbeiter hatten im Februar für das Recht auf Arbeit                         gekämpft, und die provisorische Regierung hatte es ihnen zugesagt. Aber die                         provisorische Regierung, beschränkte sich wie in allen andern Fällen auch                         hier auf das Versprechen. Während Louis Blanc die Arbeiter im Luxemburg mit                         schönen Reden und Projekten beschäftigen mußte, blieben ihm alle Mittel                         entzogen, um diese Projekte auszuführen, um die Versprechungen zu halten.                         Die provisorische Regierung sah nicht oder wollte nicht sehen, daß das Recht                         auf Arbeit eine ganze soziale Revolution in sich schließt, daß schon die                         Herbeischaffung der Mittel zu seiner Durchführung ein Angriff auf die ganze                         bisherige Weise des Erwerbens und Besitzens ist; sie ergriff kein einziges                         der revolutionären Maßregeln, die nöthig waren, um die Durchführung des                         Arbeitsrechts auch nur vorzubereiten. In der Sache blieb Alles beim Alten;                         nur die Phrase wurde geändert, und die unmöglichen Nationalwerkstätten                         wurden versucht. Die Nationalwerkstätten scheiterten, die Junirevolution                         brach herein, sie zerriß die Phrase vom Recht auf Arbeit, und der siegreiche                         Marrast proklamirt es laut: daß Alles beim Alten geblieben ist, und daß                         hinter der Phrase vom Arbeitsrecht nichts verborgen war, als die alte,                         unveränderte Freiheit der Arbeit, die Freiheit der Konkurrenz, die Freiheit                         für den Arbeiter, sich exploitiren zu lassen, so lange der Kapitalist                         Vortheil davon hat, und zu verhungern, sobald der Kapitalist aus seiner                         Arbeit keinen Vortheil mehr ziehen kann.                                                       Paris, 3. Sept.                     Heute, Sonntag, weder Börse noch Nationalversammlung. Dagegen haben wir eine                         große Parade auf dem Marsfelde, zu der halb Paris strömt.                     — An einigen Straßenecken fanden gestern Zusammenrottungen statt. Der Präfekt                         zeigte der Bevölkerung in einem Plakate die Wiedereinführung der alten                         Fleischsteuer an. Dieser Rückschritt erbitterte das Volk, und es kam zu                         ernsten Auftritten.                     — Der Gesandtenposten bei'm deutschen Parlamente in Frankfurt ist noch nicht                         vergeben. Die Anzeige der Ernennung Bouvignier's war voreilig.                     — In Folge der Aufruhrscenen in Montpellier und der sonstigen                         legitimistischen Gelüste des Südens nimmt die Regierung einen Beamtenwechsel                         jener Gegend vor.                     — Diese Nacht werden abermals 600 „Juniräuber“ nach Havre spedirt.                     Aus dem Fort Auberville sind 7 Insurgenten mit Hülfe des Wächters entwichen.                         Im Ganzen bleiben uns etwa 2000 Räuber auf dem Halse.                     — (Truppenbewegungen nach den Alpen.) Einem Kürassier-Regimente und zwei                         Linien-Regimentern, die bisher in und bei Saargemünd standen, so wie einigen                         Artillerie-Batterieen, welche bisher in Dijon garnisonirten, ist der Befehl                         zugegangen, sofort nach den Alpen aufzubrechen.                     — Am 12. Sept. werden die „Reforme“ und „Peuple constituant“ vor den Assisen                         wegen gewisser Zeitungsartikel gerichtet. Das wird das erste Schauspiel                         republikanischer Preßprozesse seit dem 24. Febr. sein.                     Der Spectateur republicain glaubt zu wissen, daß „gestern ein Kourrier von                         Wien angekommen ist, mit der Nachricht, daß Oesterreich die Vermittelung                         Frankreichs ausgeschlagen habe.“ Mehrere Journale haben gestern gewisse                         Worte des Generals Cavaignac gebracht, die nicht den mindesten Zweifel übrig                         lassen über die Absicht des Generals, in Italien bewaffnet einzuschreiten,                         wenn Oesterreich in der Weigerung der französischen Vermittelung                         beharre.                     Dem Spectateur republicain zufolge, hat der General Mengaldo, Kommandeur der                         Nationalgarde von Venedig, in einer Audienz dem General Cavaignac die Lage                         Venedigs genau geschildert: die Venetianer, sagte er, seien entschlossen,                         sich aufs Aeußerste zu vertheidigen; aber zugleich erklärte er, daß sie                         unmöglich lange Stich halten könnten gegen die verstärkte Waffenmacht, die                         Oesterreich senden würde, und daß sie ohne Frankreichs Hülfe verloren wären.                         Der General Cavaignac erklärte in seiner Antwort dem General Mengaldo, daß                         die Befreiung der italienischen Staaten die „unabänderliche“ Grundlage                         gewesen, auf welcher Frankreich seine Vermittelung angeboten habe, und daß                         er noch immer die Hoffnung hege, Oesterreich werde diese Vermittelung nicht                         von sich abweisen, widrigenfalls der Krieg unvermeidlich sei. „In diesem                         Falle,“ fügte er hinzu, „bin ich es nicht allein, welcher den Krieg will,                         sondern die Nationalversammlung wird ihn durch ein Dekret beschließen.“                                                            Schweiz.                                                                               ***                    Zürich, 2. Sept.                     Uebermorgen tritt die Tagsatzung zusammen. Die Bundesverfassung ist bereits,                         obgleich Waadt und Tessin noch nicht abgestimmt haben, von der großen                         Mehrheit, nämlich von 14 1/2 Cantonen, die eine Bevölkerung von etwa                         1,800,000 Seelen repräsentiren, angenommen; hervorzuheben sind unter den                         annehmenden Cantonen Freiburg und Neuenburg. In Freiburg hat nämlich der Gr.                         Rath „im Namen des freiburgischen Volkes“ angenommen, ohne das                         „freiburgische Volk“ darum zu befragen; der Antrag, die Bundesverfassung                         auch dem Volke, wie in allen übrigen Cantonen, zur Abstimmung vorzulegen,                         wurde mit großer Mehrheit verworfen, da man hier am meisten die Intriguen                         der Reaktion fürchtet. Neuenburg hat, ziemlich unerwartet, mit dem                         glänzenden Mehr von 5370 gegen 301 Stimmen angenommen; die preußische                         Royalistenpartei hat an der Abstimmung keinen Theil genommen. In der Waadt                         hat sich, ebenfalls etwas unerwartet, der Gr. Rath mit 140 Stimmen gegen 12                         für die Annahme erklärt; heute stimmt das Volk darüber ab. In Tessin will                         der Gr. Rath noch Bedingungen an die Annahme geknüpft wissen, nämlich, daß                         die Eidgenossenschaft den Tessiner Eingangs- und Ausgangszoll durch                         Entschädigung loskaufe; die Tagsatzung wird sich indeß nachträglich auf neue                         Bedingungen nicht mehr einlassen. Neben Zug und Wallis haben am 27. August                         auch noch Appenzell Innerrhoden und die Urcantone verworfen. Das war voraus                         zu sehen, nicht aber, daß sie mit so prahlerischem Trotz und unbedingt verwerfen würden, ohne von den                         vermittelnden Anträgen, „sich der Mehrheit der Nation zu fügen“, etwas hören                         zu wollen. Diese unbedingte Verwerfung könnte möglicherweise ernsthafte                         Folgen haben, wenn sie sich nicht eben so wie die Prahlereien der Urcantone                         vor dem Sonderbundskriege, in blauen Dunst auflös't. Jedenfalls muß, wenn                         ein Tagsatzungsbeschluß die Bundesverfassung für angenommen erklärt, die                         Landsgemeinde von neuem in den unbedingt verwerfenden Cantonen abstimmen,                         und die Pfaffen und Ländlermagnaten haben das Volk durch „Religionsfahr,                         Aufhebung der Cantonalsouverainetät, und — östreichische Hülfe“ wiederum in                         einen solchen Trotz hinein fanatisirt, daß es möglicherweise zum zweitenmal                         „Nein“ sagt. Von den durch die Radetzky'schen Siege neu angefachten,                         sonderbündlerischen und ultramontanen Hoffnungen habe ich Ihnen schon das                         vorigemal geschrieben; wunderbar ist es, mit welcher Bestimmtheit den Leuten                         die östreichische Hülfe zugesichert wird. Schmid und V. Müller, beide aus                         dem Sonderbundskriege durch tapferes Ausreißen bekannt, erklärten auf der                         Urner Landsgemeinde, sie möchten nur getrost bei ihrer Weigerung beharren,                             Oestreich werde diesesmal nicht ruhig zusehen,                         sondern sie in ihrem guten Rechte schützen. Und darauf wurde jubelnd und                         fast einstimmig die Bundesverfassung verworfen. Eben so in Obwalden, wo in                         einer Prügelei die Annehmenden aus dem Felde geschlagen wurden; von hier                         wird man jedoch bei der Tagsatzung Beschwerde führen und eine neue                         Abstimmung, unter gehörigen Schutzmaßregeln, verlangen. Die Straflosigkeit                         der Häuptlinge und Jesuiten aus dem Sonderbundskriege hat dieselben nur                         übermüthiger gemacht, daß sie ganz keck ihr altes Spiel wieder eben so                         ungestraft beginnen zu können glauben; sie würden zwar das Volk, auf dem                         allein die Folgen jenes Krieges noch lasten, auch bei einer neuen Exekution                         in der Stunde der Gefahr wieder verlassen, aber schwerlich diesmal dem                         verdienten Lohne entgehen.                                                            Nachtrag.                                                                               !!!                    Frankfurt, 4. Sept.                     In der heutigen Sitzung theilt Minister Heckscher mit, daß der dänische                         Waffenstillstand von Preußen wirklich abgeschlossen                         ist. Die Centralgewalt hat also nicht die Energie gehabt die unser p.p.                         Korrespondent ihr zutraute! Die Bedingungen sind eine Schmach für                         Deutschland. Selbst Dahlmann ist entrüstet und reicht seine Interpellationen                         ein. Nach einer stürmischen Debatte, worin Alles über Herrn Heckscher                         herfällt, wird beschlossen: die Ausschüsse sollen binnen 24 Stunden über                         Sistirung der Truppenmärsche berichten, und sodann soll über den                         Waffenstillstand selbst berathen werden. Die Sitzung wurde um 1 Uhr                         geschlossen.                                                     [Anzeigen]                              Civilstand der Stadt Köln.                                     Geburten.                     Den 1. Sept. Amalia Vic., T. v. Franz Jansen, Pumpenmacher, Severinstr.                     Den 2. Sept. Anna Maria, T. v. Wilh. Weiler, Gärtner, Buschg. — Balth.                         Ludwig, S. v. Christ. Jacob Carl Schleicher, Privatsekret., Ursulastr. —                         Jos., S. v. Jos. Dauben, Ober-Post-Büreaudiener, Schafenstr. — Maria Sus.,                         T. v. Theod. Klein, Kleiderm., Blaubach. — Joh. Margaretha, T. v. Friedr.                         Wilh. Husemann, Werkmeister im Arresthause, Plankgasse. — Franz, S. v. Alb.                         Greven, Zimmerges., Schemmergasse. — Wilh., S. v. Heinrich Berns, Schiffer                         im Freihafen. — Joh. Pet., S. v. Jacob Reichmann, Mechaniker, Salzmagazin —                         Ernestina, T. v. Jacob Bollig, Schriftsetzer, Mühlenbach.                     Sterbefälle.                     Den 2. Maria Gudula Profitlich, geb. Hembsch, 39 J. alt, Perlenpfuhl. — Joh.                         Herm. Jos. Aloys Wirz, 3 J. 6 M. alt, Columbastr — Anna Maria Schneider,                         geb. Rehfeld, 33 J. alt, Eulengarteng. — Maria Anna Davepon, 13 M. alt,                         Gereonstr. — Ein unehelicher Knabe.                     Heirathen.                     Den 2. Carl Gottl. Ferdinand Koch, Goldarbeiter v. Glatz, mit Wilh Elis.                         Balzer, v. Warstein. — Pet. Jos. Niemers, Schreiner v. Bonn, mit Caz. Weins                         von Weldenbach. — Valentin Albrecht, Schuster, v. Großwinternheim, mit Anna                         Sib. Gräulich, v. hier. — Joh. Carl Berghaus, Unteroffizier im 16. Reg. v.                         Potsdam, mit Maria Louise Pecher, v. hier.                                                            Anzeigen.                                      Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 5. September 1848.                     Angekommen: Capt. v. Lonsen von Rotterdam mit 5460 Ctr. Capt. Scholwerth von                         Amsterd. mit 4037 Ct.                     Abgefahren: H. Müssig nach Heilbronn. L. Klee nach Kannstadt.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Rotterdam W. Hogewegh. Nach                         Ruhrort bis Emmerich J. Schaaf. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr C.                         Königsfeld. Nach Andernach und Neuwied M. Pera, C. Roesener, Jos. Krämer                         Nach Koblenz, der Mosel u. der Saar L. Tillmann. Nach der Mosel, und Trier                         und der Saar M. J. Deiß. Nach Bingen A Hartmann. Nach Mainz Ph. Kimpel. Nach                         dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain Seb. Schön. Nach                         Worms und Mannheim J. Wiemer. Nach Heilbronn Frz. Müßig. Nach Kannstadt und                         Stuttgardt L. Bühler.                     Ferner nach Rotterdam Capt. Stempel Köln Nr. 11.                     Ferner nach Amstsrdam Capt. Berns Köln Nr. 4.                     Rheinhöhe am 30. Aug. 7′ 4″.                                                       Im Verlag von Bernh. Dietz ist erschienen und der Buchhandlung von Gebr.                         Stienen in Kommission gegeben:                     Wie's jetzt im preußischen Heere aussieht.                     Von F. Anueke, ehemals Lieutenant in der preußischen Artillerie.                     Preis 2 Sgr.                                                       Es können zwei Studierende billig Kost und Logie haben an Lyskirchen Nr.                         2.                                                       Im Verlage von Bernh. Dietz ist erschienen und in Köln unter Hutmacher Nr. 17                         zu haben:                     Das neue goldene A B C für das deutsche Volk.                     Von Friedensrichter Fischbach.                     Preis 1 1/2 Sgr.                     Diese alphabetische Zusammenstellung von schönen und passenden Spruchversen                         auf die neueste Zeit hat bereits eine ausgedehnte Theilnahme gefunden; es                         kann diese Sammlung auch ihrer hübschen Ausstattung wegen noch besonders                         empfoblen werden                                                       Oeffentliche Verpachtung von Hofgütern und Ackerparzellen.                     Nachbeschriebene, dem stadtkölnischen Armenfonds zugehorige, theils Martini                         dieses Jahres, theils Cathedra Petri 1849 pachtlos werdenden Grundgüter,                         werden öffentlich zur Wiederver[?]achsung gebracht werden, nämlich:                                           A. am Mittwoch, den 27. September c., Morgens 9 Uhr,                                                 1. der Blö[?]hershof zu Eggershoven, Bürgermeisterei Rommerskirchen, Kreis                         Neuß, mit 180 Morgen Ackerland;                            2. der Arnoldshof zu Bocklemünd, Landkreis Köln, mit 210 Morgen                         Ackerland;                            3. der Hospitalhof zu Rodenkirchen, Landkreis Köln, mit 253 Morgen                         Ackerland;                            4. 76 Morgen 61 Ruthen 5 Fuß Ackerland nebst Hof- und Oekonomie-Gebäuden zu                         Ziskoven, Bürgermeisterei Hürth, verpachtet wie bisher an Wittwe Jos. Weber,                         daselbst                                                                    B. am Donnerstag, den 28. September c., Morgens 9 Uhr,                                                 1. Haus, Garten, Baumgarten und 7 1/2 Morgen Ackerland zu Longerich,                         verpachtet bisher an Wtw. Anna Margaretha Fröhlich daselbst;                            2. 18 Morgen 113 Ruthen 75 Fuß Ackerland, nebst Gebäuden zu Widdersdorf,                         vepachtet bisher an Andreas Erken daselbst;                            3. Haus und Scheune nebst 5 Morgen 14 1/2 Ruthen Ackerland in Rheincassel,                         verpachtet bisher an Wtw. Gerh. Munkel, daselbst;                            4. 3 3/4 Morgen Land zu Stommeln, verpachtet bisher an Joh. Schauff                         daselbst;                            5. 13 Morgen 45 Ruthen Ackerland, am weißen Hause, verpachtet bisher an Pet.                         Zingsheim in Rondorf;                            6. 12 Morgen 30 Ruthen Ackerland daselbst, verpachtet bisher an Mathias                         Servos in Köln;                            7. 2 Morgen Ackerland bei Köln, vor dem Ehrenthore, verpachtet an Anton                         Rütsch in Köln;                            8. 2 Morgen Ackerland vor dem Severinsthore, verpachtet an Peter Joseph                         Basten in Köln;                            9. 1 Morgen 11 Ruthen 94 Fuß Ackerland, am Subbelrather Weg, verpachtet an                         Adam Vieth in Köln;                            10. 13 Morgen 42 Ruthen Ackerland zu Bickendorf, verpachtet an Theodor                         Dünwald daselbst;                            11. 2 Morgen 26 Ruthen 100 Fuß Ackerland daselbst, verpachtet an Peter Breuer                         in Ossendorf;                            12. 148 Ruthen 71 Fuß Ackerland daselbst, verpachtet an Peter Schieffer                         daselbst;                            13. 2 Morgen 52 Ruthen 54 Fuß Ackerland daselbst, verpachtet an Mathias Graf                         daselbst;                            14. 2 Morgen 9 Ruthen 38 Fuß Ackerland, am Ossendorfer Pfädchen, verpachtet                         an Franz Wahlen in Köln;                            15. 9 Morgen 46 Ruthen 22 Fuß und 1/4 Morgen Ackerland zu Boklemünd,                         verpachtet an Paul Schaffrath daselbst.                                                                                       Die Verpachtung geschieht in Köln, in dem Geschäftslokale der                         Armen-Verwaltung in der Cäcilienstraße, woselbst eben so wie bei dem                         unterzeichneten Notar vom 12. September ab die Bedingungen einzusehen                         sind.                     Köln, den 1 September 1848.                     Claisen, Notar                                                       Oeffentliche Vermiethung.                     Auf Anstehen der Verwaltung des Stadtkölnischen Armenfonds, soll:                     Donnerstag den 28. September d. J., Vormittags gegen 11 Uhr, in dem Lokale                         der gedachten Verwaltung, Cäcilienstraße dahier,                     Das zu Köln auf der Hochstraße sub Nr. 155, Ecke der Rechtsschule gelegene,                         zum „Mönchen Brauhaus“ genannte Wirthschaftsgebäube mit Hofraum und                         Sallungen, durch den unterzeichneten Notar, öffentlich und meistbietend                         vermiethet werden.                     Dieses Haus, in dem verkehrreichsten Theile der Stadt gelegen, und in einem                         guten Bauzustande befindlich, eignet sich namentlich zum Betriebe einer                         Gastwirthschaft, welche auch schon seit Jahren in demselben mit Erfolg                         betrieben worden.                     Köln, am 5. September 1848.                     Claisen, Notar.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Donnerstag den siebenten September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen durch                         den Unterzeichneten auf dem Apostelnmarkte zu Köln, Tische, Stühle,                         Schränke, Kommoden, 1 Ofen, 1 Sekretair und mehrere andere Gegenstände gegen                         baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                                       Ich empfehle meinen Freunden die chemische Dampfreinigung der Federbetten und                         Haarmatratzen des Herrn Friedr. Custodis, Follerstraße Nr. 62. Indem ich von                         deren Tüchtigkeit und Solidität seit einer Reihe von Jahren überzeugt                         bin.                     Knieps.                                                       Es wünscht ein gut empfohlener gewandter junger Mann, der in einem                         bedeutenden Speditionshause gearbeitet und zuletzt die kommerzielle Leitung                         eines Mühlenfabrikanten-Geschäfts besorgt hat, baldigst ein neues                         Engagement. Die Expedition sagt wer.                                                       Glockengasse Nr. 28 ist das halbe Unterhaus zu vermiethen, zu Faßbinder,                         Schreiner und derartiges Geschäft geeignet.                                                       Wohnungs-Veränderung.                     Aus der Poststraße Nr. 28 nach dem Filzengraben Nr. 11.                     Zugleich empfehle ich mich, durch langjährige Erfahrung befähigt, alle Mängel                         an fehlerhaften, die gehörige Feuerung behinderndenn Luftzügen abzuhelfen,                         und garantire für jeden Auftrag. Auch habe ich wegen Mangel an Raum ein                         Comfoir mit 3 Löcher und Backofen zu verkaufen.                     Traugott Lebrecht Völker, Vater, Filzengraben Nr. 11.                                                       Hr. Rolinger, Lehrer in Lüttich, rue de la régence Nr. 18, wünscht einige                         junge Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.                                                       Je demeure, Malzbüchel Nr. 7.                     Joh. Maton, Prof. de langues.                                                       Ein Mann gesetzten Alters, welcher alle in Drogerie und                         Apotheker-Laboratorien vorkommenden chemischen Arbeiten gründlich versteht,                         und hierin bereits seit 20 Jahren beschäftigt ist, sucht unter bescheidenen                         Ansprüchen Beschäftigung. Auskunft ertheilt L. Schulz, unter Goldschmied Nr.                         13.                                                       Ein Unterhaus zu vermiethen, und können noch Zimmer dazu gegeben werden.                         Gereonstraße N. 5.                                                       Eine einzelne Person sucht ein reinliches Frauenzimmer zur Verrichtung von                         Kommissionen und für die Reinlichkeit der Zimmer. Die Expedition gibt                         Auskunft.                                                       Außer unsern bekannten Artikeln haben wir wieder ganz frische Austern und                         Caviar vorräthig, welche wir zur gef. Abnahme, so wie zum Genusse auf                         unserer Austernstube. empfehlen.                     G. Bettger et Comp.                     Kl. Budengasse Nr 6.                                                       Große Schoppen und große Portionen bei Louis Kertell, zum Deutschen                         Reichsverweser.                                                       Weinverkauf.                     Alle Sorten Wein billig und gut, das Quart von 3 bis 25 Sgr. Der Anker von 3,                         4, 5, 6 bis zu 12 Thlr.                     Louis Kertell, große Neugasse Nr. 36.                     Zum Deutschen Reichsverweser.                                                       Theater-Anzeige.                     Mittwoch den 6. Sept.:                     Zopf und Schwert.                     Lustspiel in fünf Aufzügen von Gutzkow.                                                                      Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            