

                       Extra-Blatt zu Nr. 156 der Neuen Rheinischen Zeitung.             Organ der Demokratie.                             Donnerstag, den 30. November.                                                              [Deutschland]                                                                      *                    Berlin, 28. Nov.                                   Die Nationalversammlung von Berlin hat beschlossen, ihren Sitz nach einem andern Orte zu verlegen.                                                                                                   X                    Berlin, 28. November.                Das Neueste ist dieß: Vinke hat den König und die Kamarilla von dem Projekte, die Nationalversammlung aufzulösen und eine Charte zu octroyiren, abgehalten, weil man den Rechtsboden des Wahlgesetzes und der Frankfurter Beschlüsse nicht verlassen dürfe. Man wird sich mit Vertagung helfen. 159 sind heute als anwesend in Brandenburg proklamirt worden. Nachschreiber auf der Tribüne haben nur 149 gezählt.                Das Protokoll der im Hotel Mylius sich versammelnden Fraktion Abgeordneter der Nationalversammlung (von der äußersten Linken) ist heute Nacht in den Druckereien durch Militär konfiscirt worden in allen Exemplaren. Die Presse ist auseinandergenommen und unbrauchbar gemacht worden, so daß die Druckerei ganz still steht.                                                                                   *                    Brandenburg, 28. November.                                   Klub Brüneck.                                                   Hansemann-Pinto ist zugegen. Eröffnung der Sitzung um 11 1/2 Uhr. Die Versammlung vertagt sich bis 12 Uhr. Die königliche Botschaft vertagt die Versammlung bis zum 11. Dezember, wie man sagt, um die Stellvertreter einzuberufen und resp. Neuwahlen zu veranstalten. Die Abgeordneten traten zu einer vertraulichen Besprechung im Casino zusammen, in Folge deren das Ministerium die königliche Botschaft zurückzieht. Um 1 1/2 Uhr Wiedereröffnung der Sitzung. Am Schluß derselben erklärt Brandenburg, daß er mit dem Antrage, die Versammlung bis morgen 11 Uhr zu vertagen, einstimme. Die Vertagung bis morgen 11 Uhr wird beschlossen. Schluß 2 1/4 Uhr. Die näheren Details morgen.                       
             [Französische Republik]                                                                      *                    Paris, 28. Nov.                Mehrere Pariser Blätter wollen wissen, daß der Pabst in Marseille gelandet sei.                Aus dem Marine-Ministerium gingen deshalb gestern Befehle nach Toulon, welche auf Ausrüstung und Einschiffung don Kriegsfahrzeugen und Truppen nach Civita Vecchia Bezug haben.                Die Debatte über die Vorfälle in Rom und die italienische Mediationsfrage hat in heutiger Sitzung der National-Versammlung begonnen, die Fortsetzung derselben ist auf übermorgen verschoben worden.                Cavaignac erklärt, es sei nach Toulon der Befehl abgegangen, 3000 Mann mit der nöthigen Artillerie auf vier Dampffregatten nach Civita Vecchia zu schicken und dem Pabst zur Verfügung zu stellen.                       
             Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.          

      