

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 50. Köln, Donnerstag 20. Juli 1848.         

Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.
Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in                     Aachen. Für England die HH. J.J.Ewer&amp; Comp.72,                     Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.
Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.             
                 Uebersicht.
Deutschland. Köln (die Unterdrückung der Klubs in                     Stuttgart und Heidelberg. ‒ Der preußische Preßgesetzentwurf). Berlin                     (demokratischer Urwähler-Verein. ‒ Politische Prozesse. ‒ Die Adresse. ‒                     Soldaten in Volksversammlungen). Frankfurt (Nationalversammlung. ‒ Die                     Grundrechte). Breslau (Kongreß der schlesischen Demokraten). Altona                     (militärischer Waffenstillstand). Rendsburg (deutsche Heereseinheit).                     Hadersleben (das Tannsche Freikorps). Altenburg (Adresse nach Frankfurt). Koburg                     (Militäraufregung). Heidelberg (der demokratische Studentenklub aufgelöst. ‒                     Auszug der Studenten). Darmstadt (Jaup Minister des Innern). Wien                     (Ministerkrisis. ‒ Erklärung des amerikanischen Geschäftsträgers. ‒                     Fraternisation von Civil und Militär). Prag (die Deputirten. ‒                     Belagerungszustand. ‒ Neue Verhaftung).
Polen. Lemberg (russische Deserteure). Krakau                     (Auslieferungen an Rußland).
Ungarn.Agraia (Schlußdebatten des Landtags).
Donaufürstenthümer.Bucharest (der Staatsschatz leer. ‒                     Demokraten-Verein).
Französische Republik.Paris (das Heerlager. ‒ Eine neue                     Zeitung. ‒ Barrault über Lamartine. ‒ Das Journal des Debats über die Finanzen                     der Republik. ‒ Vermischtes. ‒ Nationalversammlung).
Großbritannien.London (der Northern Star über den                     Chartistenprozeß. ‒ Tait's Magazine über die französische Bourgeoisie).
Italien.Mailand (die Mailänder Zeitung über die Lage des                     Landes).
Florenz (Kammerverhandlung).
                              Deutschland                       Edition: Friedrich Engels: Die Unterdrückung der Klubs in Stuttgart und Heidelberg. In: MEGA2 I/7. S. 364.     **         Köln, 19. JuniJuli. Mein Deutschland trank sich einen Zopf  
                                      Edition: Friedrich Engels: Der preußische Preßgesetzentwurf. In: MEGA2 I/7. S. 366.                     **                         Köln, 19. Juli.
Wir dachten, unsre Leser heute wieder mit den Vereinbarungsdebatten                         erheitern                  
                     15Berlin, 16. Juli.
Gestern hat sich hierselbst ein „demokratischer Urwählerverein“ mit dem Zweck                         gebildet, eine stetige Verbindung der demokratischen Urwähler und Wahlmänner                         Berlins mit den derselben Richtung angehörenden Deputirten unserer Stadt zu                         unterhalten. Das Comité des Vereins besteht zum Theil aus Berliner                         Abgeordneten. Gegen die Aufnahme des Herrn Kirchmann in dasselbe erhob sich                         eine heftige Opposition. Man beschuldigte ihn, die demokratische Partei, mit                         der er nach den Märztagen aus persönlichen Gründen kokettirt, im Augenblick                         der Gefahr verlassen zu haben. In der That ist dieser Vorwurf vollkommen                         gegründet. Schon im April hatten Biele unserer Weißbier-Philister, voll                         Jammer über die bisher unerhörten (um mit Herrn Camphausen zu reden)                         „Ausschweifungen“ der Presse und Volksversammlungen von dem damaligen                         Staatsanwalt bei dem hiesigen Kriminalgericht verlangt, daß er gegen die                         Aufwiegler und Schreier endlich einmal zu Felde ziehe. Indeß lehnte Herr                         Kirchmann das Ansinnen ganz entschieden ab und veröffentlichte eine                         Erklärung, worin er das Unthunliche der Anwendung veralteter Gesetze auf die                         Gegenwart deducirte. Dieser Erklärung verdankt Herr Kirchmann seine ganze                         Popularität und seine Wahl zum Abgeordneten der Vereinbarungsversammlung. ‒                         Und doch war es derselbe Herr Kirchmann, der kurz nach Erlaß obiger                         Bekanntmachung den ersten Preßprozeß seit den Märztagen, den Prozeß gegen                         Schlöffel, einleitete und denselben in der That nach der Magdeburger                         Citadelle brachte. Bei Gelegenheit der Debatte über den Behrends'schen                         Antrag erklärte Herr Kirchmann sich für Anerkennung der Revolution, hingegen                         stimmte er, als die Abgeordneten Waldeck und Wachsmuth die Umschmelzung                         resp. Beseitigung des von der Regierung vorgelegten Verfassungsentwurfs                         beantragten, gegen diesen Antrag. Auch dem Jacobischen Antrage hat sich Herr                         Kirchmann vom Standpunkt des juristischen „Rechtsbodens“ widersetzt; die                         Nationalversammlung zu Frankfurt, erklärte er, sei nicht souverän, denn sie                         habe ihr Mandat von den deutschen Regierungen erhalten, und diese                         juristische Weisheit stützte der wackre Mann auf den Bundestagsbeschluß vom                         30. März, wonach die Nationalversammlung berufen worden, um im Einvernehmen mit den deutschen Regierungen das                         deutsche Verfassungswerk zu gründen. Alle diese Umstände sind jetzt in dem                         demokratischen Urwählerverein gegen Herrn Kirchmann geltend gemacht, und in                         der That seine Nichtaufnahme in das Comité durchgesetzt worden. Der Verein                         wird sich alle Sonnabende im Conzertsaale des Schauspielhauses                         versammeln.                 
                     15 Berlin, 17. Juli.
Der Vorwurf der Langsamkeit, den man unseren Gerichten macht, ist wenigstens                         da, wo es politischer Verbrechen Angeklagte zu verurtheilen gilt, vollkommen                         ungegründet. Monecke ist bereits heute in zweiter Instanz                             verurtheiltund das Erkenntniß der ersten vom geheimen Obertribunal                             lediglich bestätigtworden. Auch Held und Karbe                         waren heut vor Gericht geladen; das Ministerium der That wird bald um                         Kerkerräume verlegen sein. ‒ Des Studenten Feenburg aus Rußland, eines der                         tapfersten Kämpfer an den Barrikaden, öffentliches Verhör steht ebenfalls                         bevor; er soll bei Gelegenheit des Zeughausturmes: zu den Waffen! gerufen                         haben. ‒ Fernbach wird äußerst streng in seiner Haft behandelt; nur jeden                         zweiten Tag darf er im Hofraum der Stadtvogtei sich eine halbe Stunde                         ergehen; unter anderen ist ihm das Rauchen streng versagt. Wann sein                         öffentliches Verhör stattfinden wird, hoffe ich Ihnen nächstens angeben zu                         können. ‒ Morgen soll die Adreßdebatte in der Nationalversammlung eröffnet                         werden; wenn nicht die Minister freiwillig darauf verzichten, so wird trotz                         alles Widerstrebens der Linken, trotzdem, daß die Kommission eine                         Umschmelzung der Adresse verweigert hat, dennoch eine 14tägige Adreßdebatte                         zu Stande kommen.                 
                     103 Berlin, 17. Juli.
Die preußische Regierung hat darauf verzichtet, die Stelle des                         Oberbefehlshabers der deutschen Reichs-Armee für den Prinzen von Preußen in                         Anspruch zu nehmen, da dieser in Süddeutschland zu unpopulär ist und seine                         Ernennung der „deutschen Einheit“ Gefahr bringen könnte.
In der gestrigen Volksversammlung versuchten Soldaten vom 9 Regiment die Ruhe                         zu stören. Ehe die Versammlung eröffnet wurde, schimpfte ein Soldat von                         jenem Regiment auf die Berliner, und da die Nahestehenden dies übel                         aufnahmen, so drohte er, seinen Säbel zu zieh'n und davon Gebrauch zu                         machen; nur mit großer Mühe konnten zwei Unteroffiziere ihn entfernen,                         nachdem es schon mehrere Stockschläge gesetzt hatte. Es hieß nun, das 9.                         Regiment wolle sich dafür rächen; es lief jedoch ruhig ab. Eine bewaffnete                         reitende Patrouille wurde herangezogen, welche mit Hülfe vieler                         Unteroffiziere, sowie einiger Polizeikommissäre, dafür sorgten, daß sich                         kein Soldat mehr in die Versammlung mischte. Der Polizeikommissär hielt es                         für nöthig, dem versammelten Volke von der Tribüne anzuzeigen, daß die                         einzelnen Bewaffneten, nicht des Volkes wegen, sondern nur um die Soldaten                         von allen möglichen Excessen abzuhalten, hier anwesend seien. Das 9.                         Regiment besteht größtentheils aus Pommern, und scheint gestern von                         Offizieren und andern Reaktionären besonders aufgereizt worden zu sein, um                         einen Zusammenstoß mit dem Volke zu bewirken. Die Reaktion ist trostlos über                         die Ruhe die augenblicklich in Berlin herrscht. Sie hatte nämlich für den                         15. bis 17. Juli eine neue Revolution angekündigt, für deren Ausgang sie                         unbesorgt war, da hier und in der Umgegend an 40,000 Mann Soldaten                         stehen.
Heute wurde vor dem Ober-Appellations-Senat des Kammergerichts der Preßprozeß des Studenten Edmund                             Monecke in zweiter Instanz verhandelt. Trotz der geschickten                         Vertheidigung des Angeklagten und dessen Anwalt, Justizkommissär Deycks, der den Richtern sogar vom Standpunkte der                         alten Gesetze die Ungerechtigkeit des ersten Urtheils nachwies und ihnen                         klar darlegte, daß ein falscher Paragraph des Landrechts zur Anwendung                         gebracht sei; daß keinesfalls eine Majestätsbeleidigung, sondern höchstens                         eine muthwillige Beschuldigung vorliege, die nur mit 6 Monat bis 1 Jahr zu                         bestrafen sei; und daß keinesfalls die National-Kokarde wegen Mangel an                         patriotischen Gesinnungen abgesprochen werden könne, ‒ wurde dennoch das                         Urtheil erster Instanz, auf 2 1/2 Jahre Festung und Verlust der                         National-Kokarde, einfach bestätigt.
In der hiesigen Charité sind heute vom Professor Wolf zwei                             Cholerafälle behandelt worden. Die Cholera war aber schon zu weit                         entwickelt, die beiden Kranken sind gestorben.
Als Kuriosum theile ich Ihnen mit, daß in Stettin in einer Volksversammlung                         von etwa 900 Anwesenden, nur drei Personen für das Zweikammersystem gestimmt                         haben.
Nach dem Vorgange der Katholiken am Rhein und in Westfalen hat sich auch hier                         aus Mitgliedern der St. Hedwigsgemeinde ein „Piusverein für religiöse                         Freiheit“ gebildet. Die Statuten bestimmen als Zweck des Vereins: „die                         katholischen Interessen nach den Grundsätzen der jetzt allgemein und für                         alle Bekenntnisse geltenden Glaubensfreiheit und des hieraus hervorgehenden                         Rechts zu wahren und zu fördern.“ Das Statut erklärt daneben ausdrücklich:                         daß es auch die praktische Geltung und das rechtliche Bestehen aller übrigen                         im Staate aufgenommenen Konfessionen anerkenne und sich ihnen gegenüber nie                         angriffsweise, sondern stets nur vertheidigungsweise verhalten wolle.
Der Minister des Innern, Kühlwetter, hat ein                         Circularschreiben an sämmtliche Regierungspräsidenten erlassen, worin er vor                             reaktionären Bestrebungen warnt. ‒ Die Rechte                         der Kammer wird immer kühner. In ihren Abendversammlungen wurde der Antrag                         gestellt, in der nächsten Sitzung zu verlangen, daß die                         Verfassungs-Kommission sofort aufgelöst und der Camphausen'sche                         Verfassungs-Entwurf berathen werde.                 
                     Berlin, 17. Juli.
 Die auf Anordnung des Ministeriums der geistlichen ect. Angelegenheiten                         stattfindenden Provinzial-Konferenzen der Elementarlehrer werden nach einer                         aus dem gedachten Ministerium uns zugegangenen Mittheilung nicht unter der                         früher in Aussicht genommenen Zuziehung der Schulräthe und Seminar-

Direktoren, sondern in der Weise stattfinden, daß die von den                         einzelnen Kreis-Versammlungen gewählten Deputirten an einem von den                         Königlichen Ober-Präsidenten für jede Provinz bestimmten Ort ihre                         Berathungen unter einem von ihnen selbst zu wählenden Vorsitzenden abhalten.                         Für den Fall, daß die Konferenz Mittheilungen und Aufschlüsse aus der                         Schul-Verwaltung zu erhalten wünscht, wird auf Veranlassung des Herrn                         Ober-Präsidenten ein Kommissarius bereit sein, sich mit derselben in das                         erforderliche Vernehmen zu setzen. Die protokollarisch niederzulegenden                         Ergebnisse der Berathung werden demnächst durch die Ober-Präsidenten dem                         Ministerium der geistlichen ect. Angelegenheiten eingereicht werden.                     (Pr. St. A.)                 
                     Frankfurt, 17. Juli.
‒ 40. Sitzung der National-Versammlung, Fortsetzung der Berathung über § 3                         der Grundrechte. ‒ (Vergl. die N. Rh. Ztg. vom 7. Juli.) Als Redner traten                         auf, die Abgg. Beda-Weber, Pathner, Jahn, Waitz, Nauwerk, Christ,                         Schwarzenberg, Rönne, Bresge, Sepp, Lette, Hildebrand, Eisenstuck. Von                         mehreren dieser Redner wurden selbstständige Anträge begründet. Wir glauben                         uns näherer Mittheilungen über diese Berathung um so mehr überheben zu                         können, als dieselbe sich lediglich um die in den frühern Sitzungen                         ausführlich besprochenen Punkte (Freizügigkeit, Staatsbürgerrecht, Heimaths-                         und Gewerbegesetzgebung) drehte, ohne wesentlich neue Gesichtspunkte zu Tage                         zu fördern. Zuletzt gab der Berichterstatter des Verfassungsausschusses,                         Abgeordneter Beseler, in 1 1/2 stündigem Vortrag ein Resumé der ganzen                         Berathung über die §§. 1, 2 und 3 des ersten Artikels. Präsident von Gagern                         schlug vor, die Abstimmung auf Donnerstag zu verschieben, und morgen andere                         Gegenstände auf die Tagesordnung zu bringen. Hiergegen wendete Bassermann                         ein: mit dem bisherigen Verfahren gelange man nicht zum Ziele. Die                         Verfassung erfordere Eile; denn der Partikularismus in Deutschland schreite                         schneller vorwärts als das Verfassungswerk; man dürfe ihn nicht so sehr                         erstarken lassen, daß dadurch die Verfassung unmöglich werde. Man möge daher                         alles Andere, z. B. Interpellationen, bei Seite lassen (Widerspruch links),                         verstehe sich mit den nothwendigsten Ausnahmen. Der Präsident erläutert, er                         habe keine Verzögerung beabsichtigt, sondern bloß den Freitag mit dem                         Dienstag zu vertauschen beantragt, da es ihm unmöglich werde, bis Morgen die                         Abstimmung vorzubereiten, ohne den Vortrag Beselers vollständig vor Augen zu                         haben. Der Vorschlag des Präsidenten wurde genehmigt, und es kommen sonach                         auf die morgende Tagesordnung: Berathung über Berichte R. Mohls in Betreff                         der Geschäftsordnung, über einen Antrag auf Oeffentlichkeit der Sitzungen                         des volkswirthschaftlichen Ausschusses, über die Mannheimer Beschwerde wegen                         Einquartirung, über die Petition von Elberfelder Bürgern in Betreff einer                         Aeußerung Rob. Blum's, über das Anstellungsgesuch eines Zollbeamten, endlich                         mehrere Berichte des Militärausschusses.                     (Fr. J.)                 
                     Frankfurt, 18. Juli.
Nationalversammlung. Schmitt aus Kaiserslautern                         beklagte sich wegen einer bei ihm statt gefundenen Haussuchung. Die                         Versammlung ging natürlich zur Tagesordnung über, wie über mehrere andere                         Anträge, z. B. die schweizer-hannoversche Differenz und die                         Judenemancipation. Vogt und Rauwerck kündigten Interpellationen an. Die                         übrigen Verhandlungen betrafen Anträge in Bezug auf die Geschäftsordnung und                         Petitionen. Letztere wurden durch Tagesordnung beseitigt, mit Ausnahme jener                         von Oggersheim wegen Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, welche an den                         Gesetzgebungsausschuß überwiesen wurde. Schluß der Sitzung: 1 3/4 Uhr.                         Tagesordnung für morgen:die Limburger Frage und die Grundrechte.                 
                     15 Breslau, 16. Juli.
Nach einer gestern von 5 - 9 1/2 Uhr im Saale des blauen Hirsches gehaltenen                         Vorberathung sämmtlicher Deputirten der demokratischen Vereine Schlesiens,                         konstituirte sich heute der schlesische Provinzialkongreß, um die                         Organisation der Partei in der Provinz zu berathen. Vertreten waren im                         Ganzen 27 Vereine, jeder durchschnittlich durch mehrere Deputirte. Die                         Sitzung begann 7 Uhr Morgens. Bevor zur Organisation der demokratischen                         Partei in Schlesien geschritten wurde, einigte man sich über das Prinzip,                         welches sämmtliche Vereine anerkennen. Als solches wurde allgemein gebilligt                         ‒ die Volkssouverainetät. Eine längere Debatte entspann sich darüber, ob der                         demokratische Kongreß eine bestimmte Staatsform aufstellen sollte, in der                         allein die Volkssouverainetät zur Geltung kommen könne. Viele Redner                         sprachen sich entschieden für die Republik oder für die soziale Republik als                         die letzte Konsequenz der Volkssouverainetät aus; Andere dagegen wiesen                         nach, daß man die letzte Konsequenz jetzt entweder gar nicht ziehen könne                         oder daß diese die Auflösung des Staats überhaupt sein würde. Endlich nach                         einer dreistündigen Diskussion wurde als gemeinsames Prinzip beschlossen:                         die Volkssouveränetät ist die einzige Grundlage einer jeden Staatsverfassung.
Hierauf schritt man zur Organisation der Partei selbst. Es wird eine                         Provinzialkasse begründet aus freiwilligen Beiträgen der einzelnen Vereine.                         Das Geld wird verwendet zur Bestreitung von Portokosten für Korrespondenzen                         und für Drucksachen. Sollte jedoch die Kasse durch die nothwendig gewordenen                         Ausgaben erschöpft sein, so würde das Defizit den einzelnen Vereinen nach                         Verhältniß ihrer Beiträge zur Deckung überwiesen werden. Damit jedoch die                         Verbreitung der demokratischen Grundsätze über die ganze Provinz nicht durch                         Plakate allein geschehe, sprach der Kongreß auch noch dahin seinen Wunsch                         aus, jeder Einzelne möge populäre Aufsätze in die Kreisblätter liefern,                         welche die Demokratie vertreten. Besonders berücksichtigt wurde noch der Theil Schlesiens, dessen Bewohner meistens                         polnisch sprechen; für diese wurde die Unterstützung eines polnischen                         Lokalblattes durch geeignete Beiträge beschlossen. ‒ Ferner wurde genehmigt,                         daß durch ein später zu wählendes Provinzial-Comité von Zeit zu Zeit                         Flugblätter herausgegeben werden, welche die Tendenz der Demokratie                         verbreiten und welche ebenfalls in's Polnische übersetzt werden sollen.                 
                     Altona, 16. Juli
Die Zusammenkunft, welche zwischen den beiden Oberfeldherrn am Freitage                         stattgefunden, hat zur Folge gehabt, daß ein militärischer Waffenstillstand                         bis zum nächsten Dienstage abgeschlossen worden ist.                 
                     Rendsburg, 15. Juli.
In den letzten Tagen haben Reibungen zwischen den hier garnisonirenden                         preußischen und hannoverschen Truppen stattgehabt, deren Beilegung, ehe sie                         zu weiteren bedauerlichen Excessen führen, der Umsicht der militärischen                         Behörden wohl gelingen wird.‒Unsere neuen schleswig-holsteinischen                         Bataillone sind bereits so weit einexercirt, daß sie vorgestern bei einer                         Inspektion in Gegenwart der provisorischen Regierung sich die Zufriedenheit                         Sachkundiger erwarben.                     (Sch. H. Z.)                 
                     Hadersleben, 14. Juli.
Das v. d. Tannsche Freicorps hat gestern von Seiten des Oberkommandos den                         Befehl erhalten, morgen seine Stellung an der Ostküste zu verlassen, und in                         einigermaßen forcirten Märschen nach Rendsburg zurückzukehren. Dort                         angekommen, soll es von Seiten der provisorischen Regierung aufgelöst                         werden, unter Danksagung für seine geleisteten vielen guten Dienste.                     (W. Z.)                 
                     Altenburg.
Der hiesige Vaterlandsverein hat in Folge Vereinsbeschlusses unterm 6. d. M.                         folgendes, in vielen Exemplaren in unserm Lande verbreitetes Sendschreiben                         an die entschiedene Linke in der Nationalversammlung zu Frankfurt a. M.                         erlassen:
„Vertreter des deutschen Volkes! Die Donner der Pariser Februartage waren                         kaum verhallt, als das deutsche Volk, dem Freiheitsrufe seiner Nachbarn                         folgend, wie ein Mann sich erhob, die Fesseln der Knechtschaft mit einem                         Schlage zerbrach und seinen Fuß auf den Nacken seiner Unterdrücker setzte.                         Das deutsche Volk erklärte sich für souverän. Das souveräne deutsche Volk                         verlangte nach einer neuen politischen Ordnung der Dinge, einer Ordnung,                         gegründet auf die ewig wahren, aber schmachvoll unterdrückten Grundsätze der                         Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Das souveräne deutsche Volk                         bedurfte zur Herstellung dieser neuen Ordnung eines Organs; es wählte das                         deutsche Parlament. Seitdem war das Auge des Volkes vertrauensvoll nach                         Frankfurt gerichtet. Aber das deutsche Parlament hat das Vertrauen des                         deutschen Volkes bitter getäuscht. Das deutsche Parlament hat zu                         wiederholten Malen die Grundsätze verläugnet, die es beim Beginn seiner                         Berathungen selbst proklamirt hat. Wer darüber noch zweifelhaft war, dem                         haben die Beschlüsse über die Einführung einer provisorischen Centralgewalt                         für das Vaterland vollends die Augen geöffnet; wer bisher das Vertrauen noch                         nicht ganz verloren, dem ist es jetzt klar geworden, daß für Deutschlands                         Freiheit und Einheit von Frankfurt kein Heil zu erwarten. Das deutsche Volk                         fordert eine seiner Souveränetät entsprechende republikanische                         Centralgewalt, und das Parlament hat in der Person eines unter Metternichs                         fluchwürdigem Systeme grau gewordenen Prinzen einen Reichsverweser                         geschaffen, welcher vom deutschen Kaiser nur dem Namen nach verschieden ist.                         Das Volk fordert eine Central-Gewalt zur Vollziehung aller                         Parlamentsbeschlüsse, und das Parlament hat eine Diktatur geschaffen, welche                         zu deren Vollziehung nicht verbunden ist. Das Volk fordert eine dem                         Parlament verantwortliche Centralgewalt, und das Parlament hat sich für die                         Unverantwortlichkeit des Reichsverwesers entschieden. Das deutsche Volk                         fordert unbedingte Unterwerfung der deutschen Regierungen unter die                         Centralgewalt, und das Parlament hat durch seinen Beschluß, daß dieselbe                         sich wegen der Vollziehungsmaßregeln so weit thunlich mit den                         Bevollmächtigten der Einzelregierungen in Einvernehmen setzen soll, die                         Kraft der Centralgewalt von vornherein gebrochen und die sehnlichst                         gewünschte Einheit des großen Vaterlandes schon im Keime vernichtet. So hat                         das deutsche Parlament den Erwartungen des deutschen Volkes entsprochen. Das                         deutsche Volk ist zweimal von seinen Fürsten getäuscht worden; das Parlament                         tritt in seine Fußtapfen und täuscht es zum dritten Male. Eine solche                         Versammlung verdient nicht mehr den Namen eines deutschen Parlaments; eine                         solche Versammlung wird Deutschlands Einheit und Freiheit nicht begründen;                         eine solche Versammlung kann nur der alten Despotie neue Kraft verleihen.                         Eine solche Versammlung erkennen wir nicht mehr als Organ des deutschen                         Volkswillens an; wir protestiren gegen die Gültigkeit ihrer Beschlüsse und                         erwarten, daß sich das deutsche Volk uns anschließe. Ihr aber, wackere                         Kämpfer für die Freiheit, Männer der entschiedenen Linken, könnt Ihr                         zweifelhaft sein, was Ihr zu thun habt? ‒ Euch bleibt keine Wahl! Vergeudet                         nicht länger Eure Kraft im nutzlosen Kampfe gegen eine volksfeindliche                         Mehrheit; Ihr helft das deutsche Volk verrathen, wenn Ihr einer solchen                         Versammlung ferner beiwohnt. Folgt dem Beispiele des ehrenwerthen Kapp;                         wendet einer Versammlung den Rücken, die ihre eigene Mutter, die                         Souveränetät des Volkes, schon mehrfach verläugnet und sich zur Magd der                         Fürstenherrschaft herabgewürdigt hat. Appellirt an das deutsche Volk, und                         das deutsche Volk wird Euch zujauchzen; das deutsche Volk wird in Euch nur                         seine rechtmäßigen Vertreter erblicken und Euch mit Männern verstärken,                         welche vereint mit Euch dem großen Vaterlande die Einheit und die Freiheit                         erringen und gegen jeden ferneren Angriff sicher stellen werden. Altenburg,                         am 6. Juli 1848.                 
                     Koburg, 12. Juli.
Auch hier fängt ein unruhiger Geist unter dem Militair an. Schon früher                         hatten auf Anklage des Unteroffizierkorps mehrere Offiziere vom hier                         garnisonirenden Jägerbataillon suspendirt und in Untersuchung genommen                         werden müssen. Im Laufe der Untersuchung traten hierzu neue ähnliche Fälle                         und das ganze Unteroffizierkorps wurde von Seiten der Offiziere in                         Anklagestand versetzt. Eine gestern erschienene Ministerialverordnung hielt                         nun die frühere Suspendirung der betreffenden Offiziere fest, fügte aber                         dazu auch die der Unteroffiziere, doch unter Belastung der Löhnung für                         dieselben. Beim Appell wurde gestern diese Verordnung, sowie die Beurlaubung                         sämmtlicher Mannschaft bis auf 18 Jäger bekannt gemacht. Die Unteroffiziere                         mußten ihre Büchsen abliefern, behielten aber den Hirschfänger. In einem vor                         der Stadt gelegenen Bierhause machte sich die Aufregung Luft, und da sich                         ein starker Anhang an jene anschloß, schien der Tumult einen ernstlichen                         Charakter annehmen zu wollen.                     (N. C.)                 
                     X Heidelberg, 17. Juli.
In unserer Studentenwelt herrscht seit einigen Tagen große Aufregung. Es                         bestand seit einiger Zeit ein demokratischer, von Studenten gegründeter                         Verein, in dessen Statuten als Zweck hingestellt wird, die demokratische                         Republik durch Wort und Schrift zu vorzubereiten. Plötzlich erscheint                         folgenden Anschlag des Senats: Betreffend den demokratischen Studentenverein                         dahier.                     „Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß durch hohen Erlaß                         eines höchstpreißlichen Ministeriums des Innern vom 5. d. M. der hiesige                         demokratische Studentenverein in Erwägung, daß er nach seinen eigenen                         Statuten auf die Untergrabung der bestehenden Staatsordnung gerichtet und                         mithin an und für sich schon als das allgemeine Wohl gefährdend erscheint,                         in Erwägung ferner, daß vom Standpunkte der Disciplin aus betrachtet, ein                         Treiben wie es durch diesen Verein herbeigeführt wird, die Studenten von                         ihrem Beruf abziehe und auf Abwege bringe, nach Maßgabe des Gesetzes vom 26. Oktober achtzehnhundert drei und                             dreißig aufgelößt und sein Fortbestand verboten worden ist. ‒                         Zugleich werden wir beauftragt nach dem berührten Gesetze gegen die diesen                         Verboten Zuwiderhandelnden Strafe erkennen zu lassen und zugleich wegen                         Aufkündigung des akademischen Bürgerrechts derselben Verfügung zu                         treffen.
Schließlich bemerken wir, daß nach Art. 2 des erwähnten                             Gesetzes die Theilnehmen an verbotenen Vereinen mit bürgerlichem                         Gefängniß bis zu 4 Wochen oder mit Geldstrafe bis zu 25 Fl. bestraft werden,                         vorbehaltlich der höheren Strafe wenn der Verein nach den Gesetzen als ein                         besonderes Vergehen oder Verbrechen erscheint.                     Heidelberg, den 14. Juli 1848.
Der engere Senat Rotye.“
Hierzu einige Worte: Der vor etwa 14 Tagen hier gebildete demokratische                         Studentenverein hat in seinen Statuten ausdrücklich in Bezug auf Mittel und                         Zweck gesagt: „§. 2. Der Zweck und das Ziel des Vereines geht dahin zur                         Verwirklichung der demokratischen Republik in unserem Vaterlande nach                         Kräften beizutragen. §. 4. Die Mittel welche der Verein zur Verwirklichung                         seiner Zwecke anwendet, sind a. die Presse, b. mündliche Ueberzeugung, c.                         Bildung neuer Vereine. §. 6. Berührt besonders den Punkt: tüchtige                         Volksmänner, Volksredner heranzubilden.“
Der Vorstand des Vereins wird vor den Amtmann Hillern geladen und behauptet                         die Gesetzmäßigkeit des Vereins indem er sich auf die vom Ministerium in den                         Märztagen beschworne Garantie des Associationsrechts stützt. Aber der Herr                         Amtmann sagte wörtlich, ja das waren damalsAeußerungen und Meinungen der Minister, und als man                         ihm entgegnete: wir lebten doch wohl in einem Rechts- und keinem                         Polizeistaate, so sagte der Polizeimann: „oh wir leben wohl noch in dem                         Polizeistaat und werden hoffentlich noch recht lange drin leben!“
Alle übrigen Studenten, auch die an dem unterdrückten Verein keinen Theil                         genommen, sprachen sich entschieden gegen jene Gewaltmaßregel aus. Eine                         Versammlung erklärte die Sache des demokratischen Vereins für eine                         allgemeine Studentensache und ernannte eine Deputation nach Karlsruhe,                         welche die Zurücknahme des Verbots erwirken sollte. Gestern Abend kehrte sie                         zurück und brachte zur Antwort: Das Ministerialrescript stütze sich auf                         frühere Gesetze, die noch in voller Wirksamkeit bestehen (die schönen                         Karlsbader, 1833er und 1834er Gesetze); übrigens sei im März d. J. eine                         Erweiterung des Associationsrechtes für die Studenten weder bewilligt noch                         gefordert worden.
Daß eine solche Anwort, die uns um 20 Jahre in die Vergangenheit                         zurückversetzt, wenig Anklang fand, daß vielmehr bei Kundwerdung dieser                         praktischen Auslegung des Welcker-Mathyschen Staatslexikons die Erbitterung                         stieg, wird wohl Jeder begreifen. Genug, es wurde von den Studenten alsbald                         der Beschluß gefaßt, am heutigen Tage die Stadt zu verlassen und sich nach                         Neustadt a. d. Hardt zu begeben. Es werden bereits alle Vorbereitungen zu                         diesem Auszuge getroffen, der indeß, selbst wenn er zu Stande kommt, so                         endigen wird, wie bisher die meisten Studenten-Auszüge geendigt haben mit                         dem Resultat einer Seifenblase!                 
                     B. Heidelberg, 17. Juli.
So eben, 1/2 11 Uhr, ziehen sämmtliche Studirende hiesiger Universität an 600                         Mann stark, geleitet von den und Turn-Arbeiter-Vereinen, sowie von einer                         Menge hiesiger Bürger, nach dem Eisenbahnhofe, um sich, in Folge des Verbots                         gegen den demokratischen Verein, sofort nach Neustadt an der Hardt zu                         begeben.
Diesen Nachmittag 3 Uhr ist eine große Volksversammlung anberaumt, in welcher                         die Beschlüsse gefaßt werden sollen, was in dieser Sache weiter zu thun ist.                         An Aufreizungen fehlt es nicht.
Die bewaffnete Versammlung zu Ettingen ist, wie zu erwarten stand, ganz ruhig                         abgelaufen; sämmtliche Bahnhöfe hatte man mit würtembergischem und badischem                         Militär stark besetzt, in der nächsten Umgegend hatte man mehrere Tausend                         Mann Kavallerie und Infanterie zusammengezogen, welche drohende Bewegungen                         machten, und dabei blieb′s.                 
                     Heidelberg, 17. Juli.
Die hiesigen Studenten haben heute, bei weitem dem größten Theile nach,                         unsere Stadt verlassen und sind nach Neustadt a. d. H. gezogen. Eine                         Abordnung schickten sie nach Frankfurt, und hoffen von dem dortigen                         Parlamente die Gewährung ihres Gesuches. Die Antwort wollen sie in Neustadt                         abwarten. Die hier studirenden Preußen haben sich, wie man hört, bei dieser                         Sache nicht betheiligt.                     (Fr. J.)                 
                     Mannheim, 17. Juli.
Heute Vormittag gegen 12 Uhr sind die Heidelberger Studenten auf ihrem Auszug                         nach Rheinbaiern, in langem Zuge, je zwei und zwei, unter Vorantragung von                         schwarz-roth-goldenen Fahnen durch unsere Stadt passirt. Der Zug geschah in                         großer Ordnung, und nach seiner Länge zu schließen, muß es dermalen auf der                         Academia Ruperto-Carolina am grünen Neckar sehr leer aussehen.                      (Mannh. J.)                 
                     Darmstadt, 17. Juli.
Der bisherige Verweser des Innern, Ministerialrath Eigenbrodt ist abgetreten                         und Geh. Staatsrath Jaup zum Minister des Innern ernannt worden.                     (F. D. Z.)                 
                     * Wien, 15. Juli.
Ueber die Ministerkrisis lesen wir heute in der offiziellen „Wiener Zeitung“                         Folgendes:
„In wenigen Tagen geht hoffentlich dieser provisorische Zustand zu Ende, und                         man möge dann die Ueberzeugung gewinnen, daß das Ministerium, wenn es nur                         fernerhin von dem Vertrauen des Volkes unterstützt ist, auch vorbereitet                         genug sein wird, mehr mit Thaten als mit Worten vor die Oeffentlichkeit                         hinzutreten.“
Und an einer zweiten Stelle sagt das nämliche Blatt:
„In so fern es dem mit der Bildung eines neuen Ministeriums beauftragten                         Minister möglich war, seinen Auftrag bisher zu erledigen, ist bereits die                         Liste der beantragten Minister an Sc. kaiserliche Hoheit den Erzherzog                         Johann nach Frankfurt zur Bestätigung abgegangen. Bei der Kürze der Zeit,                         welche noch zwischen der Rückkehr Sr. kaiserlichen Hoheit nach Wien liegt,                         ist also zu erwarten, daß bis dahin auch der konstituirende Reichstag mit                         dem neuen Ministerium eröffnet werden dürfte.“                 
                     * Wien, 15. Juli.
Der hiesige Geschäftsträger der Vereinigten Staaten von N.-Amerika, William                         H. Stiles, erließ heute eine öffentliche Erklärung, in welcher er gegen die                         Angaben der kürzlich hier erschienenen nordamerikanischen Bürger protestirt.                         Letztere hatten bekanntlich der hiesigen Universität Geld überbracht und                         außerdem weitere Geldunterstützungen nebst Waffen von daher zugesagt. Der                         Geschäftsträger bezweifelt, daß jene Angaben stichhaltig seien. Der                         Geschäftsträger hätte die Angaben unbeachtet gelassen, „wenn sie nicht dem                         Charakter meines Landes naheträten und den von ihm gehegten und gepflegten                         Grundsätzen so wie dessen unverbrüchlicher Staatspraxis schnurstraks zuwider                         liefen.“ Diese Staatspraxis bestehe in: „Nichteinmischung“ u. s. w.
Seine Erklärung schließt mit folgenden Worten:
„Wenn das Beispiel eines Landes, daß sich binnen 72 Jahren von dem Zustande                         einer abhängigen Niederlassung zu dem Range einer der ersten Nationen des                         Erdkreises aufgeschwungen hat, von einer nur 3 Millionen starken Bevölkerung                         zu nahe bei 20 Millionen angewachsen ist, von einer Handvoll da und dort                         längs den Ufern des Atlantischen Meeres zerstreuten Ansiedelungen zu einem                         Länder- und Völkergebiethe gediehen ist, welches fast den gesammten                         Continent umspannt, aus dem Zustande der Unterdrückung und Knechtschaft zum                         Genusse eines höheren Grades und vollen Maßes „bürgerlicher und religiöser                         Freiheit“ gelangt ist, als irgend ein anderes Land aufzuweisen vermag, wenn                         diese friedlichen Triumpfe nicht hinreichend sind, unsere Grundsätze andern                         Ländern zur Annahme zu empfehlen, dann liegt es am Tage, daß weder Emissäre,                         noch Geld oder Waffen dies zu bewirken im Stande sein werden, die Grundsätze                         an und für sich müssen der Nachahmung unwerth sein, und die Vereinigten                         Staaten sich begnügen in deren Ausübung und Genüsse einsam und allein zu                         verbleiben!“                 
                     Wien, 14. Juli.
Es ist geschehen, was schon längst hätte geschehen sollen. Das                         Verbrüderungsfest zwischen Militär, Nationalgarde und Civil hat heute um 9                         Uhr Vormittags im Augarten statt gefunden. Es war die wohlthuendste                         Empfindung und das erhabenste Gefühl, als das Offiziercorps bei seinem                         Ehrenworte versicherte: es sei jeder Reaktion fremd; sie und die Armee                         werden mit ihrem Leben die Verfassung, die Volksrechte und den                         konstitutionellen Thron schützen. Die Thränen in Vieler Augen verriethen zu                         deutlich, die Wahrheit dieser von einem ihrer würdigsten Offiziere (Hauptm.                             Braun) verkündeten Worte. Man umarmte sich                         herzlich, und schwur sich Bruderliebe gegen jeden, unsern Volksfreiheiten                         feindlichen Gegner und jeden äußern Feind, mag er kommen, woher er wolle.                         Wir haben uns überzeugt, daß das Militär hier in Wien gegen uns keine                         feindliche Stellung einnimmt, und wir können dem Ehrenworte ihrer braven                         Führer das vollste Vertrauen schenken. Wir sind Kinder, Brüder eines                         Vaterlandes, wir haben das gleiche Ziel, die Freiheit, die errungene und                         heilige, mit unserm Leben zu bewahren.                     (A. Oestr. Z.)                 
                     *Wien, 15. Juli.
Wie man hört, wird der Kaiser trotz der „Einladung“ des Reichstags in                         Salzburg bleiben. Die Camarilla zwingt ihn krank zu sein. Nach Mittheilungen                         aus glaubwürdigen Quellen ist die an Erzherzog Johann nach Frankfurt                         abgesandte Ministerliste folgende:
Minister des Aeußern und Staatskanzler Freiherr v. Wessenberg. Minister des                         Innern Freiherr v. Doblhoff. Minister des Krieges Graf Latour. Minister der                         Justiz, Dr. Alexander Bach. Minister des Handels, Fabrikant Hornbostel.                         Minister der Finanzen, der jetzige Minister Kraus. Minister der öffentlichen                         Bauten und Arbeiten, mit den Eisenbahnen, Schifffahrt etc. Ernst v.                         Schwarzer, Redakteur der österreichischen Zeitung.
Für den Kultus und Unterricht waren Professor Füster und Baron Stift jun.                         vorgeschlagen, über deren Wahl man sich nicht einigte.                 

                     17 Prag, 14. Juli.
Wenn die böhmischen Wahlen überhaupt ein bedeutendes Gewicht in die                         Wagschaale des östreichischen Reichstags werfen, so werden unsere Prager                         Deputirten gewiß einen bedeutenden Einfluß auf die übrigen böhmischen                         Deputirten haben. Dr. Riegerwird gewiß unter den                         czechischen Deputirten am meisten hervorragen; er ist der beste Redner unter                         unsern Abgeordneten. Dr. Strobach ist der populärste                         Mann in Prag; sein Charakter ist ehrenvoll in jeder Hinsicht, aber er hat                         weder Energie noch Rednertalent. Palazky wird nicht einen so leichten Stand                         haben. Der sogenannte „Deutschenfresser“ hat die Gewohnheit, seine Ansichten                         schroff und hart hinzustellen; er ist kein Redner, eine rein doctrinäre                         Natur, und es sollte mich wundern, wenn er nicht Anlaß zu Scandalen gäbe.                         Borrosch, der vierte Deputirte Prags, hat einen scharfen Verstand, eine                         klare Darstellung und einen besondern Takt, die Schwächen seiner Gegner                         ausfindig zu machen, ermüdet aber durch die Länge seiner Vorträge und die                         Trockenheit seiner Beweisführung. Was das Glaubensbekenntniß dieser vier                         Männer anbelangt, so kann man wohl annehmen, daß Palazky und Borrosch mehr                         zu den Konservativen, Rieger und Strobach mehr zu den Liberalen sich neigen                         werden. Von den übrigen Wahlbezirken sind bis jetzt 60 Deputirte bekannt,                         unter denen sich aber noch kein nationalökonomisches Talent befindet. ‒ Der                         Belagerungszustand unserer Stadt ist wiederum um etwas gemildert, die Thore                         werden nämlich jetzt erst um 10 Uhr geschlossen; die Kanonen und der größere                         Theil der Truppen in den Straßen ist ebenfalls verschwunden und wir fühlen                         das Drückende nur in der Willkührherrschaft, welche die Presse umklammert                         hält und in den Beschränkungen, welche der Großhandel durch die                         Nichtacceptation aller Papiers auf Prag, erfahren muß. ‒ Die Erklärung der                         67 Bürger, welche den Belagerungszustand zu verlängern nachsuchten, hat, wie                         Sie denken können, eine allgemeine Indignation hervorgebracht und ich bin                         gewiß, daß das Militär von der in der letzten Zeit besonders ungünstigen                         Witterung auch mürbe genug gemacht worden ist. ‒ Der Redakteur Hawljcek ist                         gestern seiner Haft entlassen, dagegen der Dr.Fritsch heute eingezogen                         worden.                 
                              Polen.
                     Lemberg, 11. Juli.
Aus Russisch-Polen kommen täglich junge Leute über die Gränze, die mit                         Rücklassung ihrer Habe von dort entfliehen, wo auf alle junge Männer ohne                         Standesunterschied und ohne nachzusehen, ob sie körperlich geeignet,                         förmlich Jagd gemacht wird, um sie unter das Militär einzureihen. Eine                         solche Flucht ist wegen der strengen Grenzbewachung mit Lebensgefahr                         verbunden. Aller Bedrohung, aller Absperrung ungeachtet hat sich die Kunde                         von den Vorgängen im westlichen Europa doch nach Russisch-Polen den Weg                         gebahnt.                     (D. A. Z.)                 
                     * Krakau, 11. Juli.
In dieser Nacht lieferte man aus Podgorze 9 unserer Brüder an Rußland aus.                         Sie standen unter dem Schutze Oesterreichs, unter dem vom Minister                         Pillersdorf jedem in Oesterreich Eintretenden zugesicherten Schutze! Das ist                         die Verwirklichung dieses Schutzes! In Preußen liefert man                         freundschaftlichst aus, in Oesterreich ebenfalls: nun das ist immer neuer                         Kiet, um die heilige Allianz festzusammen zu halten.                 
                              Ungarn.
                     * Agram, 10. Juli.
Die Landtagsverhandlungen haben in den letzten Sitzungen schneller als in den                         vorigen zu Resultaten geführt. Nachdem eine bedeutende Majorität sich für                         die Abänderung des Verwaltungssystems entschieden hatte, wurde das an den                         Ausschuß wiederholt gewiesene Operat der Gränzcommission in einer einzigen                         Sitzung erledigt und mit geringen Amendements angenommen. Die Gränze wird                         sich mit diesen wesentlichen Erleichterungen nach welchen sie Jahrelang                         vergebens geseufzt, zufriedenstellen und ein Mehres erst dann verlangen,                         wenn dies zu gewähren die Zeitumstände erlauben werden. Das den Gränzer                         besonders drückende Oberlehnsrecht des Staates wurde abgeschafft, und jener                         zum freien Eigenthümer seines Bodens gemacht; die Theilung des Hausgrundes,                         die bisher nicht zugelassen wurde, wird ihm nunmehr gestattet werden, und                         eine Beschränkung in dieser Hinsicht wurde blos rücksichtlich des Stammgutes                         gemacht, das nicht weniger als 3 und nicht mehr als 16 Joch Erde betragen                         darf. Letzteres darf auch nicht veräußert werden, damit das Gränzhaus für                         die Erhaltung eines, und nach Maßgabe des Stammguts mehrer Gränzsoldaten                         stets einen stabilen Fond habe. Die Weiden und Waldungen wurden dem Gränzer                         theilweise restituirt und in Bezug auf die Eichelung in ärarischen Wäldern                         große Erleichterungen eingeführt. Auch die Beschwerden hinsichtlich der                         Aerarialrobot haben eine günstige Erledigung gefunden. Die Militärverwaltung                         wurde von der Civiladministration gänzlich getrennt, das Theresianum für                         Criminalverbrechen der nicht enrolirten Gränzer außer Anwendung gesetzt, und                         für die Justizverwaltung das östreichische bürgerliche und Strafgesetzbuch                         als Provisorium bestimmt, bis der Landtag einen für das Provinziale und die                         Gränze gleichmäßigen Civil- und Kriminalcoder ausarbeiten wird. Dies sind im                         Wesentlichen die vorzüglichern Bestimmungen des angenommenen                         Kommissionsoperates, welches bald im Druck erscheinen wird. Der Bericht des                         Urbarialausschusses veranlaßte wieder eine längere Diskussion, während                         welcher man sich hauptsächlich darüber nicht einigen konnte, welche von den                         verschiedenen Anträgen, die beinahe jedes Kammermitglied stellte, als                         Anhaltspunkte der Berathung festgehalten werden sollen. Die Aufhebung der                         Robot, des Zehnten und der übrigen Urbarialabgaben, die gleich nach dem                         Schlusse der ungarischen Reichstage von den Jurisdiktionen in Folge eigener                         Municipalbeschlüsse, ‒ zu welchen sich die Komitate und Städte durch die zu                         befürchtenden Bauernaufstände genöthigt sahen, ‒ publicirt wurde, ward ohne                         die geringste Einsprache gutgeheißen und nur der Antrag des Ausschusses auf                         Entschädigung der Grundherrn rief eine kleine Debatte hervor. Der weitere                         Antrag des Urbarialausschusses, demzufolge die sogenannten Regalrechte der                         Dominien, als das Recht des Weinschankes, der Fleischausschrotung, der                         Fischerei u.s.w. abgeschaft werden sollten, wurde von einer kleinen Partei                         hartnäckig bekämpft, während sich die entschiedene Mehrheit zu Gunsten des                         Antrages aussprach. Das Jagd- und Fischereirecht wurde gänzlich abgeschaft,                         Jedem gestattet auf seinem Boden zu jagen, und in den Flüssen, so weit sie                         an seinen Grund gränzen, Fischfang zu treiben. In der gestrigen Sitzung                         wurde der Bericht des Ausschusses verlesen, dem die Feststellung der                         Bedingungen aufgetragen wurde, unter welchen diese Königreiche im Verbande                         mit Ungarn zu bleiben gewollt sind. Es wurde der Beschluß gefaßt, daß man                         nicht blos als kroatische Nation, sondern als Nation der drei vereinigten                         Königreiche und der serbischen Wojwodschaft, deren Vertreter bei der                         Pacifikation zugegen sein müssen, traktire; daß man die eigene nationale                         Selbstständigkeit und Unabhängigkeit vom Lande Ungarn sowohl in legislativer                         als administrativer Hinsicht festzuhalten gesonnen sei, dabei aber in allen                         gemeinstaatlichen Angelegenheiten für die ganze Monarchie mit Einschluß                         Ungarns eine Centralregierung verlange, und endlich, daß in Ungarn die                         Gleichberechtigung aller Nationalitäten ausgesprochen und gewährleistet                         werde. ‒ Nachmittags wurde die Schlußsitzung des gegenwärtigen Landtags                         gehalten, und das Protokoll verlesen.                 
                              Donaufürstenthümer.
                     Bucharest, 29. Juni.
Der Staatsschatz, in welchem sich nach den Büchern 3 1/2 Millionen Piaster                         hätten befinden sollen, enthielt Nichts, als einen leeren Raum. (Das                         Nämliche passirt ja auch in gewissen Staaten Deutschlands.)
‒ Von der Protestation des russischen Consuls erfahre ich, sie sei sehr kurz                         gewesen und habe sich auf die Erklärung beschränkt, die eingeführten 22                         Paragraphen der neuen Constitution seien als nicht zu Recht bestehend und                         das „Reglement organique“ als noch ferner in voller Kraft zu betrachten.                         Gestern hat sich ein demokratischer Klub gebildet, in der Absicht, die                         Regierung mit Rath zu unterstützen, und über deren Gang zu wachen. Alexander                         Golesco, Bruder der beiden Minister und Sekretär der provisorischen                         Regierung, unbezweifelt einer der besten Köpfe des Landes, nahm Theil an der                         Versammlung und wurde zum Vicepräsidenten erwählt; Architekt Melik, ein                         Armenier der seine Studien in Paris gemacht, zu einem der Sekretäre.                         Nachrichten von Jbraila berichten, daß die in jenem Hafen sich befindenden                         Matrosen griechischer Kauffahrteifahrer sogleich Partei für's Volk gegen die                         dortige Polizei ergriffen haben, was den Ausschlag gab. Eingezogene                         Erkundigungen lassen hoffen, daß Frankreich und England die Walachen nicht                         in Stich lassen werden.                     (A. A. Z.)                 
                              Französische Republik.
                     17 Paris, 17. Juli.
Paris wird von mehreren Standlagern umgeben; im Norden an der Chapelle St.                         Denis, im Osten auf der vom alten Soult für die Festung „Canonville“                         (Kanonenstadt) bestimmten Ebene St. Maur sind bereits zwei fertig. Im                         Faubourg St. Antoine zeigen sich wieder Keime von Zusammenschaarungen des                         Abends, allein ohne Mühe treibt eine Patrouille sie fort. Dies genügt jedoch                         schon um die Bourgeoisie wieder in Angstschweiß zu jagen. Das große Lager                         bei Versailles wird auch in Eile organisirt. Aber in den Faubourgs                         cirkuliren autographirte Zeitungen, gegen die kein Lager Macht hat; auf                         einem Stück einer solchen las ich buchstäblich: …Geduld und Rache ist unsere                         Parole, ihr Proletarier; wir sind besiegt aber nicht ausgelöscht; wir sind                         verwundet, gebrandmarkt, gekettet, im Hungerjoch, geknebelt, verhöhnt, aber                         wir leben noch. Brüder, Schwestern! jetzt beschwören unsre Feinde, wir                         Kinder des sozialen Elends hätten uns mit Galerensträflingen verbunden und                         nach einer Hausplünderung im westlichen Stadttheil getrachtet; das ist eine                         Lüge mehr, sie sind an's Lügen gewöhnt, diese Herren von der Rente und von                         Erziehung. Gewiß, hätten nach unserm Siege einige hungrige Thoren                         geplündert, wir hätten ihnen bald das Lebenslicht ausgeblasen. Der Schurke                         der Schurken aber, der reiche Staatsplünderer Adolphe Thiers und seine                         reichen Großwürdenträger Barrot, Dupin, Hauranne, Lasteyrie u. s. w. haben                         neulich in den Kammercomité's, worin sie fast sämmtlich Präsidenten und                         Sekretäre sind, gejubelt und gemurmelt: jetzt sind wir die Meister. Die                         Partei des National wird von ihnen bei Seite geschoben, und der Pascha                         Marrast trennt sich vom National um zum Schurkenkönig Thiers zu beten;                         Marrast wäre im Stande nach einem Ministerpräsidium unter der Regentschaft                         zu jagen. Brüder! ach das alles ist Moder und Pest;                         wenn manche unter uns davon angesteckt wären, was Wunder? Ist nicht das                         Beispiel der Hochgestellten und Schwerbesoldeten, der Feingelehrten und                         Wohlbegüterten gar mächtig? warum soll das arme Volk nicht nachahmen was die                         reichen Messieurs ihm vormachen? Unter den Reichen giebt es gewiß neunzig                         Prozent Tagediebe, unter uns Armen höchstens zehn Prozent; und trotz unsres                         Fleißes geben jene uns eine nichtswürdige Arbeit die kaum ein Vieh oder                         Maschine thäte, und einen nichtswürdigen Tagelohn; trotz unsres Fleißes                         werden unsere Mädchen prostituirt um dadurch den reichen Damen als                         Blitzableiter zu dienen. Aber nicht die Reichen allein sind unsere Feinde;                         die Mittelleute sind es noch mehr. Wartet nur, die unerbittliche Faust der                         Gewerbstockung, der Geldkrisis rückt auch auf sie los, und ehe das Jahr zu                         Ende, werden manche Boutiquierfamilien das Kreuz schlagen und hinabstürzen                         in die schwarzen Reihen des Proletariats, das sie jetzt noch verleumden.                         Geduld, Brüder! Geduld “ … Mehr konnte ich nicht von der Zeitung habhaft                         werden. ‒ Ein Brief an Lamartine von E. Barrault wird als Flugblatt                         verkauft; es heißt in ihm: „Dichter, Sie sind schuldig. In der                         provisorischen Regierung haben Sie drei edle Thaten vollbracht, aber das                         waren wahrlich keine Regierungsmaßregeln, weder die Abschaffung der                         Blutfahne, noch des Blutgerüstes, noch die Friedensproklamation. Die                         Hauptsache ließen Sie weg, obschon die Bourgeoisie gänzlich vom Donner                         betroffen, und das Arbeitervolk ganz wie ein gutmüthiger Knabe Ihnen völlig                         freien Spielraum, in jener frühesten Zeit Ihrer zweimonatlichen Dictatur,                         gestattet hätte. Sie mußten Dichter, als ein moderner Turgot die ersten                         Schritte wagen zum Umsturz die Finanzdespotie, wie er den Umsturz der                         Bodenaristokratie angebahnt hat. Bei Gott, er hätte nicht zwei Monate müßig                         da oben gesessen wie Sie, Dichter. Was war also zu thun? Das Volk mußte in                         Reih und Glied gestellt werden, nicht als Soldat des Krieges sondern als                         Soldat der Arbeit; dazu boten die Eisenbahnen treffliche Mittel; auf die                         sanfteste Weise wurden danach auch Kanäle, Bergwerke, Waldungen,                         Nationalgut, auf dem das Ouvrierheer sein heiliges Arbeitsrecht ausüben                         konnte. Statt dessen was thaten Sie, Dichter? wahr, Sie erkannten seit                         Jahren die Nächstenliebe solle eine soziale Institution werden; Sie allein von allen                         Kammerrednern der Juliepoche. Mir deucht, Sie meinten, der Staat solle den Allmosenkasten aufstellen den bisher die Kirche an der Thür aufgepflanzt hatte. Weiter ging Ihre                         Dichterphantasie nicht; für die erhabne, kühne, allumfassende Zukunft des                         Menschengeschlechts, nach Emanzipation des Proletariats, hatten Sie keinen                         Sinn; Sie blieben ein Christ, ein Edelmann. Freilich, Sie ließen in ferner                         Zukunft jeden Bauer, jeden Arbeitsmann sich in einen kleinen Seigneur                         verwandeln, nach der Devise: Jeder für sich und jeder bei                             sich.Allein, für jede Person ein Grundstück abmessen, wäre doch                         lästig (vielleicht unmöglich) und ich ziehe vor, einen Jeglichen Theil an                         den Früchten des Bodens nehmen zu lassen, die durch associirte Arme und                         Köpfe leicht ins Kolossale gesteigert werden. Genug, Hr. Lamartine, Sie sind                         nicht fähig gewesen zwischen L. Blanc dem Typus des Socialdemokraten, und                         Marrast dem Typus des Bourgeoisrepublikaners, zu wählen, noch einen dritten                         Pfau zu wandeln. Geschwankt haben Sie, gedichtet, und darum heißen Sie,                         ungerechterweise, heute ein Verräther, ein Wortbrüchiger.“ ‒ Barrault war                         Redakteur des „Tocsin des Travailleurs.“ ‒ Karrikaturen erscheinen wenige;                         die Junitage haben den Scherz fürs Erste niedergeschmettert. Eine ist jedoch                         erschienen und zwar die erste zu Gunsten der Socialreform: ein dickköpfiger                         bartloser Zwerg, im Profil dem Hrn. Thiers gleichend, taumelt in vollster                         Rüstung mit zwei Paar Pistolen, zwei Säbeln, zwei Flinten und eine                         Handkanone nach sich ziehend auf einen Riesen in dem Barbès unverkennbar                         ist; der Zwerg schreit: „Nieder die Kommunisten, diese Hunde sagen: man                         solle sich nicht besaufen, auf der Erde sei Platz für jeden, jeder solle                         arbeiten lernen und arbeitsam sein, und solche Infamieen mehr;“ der Riese                         lächelt und blickt auf den Kleinen nieder.                 
                     *Paris, 17. Juli.
A la bonne heure. Heute tritt das Journal des Debats klar auf! Es handelt                         sich von Finanzangelegenheiten, und in diesem Thema ist Bertin kompetent;                         denn er vertritt die Interessen des Hrn. Rothschild und Compagnie. Täglich                         dekretirt man neue Ausgaben, und täglich schafft man neue Steuern ab. Steuer                         abschaffen ist ein sehr löbliches Gefühl.
Gefühl haben ist eine schöne Sache; aber hat man denn gar ein Gefühl für den                         öffentlichen Schatz, der täglich minder wird? Die Salzsteuer drückte auf die                         Armen; „für republikanische Herzen war das ein bittrer Schmerz.“ Gleich ging                         man hin, und schaffte die Salzsteuer ab. Die Sklaverei entehrte in den Augen                         der republikanischen Staatsmänner unsere französischen Kolonien: und man                         löschte diesen Schandfleck der französischen Ehre aus. Das ist alles recht                         schön, großmüthig, ja römisch sogar: aber wohin soll das führen, die                         Schatzkammer bleibt leer. Die Arbeiter im Gefängnisse thun den andern                         Arbeitern Abbruch; gleich geht man hin und schafft die Arbeiten im                         Gefängnisse ab, nährt die Gefangenen auf Staatskosten, alles das vermindert                         den Staatsschatz.
Das Journal des Debats geht so alle Finanzmaßregeln der Republik nach der                         Reihe durch, und zeigt ihre Ohnmacht, den Schatz zu füllen. Wenn es so fort                         geht, so kommt man unfehlbar zu den Assignaten.
Früher war das ganz anders, meinen die Debats. Wenn man zwar auch                         unvorsichtig mit den Finanzen umging, so hatte man doch immer die Nothhülfe                         der Anleihe. Aber jetzt, wo könnte man bloß z. B. bloß 200 Millionen                         auftreiben? Hr. Rothschild würde also bis jetzt sich noch nicht für 200                         Millionen verbürgen. „Die Nachwehen der Verwaltung eines Garnier Pagés und                         Konsorten machten sich zu sehr fühlbar.“ Vielleicht später. „Man habe                         bereits einen sehr guten Anfang gemacht durch die strenge Handhabung der                         Ordnung. Wie man sieht, liegen die Februartage sehr ferne, wo Rothschild zu                         den Herren der provisorischen Regierung gekommen, und sie flehentlich bat,                         seinen Kredit zu benutzen. Das Anbieten seines Kredits bedeutete aber damals                         weiter nichts als das flehentliche Bitten um das Fortbestehenlassen seines                         eigenen Kredits.
‒ Die schrecklichen Juniereignisse haben dem Hrn. Lamartine seine Illusionen                         nicht benommen. Im Comité der auswärtigen Angelegenheiten, wo er seine                         Politik dem Hern. Mauguin gegenüber vertheidigt, sagt er, nicht er, sondern                         die Providenz sei der „Minister des Aeußern gewesen; so trefflich hätte sich                         alles gestaltet.“                     ‒ Nationalversammlung v. 17. Juli.Präsident Marie.                             Lherbetteinterpellirt den Minister des                         Auswärtigen wegen des Einmarsches der Russen in die Donauprovinzen: Vor                         einigen Tagen sprachen die Journale davon als einer sichern Thatsache.                         Seitdem ist ihr widersprochen worden. Ich frage daher, ob der Einmarsch der                         Russen eine Thatsache ist, und im Fall der Bestätigung, was der Minister des                         Auswärtigen sowohl den eindringenden Russen als der Pforte gegenüber zu thun                         gedenkt, welche den Einfall mit ihrem Mantel bedeckt? Ich verlange von dem                         Minister keine absolute Erklärung, ich begreife die Verhältnisse, welche ihm                         einen Rückhalt auferlegen.
Bastide,Minister des Auswärtigen, beschränkt sich                         darauf zu erwiedern, daß der Einmarsch der Russen in die Moldau noch sehr                         zweifelhaft sei. In jedem Fall könne die Nationalversammlung versichert                         sein, daß die Regierung nichts versäumen werde, um wie bisher, die                         Interessen Frankreichs zu wahren.
Fortsetzung der Debatte über den Dekretentwurf zur Ermächtigung alter                         Militärs zur Annahme mehrer Aemter.
General Lamoriciére erklärt, daß er sich mit dem                         Finanzminister besprochen habe und daß sie sofort einen Dekretentwurf über                         die Wiedereinstellung vorlegen wollen.                     Der Entwurf wird verlesen und der Minister fragt, ob er ihn näher entwickeln                         solle? (Nein! Nein! In die Ausschüsse verwiesen!)
General Qudinotglaubt, daß es nöthig ist, den Entwurf                         dem Kriegsausschuß zu überweisen. (Unterstützt.)
Lamoriciére hat nichts gegen die Verweisung, wünscht aber schnelle                         Erledigung.
Die Verweisung in die Bureaux wird angenommen.
Victor Hugohat das Wort zur Berichterstattung über                         den Theatergesetzentwurf. Die Theater ernähren in Paris mehr als 10,000                         Familien und setzen jährlich eine Summe von 30-40 Millionen in Umlauf.                         (Bewegung.) Die verlangte Unterstützungssumme von 680,000 Fr. solle nur für                         die Zukunft nützen, nicht aber die Fehler der Vergangenheit decken.
Dejars findet es befremdend, daß die Einkünfte der                         Provinzen dazu dienen sollen, die Vergnügungen der Hauptstadt zu                         erhalten.
Felix Pyat sagt, daß die vorige Regierung mit den                         Theatern gleich einem Epicier verfahren sei. (Unterbrechung.) Paris ohne                         Theater sei ein „großes Carpentras.“
Nach Abstimmung über die einzelnen Paragraphen wird das ganze Gesetz                         angenommen.
Sodann wird der verlangte Kredit von 200.000 Fr. zur Aufmunterung der Künste                         und Wissenschaften ohne Diskussion angenommen.
Zuletzt beschließt die Versammlung, daß die Statue des Erzbischofs von Paris                         nicht im Pantheon, sondern in Notre-Dame aufgestellt werden soll und                         bewilligt zu diesem Zweck nach einer lebhaften Debatte die Summe von 50,000                         Fr.                 
                              Rußland
                     St. Petersburg, 11. Juli.
Zum 8. Juli waren in St. Petersburg 3970 Cholerakranke in Behandlung                         verblieben; im Verlaufe dieses Tages kamen hinzu 853, es genasen 172 und                         starben 574 (darunter in den Wohnungen 328). Zum 9. Verblieben in Behandlung                         3897 Kranke.
‒ In Moskau hat die Epidemie nach dem 19. Juni den höchsten Grad ihrer                         Intensität erreicht und sich in der ganzen Woche in bedeutender Höhe                         erhalten, während jedoch die Zahl der Erkrankungen allmälig abnahm.
Im Gouvernement St. Petersburg hat sich die Epidemie mit großer Schnelligkeit                         ausgebreitet und greift noch fortwährend rasch um sich. Außer Neu Ladoga und                         Schlüsselburg sind auch die Kreise St. Petersburg und Zarskoje-Selo                         heimgesucht. In Kronstadt zeigte sich die Cholera am 23. Juni: von 4                         Erkrankten starben hier 2. Am 26. kam ein Choleraanfall in Oranienbaum vor.                         Ueber den Gang der Epidemie in der Hauptstadt St. Petersburg selbst giebt                         die hiesige Polizeizeitung täglich Nachricht. Der erste Cholerafall wurde                         hier am 16. Juni bemerkt, wo ein aus Neu-Ladoga zu Wasser hier angekommener                         Diakonus erkrankte, der jedoch genas. Am 17. und 18. kamen keine                         Erkrankungen vor, aber am 19. erkrankten mehrere Personen, und von diesem                         Tage an nahm die Krankheit einen epidemischen Charakter an. In den ersten                         zwei bis drei Tagen wurden fast ausschließlich nur Bewohner des Liteinaja-                         und des Roschdestwenskaja- Stadttheils und der benachbarten Gegenden auf dem                         linken Newa-Ufer davon befallen und meistens Schiffsarbeiter auf den Barken.                         Sodann verbreitete sie sich mit ungewöhnlicher Schnelligkeit über alle                         Stadttheile und erreichte in kurzer Zeit als Epidemie einen hohen Grad der                         Intensität. Im Ochtaschen und im Petersburgischen Stadttheile brach sie                         später als in den übrigen Stadttheilen aus. In Bettacht der Schnelligkeit                         ihrer Verbreitung und gestützt auf die Erfahrungen, die man beim früheren                         Erscheinen der Cholera gemacht hat, giebt man der Hoffnung Raum, daß sie                         auch rasch wieder abnehmen und überhaupt nicht lange dauern werde. Seit dem                         Ausbruche der Cholera bis zum 1. Juli in St. Petersburg überhaupt 3474                         Personen daran erkrankt und 1682 gestorben.                     (Pr. St. A.)                 

                              Großbritannien.
                     * London, 16. Juli.
Die englischen Blätter und Monatsschriften bringen immer noch interessante                         Bemerkungen über die letzten französischen Ereignisse. Das                         bürgerlich-radikale „Tait′s Magagine,“ eine Edinburgher Monatsschrift, hatte                         in ihrem Juniheft vor der Junirevolution, folgende Stelle in Beziehung auf                         den Insurrektionsversuch von Barbés und Blanqui am 15. Mai.
„Die Nationalgarde griff das Volk am 15. Mai mehrere Male mit Säbel und                         Bayonnet an; und überhaupt muß ich sagen: Niemand  ist                             wilder und blutdürstiger als die Pariser Epiciers (Shopocracy) wenn sie siegen.                         Lämmer, wenn das Volk triumphirt, sind die französischen Bourgeois                         vollständig wuthschnaubend (féroce) wenn sie an                         einem Siegestage unter den Waffen sind. Das haben sie 1830 und 1831 gezeigt,                         und jeder der sie am Montag sprechen hörte, mußte bemerken, daß sie                         keineswegs von den großmüthigen Gesinnungen  beseelt                             waren, die die Arbeiter am 24. und 25. Februar                             auszeichneten. „Schießt sie ohne Gnade zusammen,                         schmettert sie mit Kartätschen nieder, die Räuber! „Das war der allgemeine                         Ruf den ich aus den Reihen der bewaffneten Bürger hörte; und nur die                         Gegenwart zahlreicher Arbeiter in den Reihen der                         Nationalgarde verhütete es, daß der Tag ein schrecklich blutiger wurde.“
Dee Northern Star sagt: „Der bluttriefende                         Despotismus, der in Frankreich herrscht, ist das natürliche Resultat der                         halben Maßregeln die nach dem Februar ergriffen wurden. Lamartines                         philanthropische Hohlheiten (humbug) haben die Republik ruinirt. Mögen die                         Arbeiter aller Länder sich dies zu Herzen nehmen. Nicht zu oft kann die                         große Wahrheit wiederholt werden: Diejenigen graben sich ihr eignes Grab,                         die halbe Revolutionen machen!
‒ Der Northern Star sagt über die Beurtheilung der Chartisten:
Ein ingrimmiger Generalprokurator, ein parteiischer Richter und                         Bourgevisgeschworne voll Haß gegen Alles was nach Chartismus riecht, haben                         die Gerechtigkeit mit Füßen getreten und unsere verfolgten Freunde in den                         Kerker geworfen. Die Strafe ist ganz besonders heimtückisch arrangirt; denn                         wer da glaubt, es sei mit den circa 2 Jahren Gefängniß abgemacht, der                         täuscht sich sehr. Nach Ablauf dieser 2 Jahre sollen die Verurtheilten                         verschiedene Bürgschaften stellen, dafür daß sie drei, vier, oder fünf Jahre                         das Gesetz halten wollen, (keep the peace) und wenn sie diese Caution nicht                         stellen, so bleiben sie während dieser Zeit im Gefängniß! Es ist gar nicht                         unwahrscheinlich, daß sie diese Bürgschaft nicht finden, und daß so Looney                         vier, und Jones sieben Jahre im Gefängniß bleiben müßte, wenn das jetzige                         Whigregiment noch so lange dauern könnte.
Die Vertheidiger haben während des Prozesses ihre Pflicht gethan. Namentlich                         die Plaidoyers des Herrn Wilkins waren wirklich bewundernswürdig. Aber Witz,                         Beredsamkeit, Pathos, Gesetzeskunde: alles war bei dieser Jury weggeworfen.                         Ja wir sind tief überzeugt, hätte Jesus Christus, des Chartismus angeklagt,                         vor der Barre gestanden und hätte sein Vertheidiger die Begeisterung                         Jesaia′s, die Weisheit Salomo′s und die Beredsamkeit eines Demosthenes                         besessen: er wäre gleichwohl ohne Zögern von der Jury für „Schuldig“ erklärt                         worden.
 Als die Angeklagten vorgeführt wurden, um das Urtheil fällen zu hören,                         benahmen sie sich höchst tapfer, Ernest Jones blickte im Gerichtshofe um                         sich, wie ein in den Käfig gesperrter, aber ungezähmter Adler. Der                         Oberrichter (Wilde) hielt den Angeklagten in seiner erbaulichen Rede unter                         Anderem vor: „Wenn öffentlichen Meetings gestattet wäre, als Mittel zur                         Aufregung des Volkes zu dienen, so liege es auf der Hand, daß sie beseitigt                         werden müßten. “ Somit erklären die Whigs ohne zu erröthen, daß dem Volk                         öffentliche Meetings so lange erlaubt sind, als sie aus Mangel an                         Theilnehmern, Einstimmigkeit und Energie ohne Wirkung bleiben; in dem                         Augenblick aber, wo sie der herrschen den Faktion gefährlich werden, muß man                         sie „beseitigen. “So viel über das Puppenspiel mit „konstitutionellen                         Rechten.“
Dem Namen nach standen die Angeklagten wegen „Aufregung und Aufruhr“                         (Sedition) vor Gericht, sie wurden aber thatsächlich wegen eines ganz andern                         Vergehens verurtheilt. Sehr schlau machte der Attorney-General                         verschiedentliche Anspielungen auf „Kommunismus,“ „französischen                         Terrorismus“ etc., da er sehr wohl wußte, daß die Jury den Kommunismus nur                         aus verläumderischen Berichten kennt. Der Oberrichter schlug die nämliche                         Saite an; er beschuldigte die Angeklagten sie hätten das Volk auf Theilung                         der Güter hingewiesen und auf allgemeine Anarchie. War doch damit der Zweck                         erreicht: Die Angeklagten wurden der unwissenden, selbstsüchtigen Jury                         beiläufig aufs Aeußerste verhaßt gemacht. Wenn man Leute als Chartisten                         anklagt und als Kommunisten verurtheilt, so mögen sie wohl die Frage an sich                         stellen: weshalb sie von der Vertheidigung politischer Reformen ablassen                         sollen. „Die Charter und keine Kapitulation!“ war das Motto der eben zu                         langer und grausamer Einsperrung Verurtheilten. Ein anderes, für die Inhaber                         der politischen Gewalt und die Monopolisten des von den Arbeitern erzeugten                         Reichthums viel schrecklicheres Motto wird vielleicht binnen Kurzem der                         Schlachtruf von gemißhandelten Millionen sein! 
Fussel, Williams und Sharp sagten nur wenige Worte, die ihnen aber nur zur                         Ehre gereichen. Looney drückte kurz seine Verachtung gegen seine und seines                         Landes Unterdrücker aus. Bernon hörte das Urtheil mit größter Kaltblütigkeit                         an und wünschte blos zu wissen: „ob sie denn wie menschliche Wesen würden                         behandelt werden?“ Man erwiderte ihm: sie müßten sich einmal den                         Gefängnißbestimmungen, wie sie auch sein möchten, unterwerfen. Selbst die                         Daily News (ein Bourgevisblatt vom reinsten Wasser) bestätigen Vernon′s                         Klage durch folgende Mittheilung: 
„Ich war oft in Newgate, wenn die Gefangenen ihr Mittagbrod erhielten und ich                         will versuchen, die Art der Austheilung und die säuische Eßweise, zu welcher                         die Gefangenen gezwungen werden, zu schildern. Ein Unterkoch mit einer                         schmutzigen Schürze und mit aufgestreiften Hemdsärmeln, hat eine große                         zinnerne Schüssel vor sich; darin befinden sich eine Menge Abtheilungen und                         in jeder eine Portion. Die Gefangenen werden reihenweise aufgerufen und der                         Mann mit der Schürze kratzt mit seinen unappetitlichen Händen das Fleisch                         und die Kartoffeln heraus und giebt sie jedem Gefangenen portionenweis in                         die Hände ‒6 ‒8 ungeschälte Kartoffeln und ein kleines zähes Stück Fleisch.                         Da giebt es weder Gabel, noch Messer, noch Teller, noch etwas dem                         Aehnliches. Der Gefangene muß die Speise in der einen Hand festhalten und                         mit der andern essen. Manche sah ich die Kartoffeln ganz verschlingen;                         andere schälten sie mit den Zähnen. Das Fleisch mußten sie in derselben Art                         zerreißen. So werden ihre Hände fettig, und sie können dieselben nur                         reinigen durch Abwischen an ihren Kleidern. Dabei herrscht zwischen dem                         infamsten Taschendiebe und dem respektabeln politisch Angeklagten die                         vollständigste Gleichheit.“ So die „Daily News“
Ernest Jones erhob sich und vor seinen energischen Worten wurde dem                         Oberrichter so unbehaglich zu Muthe, daß er hin und her rutschte; der                         Attorney-General that, als schliefe er und doch horchte der Gerichtshof mit                         athemloser Stille. Indeß der Oberrichter gedachte seiner Rolle; er                         unterbrach den Angeklagten und schnitt ihm das Wort ab. Jones mußte                         stillschweigen, da der Richter eilig das Verdammungsurtheil über ihn                         aussprach. Ernest Jones verließ den Saal mit den Worten: „Gute Nacht! und                         mögen Sie mit dem Wahlspruch der Charter um den Hals schlafen: die Charter                         und keine Kapitulation!“
Das Morning Chronicle bedauert, daß Ernest Jones nicht noch strenger bestraft                         worden! Das ist die Gnade und Barmherzigkeit der liberalen Bourgeoiste! Was                         die Times anbelangt, so kam sie am Sonnabend, nachdem sie vorher auf′s                         heftigste zur Strenge angereizt, mir einem heuchlerischen Artikel, worin sie                         gelinde Strafurtheile gegen die Chartisten empfahl. Dienstags sprach sie von                         einem „sehr milden Straferkenntniß“ Nun, wir können ihr versichern, daß                         solche Mildein den Opfern unheilbar fortschwären und                         eher alles Andere, als „Dankbarkeit“ von Seiten der Chartisten hervorrufen                         wird.
Chartisten! Ihr habt Alles aufgeboten, um Eure verfolgten Freunde vor′m                         Kerker zu retten. Dies ist Euch nicht gelungen; aber Ihr habt den Trost,                         Eure Pflicht gethan zu haben. Eine andere, heiligere Pflicht liegt Euch                         jetzt ob: Ihr müßt Euch zur Unterstützung der Frauen und Kinder der                         eingesperrten Volksfreunde ohne Zögern erheben. Gebt nach Euern geringen                         Mitteln und beweist Euern aristokratischen und profitmachenden                         Unterdrückern, daß Ihr im Stande seid, den schlimmsten der vergifteten                         Pfeile, der gegen Eure duldenden Freunde gerichtet ist, abzulenken. Die                         Opfer sind in den Klauen der Tyrannei, aber ihre Familien dürfen nicht                         ebenfalls geopfert werden. Die Verfolger würden gern die Leiden der Frauen                         und Kinder mit Wollust betrachten, allein das Volk wird ihnen dieses                         teuflische Vergnügen zu vereiteln wissen.                 
                              Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 369.                     * Florenz.                                      
                              Handels-Nachrichten                                            [Anzeige]

Civilstand der Stadt Köln.
Geburten.
16. Juli. Anna Maria, T. v. Georg Hover, Treppenbarb. Maximinstr. ‒ Michael,                         S. v. Joh. Ercken, Eisenbabnarb. ‒ Tempelstr. ‒ Anna Johanna Franc, T. v.                         Math. Hemmersbach, Schlosserm, Mariengarteng. ‒ Theres. Kath. Franz, T. v.                         Friedr. Loewenstein, Schneider, Hochstr. ‒ Max Jos., S. v. Jos. Trivelli,                         Salz-Faktor, Ursulastr. ‒ Julius Jakob, S. v. Johann Lambrich, Schreinerm,                         Machabaerstraße. ‒ Joseph. Gertr., T. v. Michael Simons, Schuster, gr.                         Budeng. ‒ Heinr, S. von Anton Hamacher, Rheinarbeiter, Maximinstr. ‒ Ein                         uneheliches Mädchen.
Sterbefälle.
16. Juli. Anton Ramm, 1 J. 8 M. alt, Kranenbäumerhof. ‒ Ant. Nelles, Tagl. 54                         J alt, verh, gr. Brinkg. ‒ Joh. Gilles, Dachdecker, 74 J. alt, verh, Blindg.                         ‒ Maria Gertrud Mengelberg, Wwe. Kramer, 77 J. alt, Minoritenspital.                 

Schiffahrts-Anzeige. Köln, 19. Juli 1848.
Angekommen: Joh. Acker und Joh. Kiefer von Mainz.
Abgefahren:Fried. Seelig nach dem Obermain.
In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak.                         Schaaff; nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Johann Budberg; nach                         Andernach und Neuwied A. Boecking; nach Koblenz und der Mosel und Saar D.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar R. Bayer; nach Mainz Val.                         Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel-und Obermain C.                         Hegewein; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und Stuttgart L.                         Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller.
Ferner: Nach Rotterdam Kapt. V. Emster, Köln Nr. 26. Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Kaefs, Köln Nr. 2.                 

Wasserstand.
Köln, am 19. Juli. Rheinhöhe 10' 7′.                 

Gerichtlicher Verkauf.
Am Freitag, den 21. Juli 1848, Nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Waidmarkte                         in Köln, verschiedene Hausmobilien, als: Tische, Stühle, 1 Kommode, Spiegel,                         Schrank und 13 Schildereien, gegen gleich baare Zahlung versteigert                         werden.
Der Gerichtsvollzieher.
Cloeren.                 

Gerichtlicher Verkauf.
Am Freitag, den 21. Juli 1848, Nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         St. Aposteln in Köln verschiedene gut erhaltene Hausmobilien, als: 3 Fuß                         große Spiegel, eine Tafeluhr, zwei Sopha, Sekretär, Tische, Stühle, eine                         Fournaise und ein Küchenschrank mit glasernem Aufsatz, gegen gleich baare                         Zahlung versteigert werden.
Der Gerichtsvollzieher,
Cloeren.                 

Gerichtlicher Verkauf.
Am Samstag, dem 22. Juli 1848, Nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Altenmarkte                         in Köln, verschiedene Hausmobilien, als: Tische, Ofen, Schrank, 1                         Bettstelle, 33 bemalte Pfeifenköpfe etc. etc., gegen gleich baare Zahlung                         versteigert werden.
Der Gerichtsvollzieher
Cloeren.                 

Freiwilliger Verkauf.
Am Freitag, den 21. Juli d. J., Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Heumarkte hierselbst an der Börse vier gute Arbeitspferde gegen                         baare Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.
Köln, den 19. Juli 1848. 
Der Gerichtsvollzieher, Simons.                 
                                              An dä köllsche Kikero F. (Vide Kölnische Zeitung Nr. 200.)
Do wööds schwerlich mich kennen, un wann ich mich och
nennt,
Ich ben keine Redaktör, eckersch blos n'en Abonnent.
Do F bes jo och anoniem, verhaftig dat es jo zum laache,
Schriefs selvs anoniem, un well mer'ne Vörworf mache?
Ding Poesei fung ich zo lächerlich, als dat se mich kunnt
verdreesse,
Un uus dem Stiel kunnt secher ich ob dingen Aerger
schleesse,
Ich trof dich, nettges ob dä Munk, drömm schängs do
wie en Naav!
Nix kenns do vun Pulletik, dat sähs do selvs un dat es
braav!
Noch winniger kanns kallen do, vun Kummenismus un
Anarchie,
Un wat do bubbels vun Obrohr, Haß un wat andersch
noch mieh.
Dat kütt weil do ob Hühldoppsaat die Wohrheit nit
kanns verdragen!
Waat Kälche noch'nen Augenbleck, ich han noch mieh
der zo sagen:
Kei Minsch wells do schikaneert noch han, als dä ver-
deent et hat,
Denk an der Raveaux! ‒ doch et weiß dat klohr die
ganze Stadt. ‒ 
Der Schloß vum Leed es gar zo schlääch, hälls do in
och vör good,
Der Weg dorenn dä es su gemein als hätts do in ge-
schäpp uus der Good.
 

Kirmes in Endenich.
Zu dieser mit dem 23. ds. M. beginnrnden Kirmes, welche acht Tage dauert, und                         sich bisheran als eine der besuchtesten der ganzen Gegend ausgezeichnet, und                         durch Bälle, Concerte etc. gefeiert wird, ladet mit dem Versprechen, den                         sich durch prompte und reelle Bedienung, so wie durch ausgezeichnetes Lokal                         erworbenen Ruf zu bewähren, und zu befestigen, ganz ergebenst ein
C. A. Hartzheim, Gastwirth in Heideweg.                 

Ein grauer glatthäriger Jagdhund, braun behangen, langer Ruthe, auf dem                         Rücken die Haare etwas abgestoßen, ist entlaufen; wer dessen Aufenthalt                         anzeigt, erhält eine gute Belohnung, Buttermarkt Nr. 44.                 

Demokratische Gesellschaft.                     Freitag den 21. Juli, Abends 8 Uhr,
Versammlung
im Eiser'schen Saale, Komödienstraße.
(Ausnahmsweise wegen Reparatur des gewöhnlichen Lokals.)
Der Vorstand.
NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange zwischen                         7 und 8 Uhr, auch werden neue Einzeichnungen entgegengenommen.                 

In der Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung ist zu haben:
Manifest der Contrerevolution.
Auszug aus Nr. 43 der Neuen Rheinischen Zeitung.
Preis1/2Sgr.                 

Amtliche Bekanntmachung.
Mit Bezugnahme auf die diesseitige Bekanntmachung vom 12. d. M., wird hiermit                         zur Kenntniß des betreffenden, handeltreibenden Publikums gebracht, daß der                         Gemeinderath für den, amersten Montage im Monat Oktober                             d. J.hier statt findenden großen Waidviehmarkt, folgende Prämien                             für Viehhändlerbewilligt hat, nämlich:
1) für denjenigen, welcher den besten Ochsen zum                         hiesigen Markte bringt, 100 Thaler,
2) für denjenigen, welcher den zweitbesten Ochsenzum                         hiesigen Markte bringt, 50 Thaler,
3) für denjenigen, welcher die beste Kuhzum hiesigen                         Markte bringt, 50 Thlr.,
4) für denjenigen, welcher die beste Versezu Markte                         bringt, 30 Thaler,und
5) für denjenigen, welcher das meiste Waidviehzum                         hiesigen Markte bringt, 20 Thaler.
Die Beurtheilung des Viehes, resp. die Zuerkennung der Prämien, wird durch                         die für den hiesigen großen Viehmarkt bestehende Metzgerdeputation                         erfolgen.
Die in den Nummern 46 und 47 dieses Blattes enthaltene diesfällige                         Bekanntmachung vom 15. d. Mts. ist dahin zu berichtigen, daß die Prämien nichtausschließlich für niederländische, sondern                         auch für andere Viehhändlerbestimmt sind.
Köln, den 18. Juli 1848.
Der königl. Oberbürgermeister,
Steinberger.                 

Während der Dauer der Assisen täglich table d'hôte zu 12 Sgr. Per Couvert                         incl. 1/2 Flasche guten Wein, und zu jeder Stunde alle der Saison                         angemessene kalte und warme Speisen à la carte, und billige reine Weine bei                             Friedrich Kuippes im Pfälzerhof, Appellhofs                         Platz 17.                 

10 gut erfahrne Stuckatur-Gehülfen werden gesucht.                         Näheres Schildergasse Nr. 49.                 

Das Haus auf dem Altenmarkte 40 ist aus freier Hand                         zu verkaufen. Bescheid geoße Sandkaul Nro. 26.                 

Es wird ein Brennergesell gesucht. Bescheid in der Exped. d. Blattes.                 

Futter gegen Mäuse, Ratten und Wanzen. Thurnmarkt Nro. 39.                 
                              Der Gerant, Korff.Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro.                     12.                            