

                       Extra-Beilage zu Nro. 22 der Neuen Rheinischen                 Zeitung.                                               Sturz des Ministeriums Camphausen.                             Cöln, den 21. Juni. 10 Uhr Abends.                Man schreibt uns von Berlin vom 20. Juni: das Ministerium Camphausen ist gefallen; heute Morgen 8 Uhr hat Herr Camphausen sein Portefeuille                             in die Hände des Königs zurückgelegt. Als die wegen der vorzunehmenden                             Ergänzungen des Ministeriums bis heute Morgen vertagte                             Vereinbarungs-Versammlung zusammenkam, verlas der Präsident einen Brief                             von Camphausen, worin er seinen Rücktritt der Kammer anzeigte und zwar,                             weil es ihm nicht gelungen sei, das Ministerium zu ergänzen. Die Herren                             Hansemann, v. Auerswald, Bornemann, v. Patow, Roth von Schreckenstein                             und Schleinitz saßen auf der Ministerbank, Schreckenstein als                             neuernannter Kriegsminister, Schleinitz, der bekannte Günstling der Prinzessin von Preußen und                             Russen-Freund, als Minister                             der auswärtigen Angelegenheiten. Hansemann und v. Auerswald gaben noch die Erklärungen ab,                             daß nach dem Rücktritt des Ministerpräsidenten sie alle mit Ausnahme des                             von Schreckenstein und Schleinitz nur                             provisorisch seien, und bis zur Bildung des neuen Kabinets sie nur die                             laufenden Geschäfte erledigen würden.                                                   Man bat übrigens die Vereinbarungsversammlung um                             unbestimmte Vertagung der Kammer.                                                   Die Vertagung bis zum nächsten Montag wird                             beschlossen.                                Unsere Leser werden nicht von dieser Nachricht überrascht sein. Wir hatten                         den Fall des Ministeriums Camphausen täglich vorausgesagt. Wir hatten                         hinzugefügt: Entweder eine neue Revolution oder ein                             entschieden reaktionäres Ministerium. Der Versuch zu einer neuen                             Revolution ist gescheitert. Ein russenfreundliches Ministerium wird dem Czar die Wege                             bereiten.                                       

     