

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 37. Köln, Freitag 7. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in                     Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72,                     Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Zu Nro. 36 der Neuen Rheinischen Zeitung wurde gestern Morgen eine Extra Beilage                     ausgegeben.                              Uebersicht.                 Deutschland. Köln (gerichtliche Untersuchung gegen die                     „Neue Rheinische Zeitung.“ ‒ Reklamationen der schleswig-holstein'schen                     Freischärler. ‒ Berliner Vereinbarungsdebatten). Berlin (Konstabler. Die                     Spielbanken. Reaktionäre Lügen. Hansemann und das Geschwornengericht). Frankfurt                     (Sitzung der Nationalversammlung). Landau (Militäraufruhr). Wien (ein Urtheil                     über Hansemann. ‒ Die Reichstagsdeputirten, besonders die polnischen). Prag                     (Hausdurchsuchungen. Unruhen in Beraun).                 Ungarn. Vincovie (ein Türkenkordon). Temesvar                     (Weißkirchen überfallen).                 Frankreich. Paris (Korrespondenz. ‒ Sitzung der                     Nationalversammlung vom 9. Juni. ‒ Der „Bien public.“ ‒ Der „Peuple                     constituant.“ ‒ Die „Nouvelles du Jour.“                 Spanien. (Hofgeschichten).                 Italien. Neapel (Vorfälle in der Hauptstadt und in den                     Provinzen. Rom „Il Contemperaneo“ über den Slavenkongreß).                 Großbritannien. London (Parlament). Dublin. (Ein Artikel                     in „The Nation).“                 Neueste Nachrichten.                                           Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx: Gerichtliche Untersuchung gegen die Neue Rheinische Zeitung. In: MEGA2 I/7. S. 268.                     *                         Köln, 6. Juli.                     Wir erhalten so eben folgende Entgegnung auf den in der gestrigen Rheinischen                         Zeitung abgedruckten Artikel, de dato Köln, 4. Juli, betreffend die                         Verhaftung der HH. Dr. Gottschalk und Anneke.                  
                     ** Köln, 6. Juli.                     Wir beeilen uns folgende Reklamationen dem Publikum mitzutheilen:                     Herr Redakteur!                     Aus beiliegendem Schreiben an den Deputirten der Nationalversammlung, Herrn                         Gladbach, werden Sie über das Schicksal aufgeklärt, welches meinem in                         unserem gestrigen Verwahrsam abgefaßten Berichte beschieden war. Ich                         überschicke Ihnen das Schreiben an Herrn Gladbach sowohl, wie ein Gesuch an                         den Oberpräsidenten in Koblenz zur Veröffentlichung. Ich möchte, daß die                         Neuwieder Polizeigardisten dadurch ein wenig aufgeklärt würden über ihre                         Bürgerpflicht und einsehen lernten, wie arg sie sich haben mißbrauchen                         lassen. Wehe, wenn das schöne Institut der Bürgerwehr sich herabwürdigen                         läßt, zu einer blinden, willenlosen und diensteifrigen Polizeidienerschaft.                         Sie sollen, die bewaffneten Bürger, immerhin für ihr Eigenthum und die                         Ordnung stehen; aber sie sollen es nur da thun, wo sie sehen, daß jene gefährdet werden. Die Neuwieder Bürger haben noch                         nicht gelernt, als freie Männer die Wehr zu handhaben; die Kölnische                         Zeitung, das Blatt, welches sie am Gärgelbande führt, wird sie nie von ihrem                         Polizeigeiste befreien.                     An den Abgeordneten zur preußischen Nationalversammlung, Herrn Gladbach in Berlin.                     Geehrter Herr!                     Was in Spandau an unseren Kameraden verübt worden, dasselbe ist an uns, dem                         Reste der VI. Kompagnie auf eine noch tausendmal perfidere und barbarischere                         Weise am freien deutschen Rhein geschehen! Empfangen                         Sie, werthester Herr, zunächst den wärmsten Dank für die Theilnahme und die                         schönen Worte, welche Sie unserer ungerechter Weise niedergedrückten Sache                         geliehen haben.                     Wir kennen keinen Ort, wo wir Gerechtigkeit finden könnten, wenn es die                         Nationalversammlung nicht ist, nur möge sich dieselbe nicht abschrecken                         lassen von der Bahn des Wahren und des Rechten, durch eine in die Luft                         gesprochene unwahre Beschuldigung, als ob wir junge, im Kampfe für ein                         undankbares Vaterland erprobten Leute anarchische Bestrebungen hätten!                         Fragen Sie nach Beweisen, oder ist es zu geringfügig, dafür bewiesene Motive                         statt Lügen zu verlangen, wenn die muthigsten, männlichsten Söhne des                         Vaterland's wie Straßenräuber behandelt werden? Wer wird noch eine Waffe                         ergreifen, wenn einem Staate Gefahr droht der nichts für seine Kämpfer übrig                         hat, als abgeschmackte Lügen und polizeilich militärische Maßregeln; wer                         wagt es zu gestehen, einem solchen Staate gedient zu haben, ohne zu                         erröthen? ‒ Wir sind, wie Sie wissen, aus dem Tannschen Korps ausgetreten,                         weil wir uns dem alten Soldatengeiste, der darin zur Herrschaft gelangt war,                         nicht unterwerfen wollten; wir sind ehrenvoll aus dem Korps geschieden, und                         waren selbst damals noch geblieben, als wir Ursache genug hatten, unser Blut                         nicht länger aufs Spiel zu setzen, um die durch den Rückzug aus Jütland                         gemachten Fehler der Kabinetspolitik abzuwaschen. Vermittelst freier                         Eisenbahnbeförderung gelangten wir nach Köln, wo die                         Dampfschifffahrtsgesellschaft die von uns beanspruchte und von dem Bureau                         der Freiwilligen in Altona erbetene freie Fahrt nicht gestattete. So fuhren                         wir denn auf unsere Kosten per Eisenbahn nach Bonn, von wo aus wir zu Fuß                         rheinaufwärts marschirten. In den Orten, in welchen wir übernachteten, in                         Königswinter, Linz und auch anderswo, wie auf einem Hofe bei Plittersdorf,                         durch welchen Ort wir marschirten, wurden wir von den Bewohnern auf das                         freundlichste aufgenommen und bewirthet. Auch in Neuwied begrüßten uns die                         Bürger herzlich, und waren gegen uns so lange freundschaftlich, bis sie                         durch ausgesprengte Lügen uns feindlich werden mußten. Wir übernachteten in                         dieser Stadt und zogen in aller Ordnung, begleitet von unseren gastfreien                         Wirthen an den Rhein herunter, um uns übersetzen zu lassen und gen Koblenz                         auszurücken. Eben als wir im Begriff waren, die Kähne zu besteigen,                         erschollen in allen Straßen die Alarmtrompeten, und als wir eben vom Ufer                         abstoßen wollten, stürzte in der größten Hast ein Hauptmann der                         augenblicklich in Neuwied stationirenden preußischen Jägerabtheilung herbei,                         laut schreiend, nicht abfahren, nicht abfahren. Hinter ihm hatten sich im Nu                         die Soldaten und die Bürgerwehr, erstere 150, letztere 3 400 an der Zahl                         aufgepflanzt, auf dem linken Rheinufer bewegte sich ein Trupp Dragoner. Sie                         können sich denken, daß wir überrascht von einer so großartigen                         militärischen Machtentfaltung wurden, und es fehlte nichts als rothe Röcke,                         um uns zu überzeugen, daß die Dänen aus Schleswig nach Neuwied gekommen.                         Soldaten und Bürger luden ihre Gewehre mit nicht verkennbarem Muthe und der                         augenscheinliche Freude darüber, einmal auch etwas zu thun zu bekommen. Wir                         standen im Kahne, die Polizeimannschaft schußfertig, umgeben von einer Masse                         unbewaffneten Volkes, von Frauen und Kindern. ‒ Ein Augenblick, dem                         Entsetzliches hätte folgen können, besonders, da wir den vernünftigen Theil                         des Volkes auf unserre Seite hatten, und da der preußische Hauptmann von                         einem der Männer aus dem Volke unangenehm berührt, und in den Rhein                         gewandert wäre, hätten ihn nicht zwei der unsrigen aus den Händen des Volkes                         befreit. Wir stiegen nach und nach ans Land und gaben unter Thränen die                         Waffen an die Bürgerwehr, die Waffen, welche wir aus unserer Heimath nach                         Jütland getragen, welche wir im Dänenkampfe geweiht, und welche unsere                         Brüder in Schleswig-Holstein uns mit Eichenlaub geschmückt hatten. Ich habe                         gesehen, daß einer von uns ohnmächtig in Krämpfen auf die Erde niederfiel,                         als er seine Büchse hinreichte. Die bewaffnete 500 Mann starke Macht, nahm                         unsre unbewaffnete 48 Mann starke Schaar in ihre Mitte, führte uns über die                         Straßen in einen engen Hofraum, zwängte uns in die Mitte zahlreicher                         Bajonette, und ließ uns den gaffenden Blicken der Nachbarschaft ausgesetzt                         den ganzen Tag bis 7 Uhr Abends unter freiem Himmel. Um diese Stunde kam ein                         Regierungs-Assessor aus Koblenz an, da erst erfuhren wir, was wir verbrochen                         haben sollten. Denn die vielen Gerüchte, welche den Tag über in unser Ohr                         drangen, und derenthalber uns die Umgebung mit abscheuvollen Blicken ansah,                         die Gerüchte, daß wir Dörfer in Brand gesteckt und Frauen und Kinder                         ermordet etc., waren zwar aus jener offiziellen Lüge entsprungen, welche                         scheinbar unsere Verhaftung veranlaßte, aber sie lagen der Ordre des                         Vicepräsidiums dennoch nicht zum Grunde. Diese beschränkte sich auf die                         offenbar erlogene Anschuldigung, wir hätten in Plittersdorf gebrandschatzt.                         ‒ Das Verhör dauerte bis in die Nacht hinein und endete heute Morgen um 10                         Uhr. Resultat: Jeder wird per Zwangspaß nach seinem Geburtsort befördert.                         Nun waren aber viele unserer Kameraden nicht von ihrem Geburtsorte aus nach                         Schleswig-Holstein gezogen; andere sind Künstler und gedachten den freudigen                         Rückmarsch aus dem Kampfe zugleich als eine Studienreise an dem freien deutschen Rhein zu benutzen; andere sind                         Handwerker, welche in ihrer Heimath das nicht wieder finden, was sie aus                         Vaterlandsliebe bei ihrem Auszuge auf das Feld der Ehre zurückgelassen                         hatten und weiche sich am freien deutschen Rhein                         Arbeit suchen wollten; andere wollten aus Anhänglichkeit und Kameradschaft                         die heimkehrende rheinische Kompagnie bis Koblenz begleiten, in welcher                         Stadt der Hauptman St. Aug. Reifferscheid zu Hause ist. Unsere Waffen mußten                         wir in Neuwied zurück lassen und uns mit dem Versprechen genügen, dieselben                         sollten in unsere Heimathsörter an die Polizeibehörden geschickt werden.                     Geehrter Herr, ich habe Ihnen der vollen Wahrheit gemäß, die Schmach erzählt,                         mit der unsere Regierung uns behandelte; ich habe Einzelhei ten nicht einmal                         berührt, ich habe nicht angeführt, daß man mir in unserer Gefangenschaft                         nicht erlaubte, einen Aufruf an die Köln. Ztg. zu schreiben, wodurch ich die                         Bewohner des Rheins, welche uns auf dem Marsche gesehen, zum Zeugnißablegen                         auffordern wollte, und als ich doch geschrieben hatte, man mir die Briefe                         weg nahm; ich habe nicht erwähnt, wie die Bürgergardisten in ihrem                         Polizeieifer so weit gingen, daß sie die Wohnung eines Privatmannes                         gewaltsam erbrachen, um unsere Waffen aufzusuchen, und ich enthebe mich der                         Mühe, den Beweis für unsere Unschuld und für die Lügenhaftigkeit unserer                         Anschuldigung zu liefern.                     Die 6te Kompagnie, geehrter Herr, appellirt an Sie und durch Sie an die                         Nationalversammlung, und bittet Sie um die gerechte Theilnahme und                         Fürsprache, welche Sie schon einmal für dieselbe an den Tag gelegt haben.                         Dulden Sie nicht, daß diese himmelschreiende Ungerechtigkeit ungerächt,                         dulden Sie nicht, daß wir länger unter einem Volke leben müssen, welches                         durch Lügen verführt wurde, die Kämpfer von Hostrup zu verachten.                     Der Unterzeichnete hat diese Zeilen an Sie gerichtet, weil er in der 6ten                         Komp. das Amt des Ehrenvorsitzers geführt, er hofft gemeinsam mit seinen                         Kameraden, nicht vergebens an einen Deputirten der Nationalversammlung, und                         an diese selbst appellirt zu haben, und zeichnet mit aller Achtung                         ergebenst                     Coblenz d. 3. Juli 1848. P. Imandt, Stud. Phil. aus                         Trier.                     Herr Eichmann!                     Der Unterzeichnete verwaltete in der VI. Comp. des v. d. Tann'schen Freicorps                         das Amt des Ehrenraths-Vorsitzers, woher ihm die Verpflichtung erwächst,                         sich in einer Sache an Sie zu wenden, welche die ganze VI. Comp.                         betrifft.                     Aus der ministeriellen Antwort, welche dem Deputirten der                         National-Versammlung, Herrn Gladbach, wurde und aus manchen andern kann über                         die Motive, aus welchen das preußische Ministerium einen Theil der VI. Comp.                         in Spandau und einen anderen in Neuwied zu entwaffnen befohlen hat, kein                         Zweifel mehr herrschen. Anderswo hoffe ich, wird das Nöthige geschehen, um                         der Oeffentlichkeit gegenüber zu zeigen, wie ganz ohne Grund jener Befehl                         selbst gegeben wurde.                     Bei unserer Entwaffnung und polizeilich-militärischen Gefangennahme und                         Einsperrung, wozu Sie die Ordre gegeben haben, spielte die unwahre                         Beschuldigung, daß wir in Plittersdorf bei Bonn gebrandschatzt und wer weiß                         was sonst noch gethan hätten, eine nicht unbedeutende Rolle, indem sie die                         diensteifrige Neuwieder Bürgerwehr gegen uns als die vermeintlichen                         Verletzer des Eigenthums aufbrachte und zu hundert andern wunderlichen                         Gerüchten die Veranlassung gab. Dem Verhaftungsbefehl hat die bezeichnete                         Lüge wirklich offiziell zu Grunde gelegen und die ganze, ungerechte und                         unwürdige Behandlung, welche uns wiederfuhr, ist aus ihr hervorgegangen.                     Herr Oberpräsident, es ist nothwendig, daß so bald als möglich jene                         Unwahrheit, wodurch wir schmachvoll behandelt wurden, offen dem Volke vor                         die Augen gelegt wird, für das wir unser Leben den dänischen Kugeln                         preisgaben und in dessen Mitte wir leben.                     Daher gebe ich diesen Zeilen die Form eines gehorsamen Gesuchs an Sie, daß                         Sie ein amtliches Zeugniß des Mannes öffentlich vorlegen lassen mögen, in                         dessen Hause wir gebrandschatzt haben und unterzeichne                     P. Imandt, Stud. phil.                     Coblenz, den 3. Juli 1848.                     Die Brandschatzung, welche die Freischärler im Auerhof bei Plittersdorf                         verübt haben sollen und welche als Grund ihrer Entwaffnung und Verhaftung in                         Neuwied vorgeschoben wurde, erhält durch folgende freie Zeugnisse

den Charakter einer Art von Brandschatzung, wie sie bisher                         noch nicht bekannt war.                     1) Es war am 29. Juni l. J., als des Morgens gegen 9 Uhr drei Herrn anständig                         zu mir ins Haus traten und mir sagten, es seien draußen 50 von                         Schleswig-Holstein heimkehrende Freischärler, für welche ich ein kleines                         Frühstück ‒ Milch, Wasser und Butterbrod gefälligst reichen möchte. Ich bin                         selbst Soldat gewesen und gewährte daher die mir gestellte Bitte auf das                         bereitwilligste. Ich ließ das Verlangte hinaustragen, gesellte mich unter                         die jungen Krieger und sah zu, wie sie ihr Frühstück verzehrten. Ebenso wie                         hier habe ich diese Sache vor unserm Bürgermeister, der mich verhörte,                         erzählt. Diese meine Aussage beglaubige ich durch meine Unterschrift und                         bezeuge auch, daß die Leute von hier direkt nach Königswinter friedlich und                         anständig gezogen sind.                     Auerhof bei Plittersdorf, den 4. Juli 1848.                     (Gez.) Paul Wirtz.                     Nichts Nachtheiliges zu bemerken bescheinigt Plittersdorf bei Bonn, den 4.                         Juli 1848                     Der Gemeindevorsteher, (gez.) Scheben.                     2) Die unterzeichneten Bürger bescheinigen hiermit, daß ein bewaffneter Trupp                         von 52 Mann heimkehrender v. d. Tann'scher Freischärler, aus                         Schleswig-Holstein kommend, unter Führung des Hauptmanns Reiferscheid,                         Lieutenants Schex und Lieutenants Imandt am 29. Juni l. J. freiwillig hier                         einquartirt wurden und sich bis zum 30. gegen 10 Uhr, wo dieselben ihren                         Marsch fortsetzten, durch anständiges Betragen und moralische Führung die                         Liebe und Achtung sämmtlicher Bürger erworben haben.                     Königswinter, den 4. Juli 1848.                     (Gez.) L. J. Hermanns, Stadtrath. Hieron. Hermanns. Mertens.                         v. Delitz, General-Lieutenant a. D. W. Richarz. N. Winterrath. L. Genger. P.                         J. Feyen. Ittenbach. G. Spindler. Krämer. Steph. Gürtler. P. Dewald. P.                         Spindler. M Balien. N. Bachem. J. W. Zilles. Jg. Spindler. Th. Daesen,                         Kirchenrendant. G. Rutscheid. F. J. Dumont. H. J. Knützen. M. Krämer. K.                         Schmitz. M. G. Stang, königl. Geometer. P. J. Kunbach. Theod. Hermanns. v.                         Hutzettnitz. Theod. Koppmann.                     Andernach, 2. Juli. 1848.                     Gestern las ich in Ihrer Zeitung einen Artikel aus Berlin, wonach 4 der                         Freischärler von der aufgelösten 6. Kompagnie des v. d. Tann'schen Freikorps                         auf der Eisenbahn in Spandau arretirt wurden.                     Heute habe ich Ihnen eine ähnliche Willkühr von Seiten des Militärs gegen die                         Freischärler zu berichten. Es kamen nämtich gestern von Linz circa 50                         Freischärler von derselben Kompagnie hier an, und wollten auf eine Nacht                         Quartier haben, um heute ihre Reise nach ihrer Heimath fortzusetzen.                     Der hiesige Bürgermeister verweigerte dies. Sie gingen deshalb mit Ausnahme                         von Zweien nach Neuwied, wo sie Quartier erhielten. Heute Morgen, nachdem                         sämmtliche Freischärler schon auf der Brücke waren, um nach Koblenz weiter                         zu marschiren, wurde Allarm geblasen und circa 400 Mann der in Neuwied                         garnisonirenden 8. Jäger-Abtheilung und circa 600 Mann Bürgermilitär, waren                         augenblicklich unter den Waffen, und arretirten nachdem sämmtliche Soldaten                         scharf geladen hatten, die wenigen 46 Mann. Auf die Frage warum sie arretirt                         werden sollen gab man zur Antwort: „Dies werdet Ihr                             später erfahren.“ Nun wurden den Leuten, die für die deutsche Sache                         so tapfer und muthig gekämpft haben, ihre Waffen abgenommen, und sie mußten                         ins Gefängniß wandern. Das ist nun der Dank für die Strapazen und Mühen,                         denen diese Leuten sich mit Luft und Liebe zum Vaterlande geopfert                         haben.                     Mit aller Hochachtung Ihr ergebener W. R.                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Berliner Vereinbarungsdebatten vom 30. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 271.                     **                         Köln, 6. Juli.                     Während in Berlin die Ministerkrisis Nr. 2 ihren weiteren Verlauf nimmt,                  
                     * Köln, 6. Juli.                     Justizrath Kyll, der Stellvertreter des Herrn Camphausen für die Berliner                         Vereinbarungsversammlung ist nach Berlin einberufen worden. Herr Camphausen                         wird also wohl nach Frankfurt gehen und wie wir hoffen Reichsminister                         werden.                 
                     Berlin, 4. Juli.                     Die Spielbanken sind am Sonntag Nachmittag auf eine eben so praktische als                         erfreuliche Weise von dem Platz vor den Zelten entfernt worden. Es hatten                         sich nicht weniger als neun und zwanzig Roulettische etablirt, welche dort                         bereits vor dem Beginn der gewöhnlichen Volksversammlung ihr Unwesen                         trieben. Ein Mann aus dem Volke ‒ seiner Kleidung nach ein Arbeitsmann ‒ der                         dem Treiben einige Zeit ruhig zugesehen hatte, wandte sich plötzlich an die                         Versammelten, stellte ihnen das Gefährliche und Verwerfliche dieses Treibens                         vor und fragte sie, ob sie ihm behüflich sei wollten, die Spieltische zu                         entfernen. Ein allgemeines Ja! war die Antwort und die Masse rückte alsbald                         wohlgeordnet gegen den Feind aller gesellschaftlichen Ordnung vor. Der                         Arbeitmann redete die Bankhalter ruhig an, setzte ihnen das Unzulässige                         ihres Treibens auseinander und ersuchte sie alsdann, „um sich keine                         Weiterungen zu verursachen“, das Feld zu räumen. Im Nu waren alle Tische                         verschwunden, Einige mit einer Eilfertigkeit, daß sie das Geld auf der Erde                         verloren. Mehrere Soldaten, welche vorher ihr Geld verspielt hatten, kamen                         jetzt auf den Einfall, daß es an der Zeit sein möchte, sich desselben in                         aller Eile wieder zu bemächtigen. Sie ergriffen daher einen der Bankhalter,                         dem sie in der Leidenschaft sogar thätlich zusetzten. Allein jetzt wandten                         sich die Vollstrecker des Volksrechts gegen diese Letzteren und bedeuteten                         ihnen, daß die Sache so nicht gemeint worden. Verspielt sei auch verloren;                         man möge die Leute ruhig abziehen lassen. Das war das Ende der Spielbanken                         unter den Zelten.                     ‒ Das Institut der Constabler wird in diesen Tagen in Thätigkeit treten.                         Gestern sind gegen fünfhundert zu diesem Dienst bestimmte Männer durch vier                         Kommissarien einer besonderen Prüfung rücksichtlich ihrer zu dem Amt                         erforderlichen Vorkenntnisse unterworfen worden.                     (Voss. Z.)                     ‒ Ein Artikel in der „Allgem. Oester. Zeit.“ über das Ministerium                         Auerswald-Hansemann enthält viel Richtiges und Beherzigenswerthes. Unter                         Anderm heißt es darin: Nach langen Geburtswehen ist unser Ministerium                         endlich zur Welt gekommen ‒ wir fürchten, daß es sich die Mühe hatte sparen                         können. Die achtköpfige Mißgeburt ist zu ungleich zusammengesetzt, die                         Parteien in und außerhalb der Nationalversammlung zu schroff gespalten, als                         daß dieses Ministerium, und gerade dieses, sich lange behaupten könnte.                         Einerseits kann die Krone den Gedanken an ihre alte Machtfülle nicht                         aufgeben; blind für die Zukunft, wird sie Unrettbares retten wollen, und                         sich keinem Ministertum auf die Dauer hingeben, welches die Volksinteressen                         höher stellt als die dynastischen. Andererseits wird auch das Volk von den                         verschiedensten politischen Leidenschaften bewegt. Zahllos ist die Menge                         derjenigen, welche im innersten Herzen Anhänger des alten Systems zur Fahne                         der Konstitution nur aus Heuchelei schwören; eine andere Partei ist der Idee                         der Theilung der Gewalten aufrichtig ergeben; andere wollen ein                         demokratisches Königthum, noch andere ‒ und die Zahl ihrer Anhänger wächst                         täglich ‒ die Republik … Die Seele, der leitende Gedanke des Kabinets ist                         Hansemann, der die Laufbahn eines Talleyrand würdig zu beschreiten beginnt.                         Sie erinnern sich, noch vor wenig Wochen hat er die Revolution, seine                         Mutter, verleugnet, heute, der Großmüthige, sie anerkannt, sie öffentlich                         begrüßt und umarmt. Es ist ehrenwerth, wenn Staatsmänner, deren Ansichten im                         Laufe der Jahre eine Umwandlung erlitten haben, dies öffentlich eingestehen,                         es ist schmachvoll, wenn ein Minister, um der Krone und der Majorität zu                         gefallen, um am Ruder zu bleiben, heute aus einem Prinzip, ‒ nach vierzehn                         Tagen aus dessen Gegensatz eine Kabinets- eine Lebensfrage macht! Ein                         solches Lügenkabinet kann und darf nicht mehr als ein Eintagsleben                         führen!“                 
                     Berlin.                     Von der Thätigkeit der Reaktion, zugleich von den nichtswürdigen Mitteln, wie                         Lüge, Verleumdung, deren sie sich zur Befehdung der guten Sache bedient,                         giebt folgende, von einer in Nauen stattgehabten Versammlung von 40 oder 50                         Adligen und Gutsbesitzern ausgegangene und bereits lithographirt in die Welt                         gesandte „Warnung“ ein Beispiel, welche lautet:                     „Ueber die Verhandlungen der, von dem bekannten Held ausgeschriebenen und in                         der Villa Colonna in Berlin abgehaltenen Versammlung „zur Aufklärung der                         Provinzen über die Stimmung etc. der Hauptstadt“, giebt ein glaubwürdiger                         Augenzeuge folgende beachtenswerthe Mittheilungen:                     Es wurden die verführten Landbewohner unter die Aegyde der                         demokratischen Hauptstadt gestellt. Man schlug vor, kein Mittel unversucht                         zu lassen, um der Aristokratie den Kopf zu zertreten. Es wurde ein                         Fünfziger-Ausschuß gewählt, welcher das fernere Verfahren berathen und                         ausführen soll. Der Vorschlag, Emissaire in die Provinzen, namentlich auf                         die Dörfer zu senden, wurde am geeignetsten gehalten; auch sollte eine                         Schrift verfaßt werden, in welcher die Berliner Revolution dem Landvolk in                         verständlicher Weise erzählt, die Vortheile für dasselbe durch Aufhebung des                         Drucks Seitens des Adels auseinandergesetzt und dasselbe aufgefordert werden                         sollte, den Gutsherren in keiner Weise zu gehorchen. Diese Schrift wird                         unentgeltlich vertheilt werden. Der Emissair soll dann durch mündliche Rede                         das Weitere nach Gutdünken bewirken, wo möglich die Taglöhner und Bauern zum                         offenen Aufstande gegen die Gutsherren anzureizen. ‒ Auf diese Weise hofft                         man zum Siege zu gelangen.                     (Hierauf folgt eine Liste, welche die Namen derer enthält, die theils als                         Mitglieder des Ausschusses, theils als Emissaire bezeichnet sein sollen.                         Dann heißt es weiter:)                     Jeder Ehrenmann, jeder Anhänger des Königthums, Jeder, dem die Erhaltung des                         Eigenthums am Herzen liegt, wird hierdurch aufgefordert, dem wühlerischen                         Treiben der gedachten anarchischen Fraktion den kräftigsten Widerstand                         entgegenzusetzen, ihren im Obigen angedeuteten Absichten die größtmöglichste                         Oeffentlichkeit zu verschaffen und die Namen der leitenden und handelnden                         Mitglieder der allgemeinen Verachtung Preis zu geben. Berlin, 24. Juni                         1848“                     Die in dieser Warnung enthaltene Geschichtserzählung starrt von Lügen und                         Verdrehungen. Denn: 1) ist halb unwahr, halb sinnlos der Satz: die                         verführten (etwa statt: „zu verführenden“) Landbewohner wurden unter die                         Aegide der demokratischen Hauptstadt gestellt; in Wahrheit hat Herr Held in                         der Villa Colonna nur vorgeschlagen etwas gegen die Umtriebe der                         Reaktionaire in den Provinzen, gegen die von denselben ausgehende Verleitung                         und Verwirrung der Meinungen über die Hauptstadt zu thun, und zu diesem Ende                         einen Ausschuß von 50 oder 100 Männern zu bilden, theils Berlinern, theils                         Bewohnern der Provinzen, welcher, wie es in der Warnung dann ziemlich weiter                         heißt, zum Zwecke dienliche Maßregeln berathen und ausführen sollte. 2) Es                         ist geradezu gelogen, daß der Vorschlag Emissaire auszusenden am                         geeignetsten gehalten wurde; vielmehr ist dieser Vorschlag schon in der                         ersten Versammlung mit gewichtigen Gründen bekämpft worden und der Ausschuß                         hat nach gepflogenen Berathungen ihn gänzlich fallen lassen und beschlossen,                         nur durch die Presse zu wirken. 3) Es ist gelogen, daß das Landvolk                         aufgefordert werden sollte, „den Gutsherren in keiner Weise zu gehorchen“,                         oder daß gar Tagelöhner und Bauern zum offenen Aufstande gegen die                         Gutsherren angereizt werden sollten; vielmehr ist in der ersten Versammlung                         von einigen Andern nur bemerkt worden, daß es nicht schwierig sein würde,                         den übermäßig belasteten Theil der Bevölkerung von dem Werthe dessen was in                         Berlin geschehen und mit allem Eifer vertheidigt wird, zu überzeugen, wenn                         man ihnen nachwiese, daß dadurch der Weg zur Erleichterung und Abwälzung der                         Lasten angebahnt, und daß es um Behauptung dieses segensvollen Weges zu thun                         ist. Daß jedoch hierin die Bevorrechteten eine „Aufreizung zu Ungehorsam (!)                         und offenem Aufstand“ finden und daß sie darüber, daß man an die Abstellung                         ihnen vortheilhafter aber Unzählige erdrückender alter Ungerechtigkeiten                         gehen will, in Wuth gerathen, dies ist natürlich genug. 4) Die aufgestellte                         Namensliste enthält die Namen

Derer, welche in der ersten                         Versammlung als Mitglieder des Ausschusses vorgeschlagen und von den                         Versammelten angenommen wurden; einige der Vorgeschlagenen sind aber dem                         Ausschuß niemals beigetreten.                     (B. Z.-H.)                 
                     *Frankfurt, 4. Juli.                     In der heutigen Sitzung der Nationalversammlung                         stellte Rob. Blum den Antrag: die                         Nationalversammlung wolle von der Bundesversammlung eine amtliche Erklärung                         über Sinn und Bedeutung ihres Beschlusses vom 29. v. M., das Schreiben an                         den Erzherzog Johann betreffend, und namentlich über                         die darin ausgesprochene Zustimmung die Regierungen zur Wahl des                         Reichsverwesers verlangen.                     Der Präsident der Bundesversammlung, Ritter v. Schmerling: Seit drei Wochen sei überall von der Centralgewalt die                         Rede gewesen. Die Regierungen hätten sich aufgefordert gefühlt, auf Grund                         des Kommissionsberichts die Männer zu bezeichnen, die im Falle der Annahme                         desselben vorzuschlagen wären. Später hätten die Regierungen sich zur                         Bezeichnung eines Reichsverwesers geeinigt, als man gesehen habe, daß man                         für eine Person sich entscheiden werde. Hiernach                         hätte die Bundesversammlung wohl aussprechen können, daß der Gewählte                         derselbe sei, den die Regierungen vorgeschlagen haben würden. Er glaube                         wohl, daß den Herren auf der Linken ein Zerwürfniß der Nationalversammlung                         mit den Regierungen angenehm gewesen wäre. (Auf der Linken: Zur Ordnung! Das                         ist eine Verdächtigung. Der Präsident erklärt, er finde in der Aeußerung                         nichts Beleidigendes.) Der Redner verlangt, daß über Blum's Antrag zur                         Tagesordnung gegangen werde. Vogt hält es nicht für                         möglich, daß während der 6 Tage, welche die Debatte gedauert, die Zustimmung                         der Regierungen habe eingeholt werden können. Er erklärt Schmerling's                         Ausfall gegen die Linke für eine Verläumdung, und wird darüber vom                         Präsidenten zur Ordnung gerufen. Hierauf Widerspruch und Tumult von beiden                         Seiten. Vogt unterstützt den Antrag auf eine amtliche Erklärung. Nachdem                         noch Lychnowski, Wagner und Blum das Wort genommen, wird abgestimmt und mit                         Mehrheit die Tagesordnung beschlossen.                     Es begann nun die Berathung über Art. 1 der „Grundrechte“, welcher lautet: §                         1. „Jeder Deutsche hat das allgemeine deutsche Staatsbürgerrecht. Die ihm                         kraft dessen zustehenden Rechte kann er in jedem deutschen Lande ausüben.                         Das Recht, zur deutschen Reichsversammlung zu wählen, übt er da, wo er zur                         Zeit seinen Wohnsitz hat.“ § 2. „Jeder Deutsche darf an jedem Orte eines                         Staates Aufenthalt nehmen, sich niederlassen, Grundeigenthum erwerben, Kunst                         und Gewerbe treiben, das Gemeindebürgerecht gewinnen ‒ vorerst unter                         denselben Bedingungen, wie die Angehörigen des betreffenden Staates, bis ein                         Reichsgesetz die zwischen den Gesetzen der einzelnen Staaten noch                         obwaltenden Verschiedenheiten völlig ausgleicht.“ § 3. „Die Aufnahme in das                         Staatsbürgerthum eines deutschen Staates darf keinem unbescholtenen                         Deutschen verweigert werden.“                     Minoritätsgutachten: 1) „Einer besondern Aufnahme in das Staatsbürgerthum                         eines einzelnen deutschen Staates bedarf es für den Deutschen nicht, sondern                         er erwirbt alle Rechte der Eingebornen durch feste Niederlassung in dem                         Lande.“ (Waitz, Tollkampf, Hergenhahn, Schüler, Beckerath, Droysen). 2. Die                         Aufnahme in das Staatsbürgerthum eines deutschen Staates darf an keine                         andern Bedingungen geknüpft werden, als welche sich auf die Unbescholtenheit                         und den genügenden Unterhalt des Aufzunehmenden für sich und seine Familie                         beziehen. (Mühlfeld, R. Mohl, Andrian, Lassaulx). Amendements werden                         beantragt und entwickelt von Biedermann, Fritsch,                             Neumann, Diskau, Jakob Grimm. Letzterer will statt Art. 1                         folgenden: „Alle Deutschen sind frei, und deutscher Boden duldet keine                         Knechtschaft. Fremde Unfreie, die auf ihm verweilen, macht er frei.“ Es                         erhebt sich eine Debatte über die Definition des Wortes „Deutscher.“ Zu dem                         Ausdruck „jeder Deutsche“ waren eine Anzahl Amendements vorgeschlagen:                         „Jeder Angehörige Deutschlands,“ „Jeder dem deutschen Bundesgebiet                         Angehörige“ u. s. w. Die Versammlung beschließt, den Ausdruck: „Jeder                         Deutsche“ beizubehalten. Vor Schluß der Sitzung verlangt die Linke                         Erledigung der Schmerling'schen Angelegenheit. Schmerling erklärt, er habe                         keine Beleidigung oder Verläumdung beabsichtigt und wird nachträglich zur                         Ordnung gerufen. Schluß der Sitzung 3 Uhr; nächste Sitzung Donnerstag.                 
                     Wien, 30. Juni.                     Unter den hundert und zwanzig bereits anwesenden Deputirten machen die Polen                         große Sensation. Man glaubte anfangs nicht, daß die Galizier den Reichstag                         beschicken würden, und die anwesende Deputation bestätigte diese Ansicht,                         grade diese aber sind am zahlreichsten erschienen, und wie der Beweis lehrt,                         sind es aus dem Volke hervorgegangene Wähler. Viele unter ihnen verstehen                         kein Wort deutsch, und sollen sich bereits entschlossen haben, einen                         Dolmetsch zu wählen. Jedenfalls wird die Frage beim Reichstag auftauchen, ob                         jedes Mitglied deutsch verstehen müsse. Einweilen coursiren über diese                         politischen Reichstagsmitglieder mannichfache Anecdoten. So sollen sich 20                         in einem Hotel 2 Zimmer genommen haben, und als der Kellner bedeutete, daß                         nicht so viel Platz zu Betten sei, forderten sie blos Stroh, sie würden                         schon Platz haben. Andere haben sich, da eben das poln. Regiment Nassau hier                         stationirt, in der Kaserne bei ihren Landsleuten einlogirt, wie man sagt, um                         vor den Zudringlichkeiten politischer Aufklärer und Partheiverlocker Ruhe zu                         haben. Im Ganzen sind bis heute 163 Wahlen bekannt.                     Für Sie jedoch ist die eben brieflich einlangende Nachricht von Wichtigkeit,                         daß die Congregation im Agram beschlossen hat, die dreieinigen Königreiche                         dem deutschen Bunde anzuschließen.(???)                     (Const. Bl. a. B.)                 
                     * Wien, 1. Juli.                     Nach einem uns so eben zugehenden Briefe eines Deputirten aus Wien, hat der                         Erzherzog Johann erklärt, daß er die Stelle als Reichsverweser annehmen                         werde, wenn die Wahl auf ihn falle.                 
                     Prag, 1. Juni.                     In jene Städte und Ortschaften am Lande, aus denen in der Pfingstwoche                         bewaffnete Zuzüge nach Prag gekommen sind oder kommen wollten, wurden                         Kommissionen zur Untersuchung des Sachverhaltes und zur Entwaffnung der                         betreffenden Nationalgarden abgesendet. ‒ Heute fanden abermals mehrere                         Hausdurchsuchungen nach Waffen Staat, unter anderen wurde eine solche auch                         im Clementinum vorgenommen. Abermals begingen einige Unsinnige, wie es heißt                         in den Schipkaschen Mühlen, die Tollheit übers Wasser zu schießen. ‒ In                         Beraun sollen Unruhen ausgebrochen seyn; gewiß ist, daß heute eine                         Abtheilung Husaren gegen Beraun gesandt werden.                     (C. B. a. B.)                                                            Ungarn.
                     Aus Temesvar wird der Ofner-Pesther Ztg. gemeldet,                         daß am 22. Juni der Gränzflecken Weiskirchen von einer etwa 1200 Mann                         starken Schaar Rajzen überfallen wurde und daß ihnen der dortige Kommandant,                         Oberstl. Dreyhann, auf die erste Aufforderung sämmtliche Kanonen, Munition,                         alle Waffen der Nationalgarde, sowie die öffentlichen Kassen des Ortes                         überlieferte. Auch in Temesvar besorgte man einen Ueberfall.                 
                     Vincovce, 23. Juni.                     Officiellen Nachrichten zufolge haben die Türken von der Cardake Stara Boffut                         bis Brood einen Cordon gezogen, und zwar in der Art, daß auf Schußweite 10                         bis 15 Mann postirt sind, angeblich, um den dortigen Christen, namentlich                         christlichen Priestern, die sie sehr grausam verfolgen, die Flucht über die                         Save abzuschneiden.                                                            Französische Republik.
                     17 Paris, 4. Juli.                     Monsieur Berger, Maire des 2. Arrondissements, wo die Fashionabeln hausen,                         affischirt: „er habe die Ehre den in den                         Nationalateliers Eingeschriebenen anzuzeigen, daß die gewöhnlichen                         Zahlungen“ u. s. w. Diese Zahlungen geschehen an die, welche über ihr                         Verhalten in den Schlachttagen sich ausweisen können; so verfügte Marrast. ‒                         In den Provinzen scheint die Stimmung eine sehr getheilte zu sein; aus                         Borbeaux z. B. kamen zwar tausend Bourgeois uniformirt und im besten                         Wohlsein so eben den Parisern zu Hülfe, doch erklärt das dortige                         Hauptjournal: „Paris, die niederträchtige Stadt,                         Paris, der rebellische Abgrund, aus dem stets die giftigsten Dünste, selbst                         in sogenannten Friedensepochen, emporqualmen, mußte am 15. Mai schon von den                         Departements (?) gerettet werden; jetzt wiederum; aber wäre es diesmal                         fehlgeschlagen, oh, dann würden sie sich ohne Reue und Sorge von dem gefräßigen Centralisationsungeheuer am Seineufer loßreißen“ u. s. w. Das Ungeheuer wird vorläufig                         eine Kette um den Hals kriegen, in Gestalt eines permanenten vierzigtausend                         Mann starken Feldlagers von Linientruppen bei Versailles, und, wie es heißt,                         eines kleinern dicht bei der Ringmauer. ‒ Verbürgen                         kann ich auch folgendes: Barbès, im Kerker von Vincennes, wußte am Abende                         des Freitags bereits, daß die Klubs ihre Kräfte an's Aeußerste setzen                         würden. Er ließ sich rasiren, machte Toilette und bat den Gouverneur Gilan                         um einen Besuch. „Unsägliches Blut und Elend wird über Paris kommen, sagte                         er, und ich flehe Sie an, ein Ehrenmann den andern, nehmen Sie mein heiliges                         Wort zum Pfande, nur ich vermag jetzt noch durch mein Auftreten vorzubeugen;                         schicken Sie mich zurück, ich übernehme es, meine zwölfte Legion zu                         beschwichtigen; in einigen Stunden sehen Sie mich nach glücklichem Erfolge                         wieder hier im Kerker, oder ich habe mir in der Rue St. Jacques eine Kugel                         selbst durch den Kopf gejagt. Ich schwöre es bei der demokratisch-sozialen                         Republik.“ Der Gouverneur suchte Ausflüchte, er müsse zuerst an die                         Nationalassemblée berichten u. dgl. mehr; es unterblieb, aber es beweist                         immerhin den Adel der Gesinnung des heroischen Gefangenen. Er und seine                         Leidensbrüder konnten übrigens nicht aus ihren Zimmern Paris sehen; nur                         Albert, Repräsentant und Mitglied der provisorischen Regierung, hat eine                         Fernsicht aus seinem Fenster. Gehört haben sie aber gewiß Schuß um Schuß.                         Vermuthlich führt man diese Mai- wie Junifrevler nicht nach einer, sondern                         mehrern transatlantischen Besitzungen, damit sie nur ja nicht in Masse sich                         wiederfinden; außer Guyana (berühmt durch die Deportirung der                         Robespierristen) und den Marquesaseilanden lächelt ihnen Madagaskar, wo                         Frankreich seit zwei Jahrhunderten immer festen Fuß zu fassen sich bemühte                         und aus Ungeschicklichkeit mißglückte, und die sogenannte Fischerinsel                         Miquelon im Lorenzbusen von Kanada. Einflußreiche Nordamerikaner haben zwar                         zur Erwirkung einer Uebersiedlungserlaubniß vom Kongreß sich anheischig                         machen wollen, allein man lehnte dies höflich ab. Es seien ja nur                         „Brigands“, und man müsse Nordamerika damit verschonen, gab die pariser                         Regierung zur Antwort. Uebrigens frißt die Misere grimmig um sich; viele                         Boutiquen stehen leer, ihre Besitzer sinken unaufhaltsam in die Reihen des                         Proletariats hinunter, das sie so eben auf Tod und Leben bekämpften. Seit 4                         Monaten hat die französische Exportation, statistischen Publikationen zu                         Folge, fast dreißig Millionen weniger betragen als 1847 in der nämlichen                         Zeit, und sechshundert Schiffe weniger beschäftigt. Die Produktion steht                         still, der Austausch stockt, die reichen Fremden ziehen ab, die Falliten                         schlagen links und rechts ein wie Lamoricière's Granaten; „der süße, sanfte                         kleine Handel“ auch er schwankt zu Grabe. Nur Epicerie und einige strickt                         nothwendige Zweige fahren fort zu blühen. Jetzt werden die Nationalateliers                         überall aufgelöst, doch, wie es scheint, noch nicht die weiblichen. Viele                         Arbeiterinnen werden wohl die Verbannten begleiten. Um die Lücken nicht                         wieder sich füllen zu lassen, darf kein Arbeiter aus den Provinzen und dem                         Auslande mehr nach Paris reisen. Nahm doch die Regierung schon zu allerlei                         Quacksalbereien die Zuflucht; z. B. das Anwerben für die polnischen und                         italiänischen Freischaaren, namentlich das letzte skandalöse Werbebureau Rue                         Montmartre 47, ist von ihr unterstützt worden, um Abfluß zu schaffen, wobei                         der Herr Martin, Kaufmann aus den Rheinlanden, als Werbechef und Direktor                         eines fabelhaften „deutschen Comité zur Befreiung der Völker“ plötzlich mit                         Buch und Kassa unsichtbar wurde. ‒ Vielfach greift die Meinung um sich, nur                         Krieg könne diesem schleichenden Nervenfieber ein Ende machen; die                         Albernheit beruft sich dabei auf Napoleons Zeit, wo der Tagelohn fünf                         Franken gewesen sei. Wer dagegen behauptet, die Emittirung von Papiergeld,                         auf Unterpfand der Hypotheken und Assekuranzfonds und Eisenbahnen und                         sonstiger Nationalgüter sei ein besseres und leider bisher vernachlässigtes                         Mittel, der wird kurzweg ein „Socialist“ gescholten, welches Wort nunmehr                         den Grimm des Bourgeois gerade so ausdrückt wie vor zwei Monaten:                         „Kommunist“, und man dreht ihm den Rücken. Ich habe seit 8 Tagen oft solchen                         Scenen beigewohnt. Inzwischen geht das Thermidorierwesen leise seinen Gang;                         vorgestern, gestern ungeheure Züge von Wagen voll Flinten, die unter                         Begleitung von Infanteie und Reiterei den Ortschaften Bercy und Grenelle                         abgenommen und im langsamen Schritt ins Zeughaus von Vincennes gefahren                         wurden. La Chapelle, la Villete und Montmartre sind desgleichen entwaffnet;                         dem letztern traute man so wenig dabei, daß man Kanonen auf der Höhe Posto fassen ließ. In einer Matratze                         entdeckte man oft ein halb Dutzend Gewehre. ‒ Die glänzenden Tanzlokale sind                         wieder eröffnet; die Loretten fluchen auf die Blousenkerle, durch deren                         Kugeln so mancher Lion jenseits des Kanals zurückgehalten wird. Illuminirt                         wird noch mächtig, aber man fängt an den Spaß kostspielig zu finden, zumal                         die Hauptlast davon auf die „Gutgesinnten“ zu drücken scheint. Zur                         Anspornung der Illuminationslust tischen gewisse Blätter jeden Morgen                         Geschichten von Schüssen auf, die aus nicht                         illuminirten Fenstern und Passagen gegen Nationalgardisten gefallen. Kurz,                         die kleinen Triumphatoren selber sehen aus als wüßten sie von Tag zu Tage                         weniger, ob sie lachen oder weinen sollen; versteht sich die kleinen nur; denn die großen                         lachen aus vollem Halse und spielen eifrig und lustig und rufen der Republik                         zu: „Schach, nochmals Schach, zum dritten Schach ‒ und matt!“                     ‒ Mehre Lügenblätter, namentlich der Constitutionnel                         und die Union haben angekündigt, man habe 150,000                         Fr. bei den verwundeten Arbeitern gefunden, die sich im Spital „la Pitié“                         befinden. Verifikation hatte Statt und die Summe reducirt sich in Wahrheit                         auf zwei Francs fünf und siebenzig Centimes, die man                         bei Einem der Arbeiter gefunden hat. Das brave Blatt                         von Thiers, der Constitutionnel, sieht sich                         gezwungen heute selbst sein lächerliches Mährchen zu widerrufen.                     Der Bien public, Lamartines Blatt, signalisirt und,                         brandmarkt die Umtriebe der alten Linken, der                         Thierspartei um die Republik zu ihrem Vortheil zu escamotiren. Der Artikel                         schließt wie folgt:                     „Republikaner des Vorabends oder Republikaner des andern Morgens, sind wir                         alle Republikaner der Zukunft. Wir proscribiren Niemand; wir haben weder                         Bevorzugung noch Antipathien. Um unsere junge Republik rufen wir alle                         Intelligenzen, alle Hingebungen und wir glauben, daß es ein Recht wie eine                         Pflicht für alle ist, ihr zu dienen oder sie zu vertheidigen. Man                         mißverkenne also unsere Absicht nicht. Wenn wir uns heute beklagen, so                         geschieht es eben deßwegen, weil man sich bemüht, wieder aufzubauen, was                         nicht mehr ist, indem man die alten Kategorien wieder herstellt, indem man                         Meinungen wieder ins Leben ruft, die wir weggefegt wähnten mit der alten                         Welt, die im Sturm vom 24. Februar in den Abgrund versank. Wir sehen in                         diesen Bemühungen eine Rückkehr zur Vergangenheit, einen Keim der Spaltung,                         eine Gefahr für den Frieden des Landes und für die Zukunft der Gesellschaft,                         und wir können den Alarmschrei nicht zurückdrängen, der immer der Brust                         eines devonirten Soldaten entfährt im Antlitz der Gefahr. Diese Gefahr ist                         ernsthaft. Es handelt sich darum zu wissen, ob die Republik auf die                         Proportionen einer Intrique verkürzt werden soll, ob eine Revolution, in                         ihrem Beginn so groß wie die Nation, so eng und so mesquine werden soll wie                         eine Partei. Es handelt sich darum, ob man dem Frieden, der aus der                         Verschmelzung der Ideen und der Interessen hervorgehen muß, den Kampf                         unterschieben wird, der unfehlbar herauswachsen muß aus einer Regierung der                         Exclusionen, aufgebaut auf den Trümmern der Monarchie, mit den Institutionen                         eines andern Regimes. Mögen jetzt alle aufrichtigen Republikaner ihre                         Pflicht thun. Sie haben ein sichres Mittel alle Komplotte zu vereiteln ‒ es                         besteht darin, einig zu sein. Gegenüber der alten                         Linken, die sich befestigt in ihrem Feldlager, bilden wir das Feldlager der                         jungen Republik und möge dieß Feldlager weit sein, wie Frankreich!                     ‒ Im Peuple constituant sagt Lammenais:                     „Einige Tage noch und die Erbitterung, welche Lügen und Verläumdungen                         unterhalten, wird sich gelegt haben. Rasch zornig, zu rasch zum Kampf                         geneigt, kann der Franzose nicht lange hassen. Seine großmüthige Natur führt                         ihn schnell zum Mitleid zurück, und seine Thränen sind der erste Balsam für                         die Wunden, die er geschlagen hat. Es sind auch keine Franzosen, jene Männer des Hasses, deren wildes Wort nach dem Kampf im Herzen der Sieger jene finstren                         Leidenschaften anbläst, die sie selbst beseelen, den Geist der Rache und                         kalter Grausamkeit. Es sind keine Franzosen, es sind keine menschlichen                         Wesen, sie gehören zu jener feigen Thierraçe, deren unedle Wildheit gegen                         Leichname wüthet. Wir wiederholen es, einige Tage noch und die unserer                         kräftigen Raçe natürlichen Empfindungen werden in all ihrer Energie wieder                         erwachen. Keiner wird seinen Kindern einen Namen zurücklassen wollen,                         eingeschrieben in das Register der Anbeter des                             Todes.“                     ‒ Die Nouvelles du Jour sagen: „Die                         Nationalversammlung hat ein Recht auf den Respekt Aller, weil sie die                         Tochter des Souverains ist, die Erwählte des Volkes. Aber die Zeiten sind                         vorbei, wo es hinreichte, der Sohn seines Vaters zu sein; heute muß man der                         Sohn seiner Werke sein. Die Nationalversammlung gehe also endlich einmal                         an's Werk.                     Nationalversammlung. Sitzung vom 4. Juli. Lacrosse, Vicepräsident eröffnet dieselbe um 21/4                         Uhr. Die militärischen Vorsichtsmaßregeln sind bedeutend vermindert, nur                         zwei Kanonen sind mit ihren Mündungen noch gegen den Eintrachtsplatz                         gerichtet. Der Friede ist indessen bei Weitem noch nicht hergestellt: in der Villette schlage man sich, heißt es im Saale.                         An der Tagesordnung war die Erwählung eines Quästors an die Stelle des                         gestorbenen Generals Negrier. Da die Wahl vorschriftsmäßig durch Stimmzettel                         oder Kugeln erfolgen muß und die Versammlung in Folge der Verfassungsprüfung                         sehr zahlreich aus den Büreaus strömte, so dauerte dieser Wahlakt bis nach 3                         Uhr. Um 31/2 Uhr verkündigte der Präsident folgendes Resultat: Zahl der                         Stimmenden 709. Absolute Majorität 355. Es erhielten Laboissiere 255,                         General Le Breton 205, General Lafontaine 190 Stimmen. Da Keiner die                         erforderliche Mehrheit vereinigte, so verlor die Versammlung durch                         Erneuerung des Skrutins abermals eine Stunde. Während dieser Operation                         bestieg Corbon, der Quasisozialist und Vicepräsident, die Bühne, um seine                         von uns schon früher erwähnte Proposition auf Eröffnung eines Kredits von 3                         Millionen Franken Behufs Assoziation zwischen Arbeiter und Meister zu                         erneuern. Wir konnten aber den Text selbst noch nicht zu Gesicht                         bekommen.                     ‒ (Nach 4 Uhr.) Alcan ist der eigentliche Vater der                         obigen Proposition, wovon Corbon als Glied des Arbeitsausschusses nur den                         Bericht vorlas. Die Versammlung zeigte indessen keine Eile, und der                         Vorschlag wanderte ad acta. Hiernächst zeigte der Präsident der Versammlung                         an, daß auch das zweite Skrutinium wegen der Quästorwahl fruchtlos                         ausgefallen sei, indem kein absolutes Mehr zu Stande gekommen. Es mußte                         sonach zu einer dritten Abstimmung geschritten werden. Während der                         Stimmenzählung machte ein Glied den Antrag, den nächsten Donnerstag                         (Todtenfeier) als einen Rasttag zu errlären, ein Antrag, der Glück hatte;                         denn er wurde angenommen.                     Die Versammlung schritt dann zur Berathung der auf der Tagesordnung                         befindlichen Gehaltsfrage für den Konseilpräsidenten und die Minister. Das                         Gehalt des Ersteren stieß auf keinen Widerspruch.                     Für die Minister schlägt der Gesetzentwurf 3000 Frkn. monatlich vor.                         Larochejaquelin fand dieß zu niedrig er schlug 5000 Frkn. vor. Die                         Versammlung entschied sich für 4000 Frkn.                     In diesem Augenblick meldete der Präsident das Resultat des Skrutins. Zahl                         der Stimmenden 719. General Le Breton hat 319 Stimmen erhalten und wurde als                         Quästor proklamirt.                     Der nächste Gegenstand auf der Tagesordnung war ziemlich delikater Natur. Er                         betrifft die Gehaltsfrage des gestürzten Vollziehungsausschusses. Sie war                         mit 100,000 Frkn. beantragt.                     Baron Gloxin fand dieß viel zu hoch Duclerc, ehemal. Finanzminister, erlaubte                         sich die Erwiderung, daß die obige Summe nicht vom vereinigten Ausschuß                         sondern vom Finanzausschusse der Versammlung festgestellt worden. Die                         Versammlung, jeden Skandal scheuend, willigte ohne Diskussion ein.                     Die Bildung eines mobilen Gensdarmerie-Bataillon rief schließlich einen                         kleinen Streit zwischen Favraud und dem Berichterstatter Brard hervor, der                         indessen wenig Erhebliches für's Ausland bot, da ihn Lamoriciere bald                         beilegte.                     Favraud versicherte nämlich, daß die Wahldepartements so wenig eine                         Gensd'armerie-Verstärkung als das übrige Frankreich brauchten. Lamoriciere                         und Brard meinten, daß sie daran nicht zweifelten Larochejaquelin: Nur ein                         Wort! So eben sagte der Berichterstatter daß die Wahldepartements ruhig                         seien. Wozu also die Gensd'armerie-Verstärkung? So viel ich weiß, rief man                         in der Charente inferieure: Es lebe der Kaiser! In den Wahldepartements                         blieb es still. Trotzdem wurde das Bataillon bewilligt. ‒ Die Sitzung wurde                         um 6 1/4 Uhr geschlossen.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 277.                     * Rom.                                      

                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 277.                     125 Neapel, 22. Juni.                                                                                 Spanien.
                     Madrid, 29. Juni.                     Der Infant Don Franz Paula hat viele Abenteuer in seiner Familie mit der                         Königin. Man kennt die sonderbare Heirath eine seiner Töchter mit einem                         Polen; man entsinnt sich der Liebespfade seines Sohnes Don Enrique und heute                         hat die Königin abermals eine seiner Töchter, die Infantin Josepha Fernanda                         Luisa v. Bourbon, aller ihrer Hoheitsrechte als verlustig erklärt, weil sie                         einen Amerikaner Namens José Guelly Rente geheirathet. Don Franz Paula                         scheint auf irgend eine Bürgerkrone zu aspiriren, denn er macht sich sehr                         populär.                                                            Großbritannien.
                     * London, 4. Juli.                     Das Oberhaus beschäftigte sich gestern sehr kurz und                         mit sehr unwichtigen Dingen. Im Unterhaus                         verhandelte man abermals über die Zuckerzölle, eine Frage, mit der wir,                         trotz ihrer scheinbaren Süßigkeit, unsere Leser verschonen wollen.                     In seiner heutigen Sitzung, die ausnahmsweise schon                         um 12 Uhr begann, wurde nach der dritten Verlesung mehrerer Bills die                         bekannte Bill wegen der mit Hypotheken belasteten irischen Güter im Comité                         verhandelt.                     ‒ Die gestern in Southampton angelangte westindische Post hat keine Nachricht                         von Bedeutung überbracht. In Jacmel hatten circa 1000 Neger revoltirt;                         obgleich diesmal zurückgeschlagen, werden sie doch bald, wie zu fürchten,                         aufs Neue anfangen.                     ‒ Sechs Bischöfe, darunter die von Trier und Lüttich, sind gestern hier                         eingetrffen, um der heute stattfindenden Einweihung der neu erbauten                         römisch-katholischen Kathedrale zu London beizuwohnen.                 
                     * Dublin, 1. Juli.                     In einem Organe Jung-Irlands, „The Nation“, finden wir einen Artikel                         überschreiben: „Der Werth einer irischen Aernte.“ Es heißt darin:                         „Gegenwärtig wächst auf dem irischen Boden nach dem besten Urtheil                         Sachverständiger eine Produktion-Masse im Werthe von 80 Mill. Pfund Sterl.                         Zwischen den Hecken, mittelst welcher dieser Reichthum eingehegt ist,                         betteln 2 Millionen Irländer. In den Städten und Häfen, von wo aus dieser                         ungeheure Reichthum noch vor nächsten Weihnachten größtentheils zum Lande                         hinaus geschmuggelt werden soll, befindet sich noch 1 Mill. Menschen, die                         dem Bettelstabe und dem Bankrutt ziemlich nahe sind. Würden diese 80 Mill.                         Pfd. St. kühn benutzt, so könnte, unserer Ansicht nach für Irrland eine neue                         dauernde Grundlage hergestellt werden. Setzen wir 1000 Klubs voraus, jeden                         durchschnittlich zu 300 Mann durch ganz Irland verbreitet; ihre Klubsäle den                         Kasernen in Stadt und Land gegenüber; ihre Vorposten in jedem Engpaß                         aufgestellt; ihre Tausende in jeder Stadt bataillonsweise disziplinirt. Die                         irische League d. h. deren Komité aus 300 ehrlichen, einsichtsvollen und                         braven Männern zusammengesetzt: zu welch' großen Zwecken könnte da nicht ein                         solcher Erlösungsfond von 80 Mill. Pfd. verwandt werden.                     Weniger als die Hälfte desselben reichte zur Ernährung des Volkes bis zur                         nächsten Arnte aus.                     Selbst nach der Meinung englischer Staatsökonomen liefert in Irland eine                         Jahresproduktion Nahrung für zwei Jahre. Ueber die Aneignung dieses ersten                         Theiles können weder Witzeleien noch Debatten geduldet werden. Sagte irgend                         Jemand Nein und streckte seine Hand nach des Volkes Ernährungsstoffen aus,                         so müßte ihm mit einer Picke oder einer Kugel geantwortet werden.                     Was die Benutzung des Ueberschusses in der Produktion betrifft, so wäre das                         ein passender Gegenstand der Berathung und Beschlußnahme; er würde unsere                         ganze staatsökonomische Wissenschaft in Anspruch nehmen. Einer eben                         errichteten irischen Regierung über die richtige Verwendung der übrigen 40                         Mill. Pfd. Anweisung zu geben, muß eine schwierige verwickelte Aufgabe sein.                         Wie viel davon und auf welche Weise in die lang vertrockneten Kanäle des                         einheimischen Handels geleitet; welcher Theil dem Staate und zu welchen                         Zwecken angeeignet, welcher Betrag davon an die in Irland lebenden                         Gutsherren als Rente gezahlt und wieviel zum Auskauf derer, welche Irland                         verlassen wollen, benutzt werden soll: das Alles sind Haupt- und                         Lebensfragen. Da indeß die Rente des Landes 13 Mill. Pf. und die                         gewöhnlichen Einfuhren von Manufaktur-Waaren jährlich nicht viel mehr                         betragen, so könnte obengedachter Ueberschuß sehr wohl dazu verwandt werden,                         alle unsere wirklichen Bedürfnisse von Aernte zu Aernte zu decken. Daß                         natürlich die Hypothekeninhaber, Wucherer und im Auslande lebenden                         Gutsherren dabei Schaden leiden müßten, versteht sich von selbst. Sie müssen                         ihn aber leiden. Es müssen ihnen die übertriebenen Grundrenten und die                         wucherischen Prozente beschnitten werden, oder das Volk verhungert abermals                         oder ist zur Verbannung verurtheilt. In Irland sind nur zwei Fälle möglich:                         eine soziale Revolution oder eine Wildniß. Irland's Revolution ist nahe. Nur                         allzulange ist sie hinausgeschoben worden. Mag sie jetzt auch noch so                         schnell durchgeführt werden, sie erfüllt in sofern nicht mehr völlig ihren                         Zweck als die Verhungerten nicht wieder ins Leben zu rufen sind. Sie kann                         und wird aber die Ueberlebenden retten. Kommen muß sie und zwar bald wenn                         noch irgend Kraft, Wahrheit und Muth unter uns zu finden ist.                                                            Amtliche Nachrichten.
                     Berlin, 4. Juli.                     Zur Beseitigung der bisher noch vorgekommenen Verschiedenheit in der Anrede                         des Soldaten bestimme Ich hierdurch, daß forthin der Soldat, jeder Waffe und                         jedes Standes den Anspruch haben soll, von seinen sämmtlichen Vorgesetzten                         mit „Sie“ angeredet zu werden. Sie haben diese                         Bestimmung der Armee bekannt zu machen.                     Sanssouci, den 26. Juni 1848.                     (gez) Friedrich Wilhelm.                     An den Kriegs-Minister, General-Lieutenant Frhr. v. Schreckenstein.                                                            Handels-Nachrichten.                                            Offizieller Wechsel-Cours.                                            [Anzeigen]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 6. Juli 1848.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und P. Gies; nach Koblenz und der Mosel und Saar P. G.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach dem                         Mittel- und Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller;                         nach Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 6. Juli. Rheinhöhe 9′ 5″.                 
                     Bekanntmachung.                     Im Interesse des Publikums erhält die Personenpost zwischen Bergisch-Gladbach                         und Mülheim am Rhein vom 6. d. M. ab folgenden Gang:                     Aus Bergisch-Gladbach um 7 Uhr früh und 3 Uhr                         Nachmittags, zum Anschluß an die um 9 Uhr früh und 4 Uhr 42 Minuten,                         Nachmittags von Mülheim nach Köln abfahrenden Dampfzüge.                     Aus Mülheim am Rhein um 10 1/4 Uhr Vormittags und 7                         1/4 Uhr Abends, unmittelbar nach Ankunft der Dampfwagenzüge von Deutz in                         Mülheim.                     Köln, den 5. Juli 1848.                     Ober-Postamt Rehfeldt.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag den 7. Juli 1848, Morgens 10 Uhr, wird der Unterzeichnetee auf dem                         Markte in der Apostelnstraße zu Köln, Hausmobilien aller Art, dem Meist- und                         Letztbietenden gegen gleich baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                 
                     Eigelstein Nr. 16 ist das Unterhaus mit Keller, Küche und 5 bis 6 Zimmer zu                         vermiethen.                 
                     Demokratische Gesellschaft.                     Freitag den 7. Juli, Abends 8 Uhr, Versammlung im Eiser'schen Saale, Komödienstraße. (Ausnahmsweise                         wegen Reparatur des gewöhnlichen Lokals.)                     Der Vorstand.                     NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange, auch                         werden daselbst neue Einzeichnungen entgegengenommen.                 
                     Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                     Der Wächter an der Ostsee.                     Demokratisches Organ.                     Herausgegeben von W. Lüders.                     Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                     Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am 7. Juli 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dem                         Waidmarkte zu Köln, Tische, Stühle, Ofen, Schränke etc. gegen baare Zahlung                         öffentlich meistbietend versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher Simons.                 
                     Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Gesuch einer Lebensgefährtin für einen soliden katholischen Wittwer mittlern                         Alters, Eigenthümer eines Gasthofes zweiten Ranges in einer großen Stadt der                         Rheinprovinz; derselbe beansprucht ein gebildetes Frauenzimmer in den 30ger                         Jahren, welches in der deutschen und französischen Sprache erfahren ist und                         sich befähigt fühlt, die Leitung des Hauswesens zu übernehmen. Anträge unter                         den Buchstaben S. K. werden bei der Expedition dieser Zeitung St. Agatha Nr.                         12 entgegengenommen und sind der bescheidensten Verschwiegenheit und                         prompter Beantwortung versichert.                 
                     Deutsches Volksfest.                     Durch die glücklich getroffene Wahl des Erzherzogs Johann zum Reichsverweser,                         wodurch nun wieder die Ruhe und Einigkeit im deutschen Volke hergestellt                         wird, auch alle Geschäften neu in's Leben treten werden, haben wir, um                         diesen Akt unserer Nationalversammlung zu achten und zu ehren, ein deutsches                         Volksfest zu halten beschlossen, welches am Dienstag den 11. Juli bei Herrn                         Gasthalter Kost in der Mailust in Deutz, stattfinden                         wird.                     Das Nähere werden wir in den nächsten Nummern der hiesigen Blätter folgen                         lassen.                     Köln, den 6. Juli 1848.                     Das Comite:                     M. Themer. Schmitz. Jos. Marul. Franz Marul. Franz Hartmann.                         Müller. Dr. Burchardt. C. F. Bauermann. P. Mall. Hartmann. Weckmann.                         Hochscheid. Baum. Warburg. Flüggen. Aldenkrück.                 
                     Verpachtung der Mineralquelle zu Birresborn.                     Diese im Kreise Prüm bei Birresborn gelegene Mineralquelle, deren Wasser in                         der ganzen Rheinprovinz vortheilhaft bekannt ist, wird sammt dem dazu                         gehörigen Wohnhause und Oekonomie-Gebäuden, Garten und Bering, am Donnerstag                         den 20. Juli d. J., des Nachmittags 3 Uhr, in Trier auf                             dem Stadthause, entweder auf 1 Jahr, oder auf 3, oder auf 3, 6, 9                         Jahre, in Folge Verfügung Königlich Hochlöblicher Regierung dahier, vom 28.                         dieses, öffentlich verpachtet.                     Der Pacht beginnt am 11. August 1848.                     Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Verwaltung einzusehen.                     Trier, den 30. Juni 1848.                     Die Verwaltungs-Kommission der vereinigten                         Hospitien.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            