

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 83. Köln, Mittwoch 23. August 1848.                                       
                 Deutschland.                                                                               19                    Köln, 21. Aug.                                        (Die Verhandlungen über die deutschen Grundrechte.)                         „La libertad, Sancho, es uno de los mas preciosos donos, que a los hombres                         dieron los Ciclos“, erklärte schon der edle Ritter Don Quixote seinem                         Schildknappen. „Die Freiheit ist eines der kostbarsten Himmelsgüter der                         Sterblichen.“ Es kömmt bloß auf die verschiedene Bedeutung an, welche man                         mit dem Begriff der Freiheit verbinden will.                     Die Begriffsfähigkeit der kostbaren Güter, welche die Frankfurter                         Nationalversammlung dem deutschen Volke in den Grundrechten gewährleistet,                         ist um so unbeschränkter, als die Grundrechte nach dem Geständniß des                         Berichterstatters Beseler bekanntlich „ohne Prinzipien und ohne Feststellung                         dessen, was dazu gehört“ entworfen wurden. In dem allgemeinen deutschen                         Staatsbürgerrecht war es die Einheit und Freiheit, deren Deklaration die                         Versammlung beschäftigte, ‒ die Freiheit, welche von Hrn. Jakob Grimm als                         Wirkung der Luft, die Einheit, die von dem Redakteur der begriffenen Welt                         „als politischer Begriff“ erklärt wurde. Wir folgen ihr diesmal in den                         Debatten über §. 6 des Entwurfs zu einem neuen Begriff, dem precioso dono                         der „Gleichheit“, welches den unsterblichen Deutschen gewährleistet werden                         soll. „Einheit, Freiheit, Gleichheit,“ ‒ kein Don Quixote würde zweifeln,                         daß mit diesen dreifaltigen Himmelsgütern der Himmel selbst sich auf                         Deutschland niedergelassen.                     Der Antrag des Ausschusses in §. 6. der Grundrechte verlangt Gleichheit vor                         dem Gesetz, Aufhebung der Standesprivilegien, Zugänglichkeit der                         öffentlichen Aemter für „Alle dazu Befähigten“, und allgemeine Wehrpflicht.                         Fünf Minoritätsgutachten und zahllose Anträge, welche meist auf Abschaffung                         des Adels, Aufhebung der Orden und Titel und allgemeines Waffenrecht                         gerichtet sind, bekunden hinlänglich die Ernsthaftigkeit, mit welcher die                         Versammlung diese Verhandlung aufzufassen gedenkt.                     Herr Ahrens von Salzgitter hat die Ehre, diese wichtige Discussion zu                         eröffnen, und wünscht vorzuschlagen, daß die Phrase der „Gleichheit vor dem                         Gesetz“ am liebsten ohne alle Discussion angenommen werden möge. Er                         begründet diesen patriotischen Antrag mit der Berufung, daß der belgische                         Congreß im Jahre 1831 dies „politische Axiom“ ebenfalls ohne Discussion in                         die Constitution aufgenommen habe, eine Thatsache, welche allerdings zur                         Genüge die Harmlosigkeit der Phrase beweist. Gleichwohl findet es Hr. Ahrens                         nöthig, sich noch weiter über die Ungefährlichkeit des Satzes, der bloß ein                         „ Rechtssprüchwort“ enthalte, auszulassen.                     „M. H.“, spricht er mit sehr starker Stimme, „ es handelt sich hier allein um                         die bürgerliche Gleichheit, nicht um eine rohe                         materialistisch-communistische Gleichheit, welche die Folgen natürlicher                         Unterschiede in Bezug auf Arbeit und Vermögenserwerb vertilgen will!“                     Wäre Hr. Ahrens nicht Professor der Krause'schen Philosophie in Brüssel, so                         würde man glauben, er habe eine sehr mangelhafte Erziehung genossen. In der                         That benimmt sich der ehrenwerthe Abgeordnete wie jener Domherr am                         ästhetischen Theetisch, der bei den süßflötenden Gesprächen über platonische                         Liebe den Mund weit zu der Warnung öffnet: „Die Liebe sei nicht zu roh,                         sonst schadet sie der Gesundheit!“ Die Versammlung verhandelt über die                         platonische Rechtsgleichheit, welche sich „auf die natürlichen                         Klassenunterschiede“ gründet, ‒ und der Domherr der krauseanischen Moral                         verwahrt dieselbe gegen die „rohe materialistische Gleichheitsliebe,“ welche                         die Gesundheit der Klassenunterschiede, die Basis des                         bürgerlich-juristischen Gleichheitplatonismus gefährdet! ‒                     Der brüsseler Professor hat sich indeß einmal die Aufgabe gesetzt, die                         Harmlosigkeit eines „politischen Axioms“, welches auch in der belgischen                         Musterkonstitution Aufnahme gefunden hat, gegen Mißdeutungen zu verwahren.                         Nachdem er den Verdacht des Communismus siegreich von dem Ausschußantrag                         abgewendet hat, richtet er sich mit gleichem Erfolg gegen den Vorwurf eines                         politischen Radicalismus in diesem Gesetz. Eine „gewichtige Stimme“, der                         ehrenwerthe Professor Dahlmann, hat nämlich bei einer früheren Gelegenheit                         wissenschaftliche Bedenken gegen den Ausdruck: #x201E;Gleichheit vor dem                         Gesetz“ geäußert. Herr Dahlmann sagte: „Ich weiß, wenn dieser Grundsatz                         gelten soll, nichts zu machen mit unsern Fürsten, mit unsern                         verantwortlichen Ministern, am Ende auch nichts zu machen, fürchte ich, mit einer Ständeversammlung, vielleicht                         nicht einmal mit der Nationalversammlung. Denn wenn wir Fürsten haben,                         wollen wir Männer haben, die nicht gleich sind vor dem                             Gesetz, … und wir dürfen keine Minister haben, denn sie sind ungleich vor dem Gesetz, weil sie nur auf                         bestimmte Weise in Anklagezustand versetzt werden können.“                     Herr Ahrens lächelt mit Recht über diese Sprünge deutschen Professorenthums.                         Die Ausstellungen des Herrn Dahlmann würden nur dann gerechtfertigt sein,                         wenn die „Gleichheit vor dem Gesetz“ mehr als ein bloßes „Rechtssprüchwort“                         werden und alle Ausnahmegesetze ausschließen solle. Herr Ahrens giebt                         dagegen die wahre Begriffserklärung:                     „Der Satz, daß Alle gleich seien vor dem Gesetz, will nicht bedeuten, daß                         eine allgemein gleiche, Alles nivellirende                         Gesetzgebung stattfinden soll, sondern nur, daß für alle Personen und                         Sachen, welche sich in gleicher Lage befinden, gleiche Gesetze bestehen … Wir wollen an dem Satz                         festhalten, weil darin ein Rechtssprüchwort gegeben ist, welches sich Jedem                         leicht einprägt (als Gedächtnißübung); wir wollen ihn festhalten, weil die                             allgemeine Achtung, welche das Gesetz hiermit                         Allen angedeihen läßt, sich zu einer allgemeinen persönlichen Achtung erweitert.“                     Womit übrigens Herr Ahrens nicht sagen will, daß die Ausnahmgesetze für                         Fürsten und Minister den Anspruch auf „persönliche Achtung“                         ausschließen.                     Indem „für Alle, die sich in gleicher Lage befinden,                         gleiche Gesetze bestehen,“ für Fürsten und Beamte besondere, für das                         Bürgerthum besondere, und für die „natürlichen Folgen natürlicher                         Unterschiede,“ für das Proletariat besondere Gesetze, ‒ läßt das Gesetz                         Allen eine „allgemeine Achtung“ angedeihen. Diese „allgemeine Achtung“ hat                         die Wirkung, sich zu einer persönlichen zu erweitern, indem sie, wie Hr.                         Ahrens sagt, „alle Bürger einander näher bringt,“ ‒ innerhalb der                         „natürlichen Klassenunterschiede“, Fürsten mit Ministern, Bürger mit                         Bürgern, Proletarier mit Proletariern. Das Prinzip selbst „bleibt bestehen.“                         Die Gleichheit besteht, nicht „roh, materialistisch“, sondern platonisch,                         ideell, ‒ innerhalb der natürlichen Unterschiede, als gemeinschaftliches                         „Rechtssprüchwort.“ Angenehme Wirkung des Gleichheit-Begriffs!                     Nachdem Hr. Ahrens sodann noch im Sinn der politischen                             Moral für Abstellung der Civilorden gesprochen, dem Militärstand                         aber in dieser Beziehung Ausnahmgesetze vindicirt hat, ohne sich um den Ruf                         der Versammlung nach Schluß und um die Ermahnung des Präsidenten zur Kürze                         zu kümmern, erscheint Hr. Moriz Mohl auf der Tribüne.                     Hr. Mohl spricht für den Minoritätsantrag, welcher den Theil des Paragraphen,                         der von Aufhebung der Standesprivilegien handelt, auf Abschaffung des Adels,                         seiner Titel und Benennungen ausgedehnt wissen will.                     „Meine Herren, man mag die Sache betrachten wie man will, sie ist erstaunlich                         einfach. Das Bestehen eines Standes, dessen Mitglieder vermöge ihrer bloßen                         Geburt einer äußern Auszeichnung genießen, das Bestehen eines solchen                         Standes ist eine vollkommene Verneinung der staatsbürgerlichen Gleichheit.                         Eine solche Einrichtung, wenn sie auch gar nicht mißbraucht wird, ist ein                         Unrecht, eine Beleidigung gegen die Nation.“                     Hr. Mohl macht der Versammlung glauben, er stehe auf „prinzipiellem, rein                         theoretischem“ Standpunkt. In der That aber ist die Stellung, die er                         einnimmt, ein ganz gewöhnlicher rein bürgerlicher Standpunkt; seine ganze                         Polemik ist nichts, als der schwache Ausdruck des alten Klassenkampfs der                         Bourgeoisie gegen die „höhere“ Adelsrace.                     „Ich frage Sie, m. H., welche größere Ungleichheit vor dem Gesetze gibt es,                         als die Eintheilung des Volkes in zwei Kasten, in eine vornehme Kaste und                         eine geringe Kaste?“                     Diese zwei Kasten sind nach Hrn. Mohl Adel und „Bürgerstand,“ und Hr. Mohl                         hat daher durchaus kein Recht, hierfür den Namen des Volks zu vindiciren.                         Hr. Mohl weiß nichts von den Erfahrungen der Pariser Junischlacht, seine                         Polemik ist der beste Beweis davon. Seine ganze Rede ist eine Apologie der                         Bourgeoisie gegenüber dem „Adelsstand.“ Er erzählt von den Verdiensten des                         Bürgerthums um Handel, Schifffahrt, städtische Institutionen; er erinnert                         daran, daß Schiller, Göthe und alle „großen Sterne am geistigen Horizont“                         aus dem Bürgerthum hervorgegangen seien; er greift die kriegerischen Vorzüge                         des Adels an, und fragt, ob die Bürger, Juden und Krämer nicht ebenso tapfer                         in dem französischen Kriege gekämpft hätten; er gesteht dem Adel zu, hin und                         wieder auf dem landwirthschaftlichen Feld mit den „ bürgerlichen Gutsbesitzern gewetteifert zu haben, und sein ganzes                         Resume ist, daß der „bürgerliche“ Theil der Nation dem Adel seine „ Ebenbürtigkeit “ durch die That bewiesen habe.                     Wenn Hr. Mohl konsequent wäre, hätte er nicht auf Abschaffung des Adels,                         sondern auf Erhebung der Bourgeoisie in den Adelsstand antragen müssen.                     Hierbei ändert es nichts, wenn Hr. Mohl zuletzt erklärt, daß nicht dieses                         oder jenes Vorrecht das „Wesentliche“ des Adels, sondern daß das Erbliche des Adels das eigentliche Privilegium, die                         wahre Ungleichheit vor dem Gesetz sei. Hat Hr. Mohl nie gehört, daß auch die                         „Verdienste“ seiner „ bürgerlichen Gutsbesitzer “                         erblich sind? Hr. Mohl glaubt den Unsinn des Adels entdeckt zu haben, indem                         er triumphirend ausruft: „Welches größere Standes-Privilegium gibt es, als                         daß die Geburt zu einem höhern Stande berechtigt?“                         Ah, Hr. Mohl, bei Ihren „bürgerlichen Gutsbesitzern“ ist es nicht die                         Geburt, welche zu besserer Erziehung, zur „Befähigung zu Staatsämtern,“ und                         den bürgerlichen Privilegien der Spekulation und des Wuchers berechtigen?                         Wunderbare Gedankenfülle des schwäbischen Bürgerfreundes! Friedrich Gentz                         erklärte einst den Adel für eine Eigenthumsfrage; er erklärte den Adel als                         Ausfluß des Eigenthums, „weil zwischen dem erblichen Besitz einer Würde und dem erblichen Besitz eines Grundstückes                         keine Spur rechtlichen Unterschiedes sei.“ Was will Hr. Mohl darauf                         antworten? Erbrecht um Erbrecht!                     Um den bürgerlichen Standpunkt in dieser Polemik vollständig zu wahren,                         erinnert Herr Mohl zum Schluß noch daran, daß der Adel überall in Ländern,                         wo er „keine Privilegien,“ aber seine Adelstitel noch besitze, das                         Grundeigenthum an sich gebracht habe, und durch den Vorrang seines Namens                         reiche Heirathen zu schließen befugt sei. „Sie wissen ja, m. H., daß die                         Töchter der Geldsäcke besonderes Vergnügen daran finden, sich Gräfinnen                         nennen zu lassen.“ In der That, ist nicht diese heillose Lust der                         Bourgeois-Töchter bereits zum Gegenstand offener Spekulation geworden? Hat                         nicht u. A. ein „Herr von altem Adel“ in den Berliner Zeitungen ein                         Heirathsgesuch annoncirt, worin er sich bereit erklärt, seinen alten Namen                         mit einer jungen Bürgerlichen zu theilen, falls ihm diese eine gewisse                         Geldsumme „baar“ zuführte? Retten wir also das Geld des Bürgerthums, indem                         wir das „von“ des Adels streichen!                     „Erst dann, m. H., wenn der Adel wie in Frankreich, Nord-Amerika, der                         Schweiz, Norwegen, wirklich aufgehoben ist, erst dann, wenn die Schranken                         fallen, die ihn vom Bürgerstand trennen, erst dann, wenn es nur noch Ein Volk, keine zwei verschiedene Racen mehr gibt,                         erst dann werden Sie die Freiheit wahrhaft und fest gegründet haben!“                     Einfache Lösung der socialen Probleme, welche nach dem Berichterstatter des                         volkswirthschaftlichen Ausschusses durch die Grundrechte in „vernünftiger                         Weise“ in Angriff genommen werden soll! Nach Aufhebung der Adelstitel wird                         es überall nur Ein Volk, keine zwei entgegengesetzten Kasten mehr geben, ‒                         denn die Pariser Junirevolution kann nur die Erhebung einiger von ausländischem Adel gewonnenen Strolche gewesen sein.                         Nach Aufhebung des Adels ist die „Gleichheit“ wahrhaft und fest                         gewährleistet, ‒ nicht die „rohe, materialistische,“ sondern die                         platonische, bürgerliche, welche auf natürlichen, d. h. geschichtlichen und                         gesellschaftlichen Unterschieden fußt.                                        (Schluß folgt.)                                 
                                                              121                    Köln, 21. Aug.                     Sonderbarer Weise hat man die hier erscheinenden „Freien Volksblätter“ unter                         polizeiliche Aufsicht gestellt. Jedesmal am Tage des Erscheinens dieser                         Blätter ‒                                              In einem Thal bei armen Hirten                   
Erschien mit jedem jungen Jahr,                   
So oft die ersten Lerchen schwirrten,                   
Ein Mädchen schön und                             wunderbar ‒                   
                     mit jeder jungen Nummer, ja bevor sie noch ausgegeben, erscheinen in der                         Druckerei zwei bis vier bis an die Zähne bewaffnete Gensdarmen und kaufen                         sich das erste jungfräuliche Exemplar. ‒ Obgleich diesen Herren mehrmals                         bemerkt worden, daß es billiger und vortheilhafter sei, wenn sie sich auf                         die Blätter abonnirten, indem sie alsdann der Mühe überhoben wären, sich                         jede einzelne Nummer auf der Expedition zu holen, wollten sie doch den                         Vortheil nicht einsehen und bemerkten, daß sie dienstmäßig dazu kommandirt                         seien. ‒ Diese Maßregel datirt von einem in den „Fr. Volksblättern“                         erschienenen Artikel: „Die Verhaftungen in Köln,“ auf Grund melchen Artikels                         gegen den Herausgeber, Hrn. Bernh. Dietz, eine gerichtliche Untersuchung                         eingeleitet worden. Man sieht also, daß die von der hohen Polizei diesen                         Blättern zugewandte gesteigerte Aufmerksamkeit nicht ohne wohlwollende                         Absicht ist.                 
                                                              103                    Berlin, 20. Aug.                     Unsere Aristokratie entfaltet hier seit einigen Tagen                         eine außerordentliche Thätigkeit, um den Sturz des Hrn. Hansemann herbeizuführen. Die Erhöhung der Grundsteuer, der                         Branntweinsteuer und Rübenzuckersteuer, deren Ausführung den völlige Ruin                         vieler Gutsbesitzer herbeiführen würde, haben Hrn. Hansemann den Zorn und                         Haß dieser Leute zugezogen. Man will, wenn er seinen Plänen oder seiner                         Stelle nicht freiwillig entsagt, ihn auf jede Weise zu beseitigen suchen.                         Einige Gutsbesitzer, welche heute einem Abgeordneten von der äußersten                         Linken ihren Besuch abstatteten um ihn für ihre Pläne zu gewinnen, wurden so                         zutraulich zu demselben, da er ihnen seine Mitwirkung versprach, daß sie ihm                         erzählten, wie sie Hrn. Han- [Fortsetzung]                                      
                              [Feuilleton]                                      Das Domfest von 1848.                                        (Fortsetzung.)                                     Ich muß gestehen, ich war erschöpft vom Anhören so vieler köstlichen Toaste.                         Ich hatte meinen Platz verlassen und war hart an die Erhöhung des Saales                         getreten um recht in der nächsten Nähe in dem Anblick der größten Männer                         unseres Jahrhunderts schwelgen zu können. Gott weiß es, wie lange ich durch                         den ausgezeichnet schönen Bart eines liebenswürdigen Fürsten, durch das                         gesunde Aussehen Jupiters oder durch die sprechende Aehnlichkeit des Herrn                         von Soiron festgebannt und gefeit worden wäre, wenn nicht plötzlich ein                         ziemlich wohlbeleibter Mann meine Schulter berührt und mich im reinsten                         westphälischen Dialekt darauf aufmerksam gemacht hätte, daß ich ihm durch                         meine Stellung die Aussicht nach einer höchst einladenden Torte versperre,                         die bei dem allgemeinen Redeenthusiasmus bisher unberücksichtigt geblieben                         war. Der würdige Dombaudeputirte, der von Hamm, Soest, von Dortmund oder von                         irgend einer anderen sabbathstillen Stadt der rothen Erde nach Cöln gekommen                         war, um sich einmal recht am Wein, am Gebet und am Patriotismus zu letzen,                         schien mir fest entschlossen zu sein, den hohen Eintrittspreis des                         Festmahles gewissenhaft herausfressen zu wollen. Der ehrenwerthe Mann                         kümmerte sich wenig um den Erzherzog-Reichsverweser, um Herrn von Gagern und                         den päbstlichen Runtins ‒ er ließ der Weltgeschichte ihren Lauf und                         beschäftigte sich mehr mit den praktischen Interessen des Hungers und des                         Durstes.                     „Wollten Sie mir nicht die Aussicht nach jener Torte gewähren?“ fragte mich                         der gute Westphale mit dem Ausdruck der höchsten Freundlichkeit. Ich merkte                         die leidenschaftlichen Gelüste des alten Knaben, denn während er mich                         anredete sah er nicht auf mich, sondern immer nach der Stelle hin, wo die                         herzerfreuende Torte stand. „Mit dem größten Vergnügen!“ erwiederte ich ihm                         und stemmte meine Faust in die Seite, so daß der Westphale, wie man durch                         das Bingerloch nach dem Rheingau, oder durch den Rolandsbogen nach dem                         Siebengebirge blickt, so durch meinen gekrümmten Arm hindurch nach dem                         Gegenstand aller seiner Wünsche schauen konnte. Der Westphale schien zu                         glauben, daß ich seine tieferen Absichten nicht verstanden hätte; er sah                         mich daher mit seinen großen, blauen Augen ziemlich stier an, als wollte er                         mich fragen, ob ich denn nicht die Sprüche Salomonis kenne, wo da                         geschrieben steht, daß man dem Ochsen der da drischt das Maul nicht                         verbinden soll? ‒ Ich blieb aber unerbittlich. „ Lieber Herr, wollten Sie                         mir nicht gefälligst die Aussicht nach jener Torte gewähren?“ fragte da der                         Sohn der rothen Erde zum zweiten Male und ein Gemisch von Wollust und                         Melancholie spielte um seinen sehr großen Mund. Die Leiden des armen Mannes                         rührten mich. „Mit dem größten Vergnügen!“ rief ich abermals ‒ „Sie scheinen                         nicht gut sehen zu können ‒ wollen Sie sich meiner Lorgnette bedienen?“                         Während mein rechter Arm seine frühere gekrümmte Position beibehielt,                         reichte ich ihm mit der linken Hand die Lorgnette über den Tisch hinüber.                         Der Westphale stutzte. Sie müssen entweder ein sehr dummer oder ein höchst                         impertinenter Mensch sein ‒ schien der unglückliche Sehnsüchtige zu denken.                         Da ermannte er sich und sprach zum dritten Male mit einer so bittenden,                         wehmüthigen Stimme, daß es einen Stein hätte erweichen können: „Sehr                         verehrter Herr, hätten Sie nicht die große Gewogenheit mir die Aussicht nach                         jener Torte gefälligst zu gewähren? Ich habe ein 1 Thaler 20 Silbergroschen                         für mein Billet bezahlt ‒ Geld ist Dreck, aber Dreck ist kein Geld! ‒ es                         verlangt mich nach jener Torte ‒‒“ Das Antlitz des Armen überflog eine                         sichtbare Bangigkeit. Er sah wie von der andern Seite noch ein zweiter                         Aspirant auf die reizende Torte lossteuerte; ein Mann, der sich etwas                         verschämt, wie es Liebende sind, rechts und links umschaute, um sich davon                         zu überzeugen, daß ihn auch Niemand in dem allgemeinen Wirrwarr bemerke. Es                         war die höchste Zeit, den Raub zu vollbringen. Den Westphalen stach es wie                         mit tausend Nadeln, er rückte hin und her und immer flehentlicher und immer                         bittender leuchteten seine unschuldigen Augen.                     Da konnte ich nicht länger widerstehen; ich wandte mich seitwärts und schon                         hatte ich die Hand nach der Heißersehnten ausgestreckt, da kam mir plötzlich                         der gewandtere Nebenbuhler des armen Westphalen zuvor, ich erkannte in                         meinem Gegner meinen frühern Nachbar, den preußischen Deputirten, den Ritter                         von der Teltower Rübe und ich wäre fast vor Lachen gestorben, als ich ihn                         mit einer wahrhaft teuflischen Geschwindigkeit sammt der eroberten Torte                         verschwinden sah.                     Der arme Westphale sank aber wie eine geknickte Blume zusammen; er röchelte                         in seine Serviette hinein und: „Geld ist Dreck, aber Dreck ist kein Geld!“                         schien er noch ein Mal zu seufzen, da machte ich mich aus dem Staube, denn                         ich fürchtete den gerechten Zorn des Mannes, ich glaube, er hätte mich                         getödtet mit Messer und mit Gabel und mich selbst                         gefressen statt der verhängnisvollsten aller Torten.                     Meine Aufmerksamkeit wurde nach der andern Seite des Saales gelenkt, wo sich                         ein eigenthümliches Getöse erhob, das mein musikalisches Gefühl auf's                         empfindlichste verletzte und mich eben so sehr an die Menagerie eines van                         Aaken als an jenes Grunzen und Brummen erinnerte, welches man Nachts um die                         zwölfte Stunde wohl aus den Bierhäusern deutscher Hochschulen schallen                         hört.                     Ich sah mich erstaunt und unwillig um und bemerkte zu meinem nicht geringen                         Leidwesen einen ehrenwerthen Vice-Präsidenten, der sich mit Händen und Füßen                         und mit einem nicht zu verachtenden Bierbaß nochmals Gehör zu verschaffen                         suchte, um sehr wahrscheinlich auf's Neue zu erklären, daß er ein einfacher                         Mann sei und nur ein einfaches Wort zu reden habe, recht aus dem Herzen, von                         allgemeiner Brüderlichkeit, durch sämmtliche Gaue des deutschen Vaterlandes,                         bis an die äußersten Gränzen. Der bekannte Redner winkte in derselben Weise                         mit den Händen wie es die Droschkenkutscher bei schlechtem Wetter thun, wenn                         sie die Vorübergehenden zum Besteigen des Wagens einladen.                     Aber ach, die hohe Versammlung wollte sich nicht zum zweiten Male verleiten                         lassen. Vergebens trampelte, winkte und schrie Sancho ‒ mit wahrhaft                         deutscher Unhöflichkeit blieb man auf seinen Sitzen oder eilte an dem guten                         Manne vorüber, so daß Sancho zuletzt auf die Ehre des Wortes verzichtete und                         seinem Herrn und Meister das Feld überließ. Herr von Gagern machte indeß                         keine Anstalt zu einem abermaligen Vortrag, nein, er sammelte nur einige                         Deputirte um sich und stieg wie Zeus umgeben von seinen Olym-                        

             [Deutschland]                                      semann durch öffentliche Provokationen zu einem Zweikampf bringen wollten,                         aber auch Männer in ihren Reihen zählten, welche auch weitere gewaltsame Mittel nicht scheuten. ‒ Der Kongreß der                         Gutsbesitzer hat in seiner gestrigen Sitzung mehrere Proteste an den König,                         an die Vereinbarer-Versammlung und an das Staatsministerium gegen Hrn.                         Hansemann angenommen. Besonders stark soll sich dabei Graf Arnim-Boytzenburg, der Exminister, gegen ihn                         ausgesprochen haben.                     Heute wurde der vom demokratischen Kreis-Ausschuß der Mark-Brandenburg                         zusammenberufene Kreis-Kongreß der demokratischen Vereine eröffnet. In der                         Vormittagssitzung wurde die Geschäftsordnung festgestellt und die Wahl eines                         Präsidenten vorgenommen. In der Nachmittags-Sitzung beschäftigte man sich                         mit dem Programm und einem Antrage Benary's: An                         allen Orten demokratische Wahlcomite's zu begründen, die einem                         Central-Wahlcomite dessen Sitz in Berlin sein soll, untergeordnet sein                         sollten.                     Mehrere Mitglieder der Linken haben Briefe von demokratisch-gesinnten                         Offizieren aus den Provinzen erhalten, worin auf die Nothwendigkeit                         aufmerksam gemacht wird,„daß der bekannte Beschluß, den Offizieren die                         Enthaltung von allen reaktionären Bestrebungen zur Ehrensache zu machen“ von                         dem Kriegsminister promulgirt werde, da der Uebermuth der aristokratischen                         Offiziere bereits nicht mehr zu ertragen sei. Demzufolge haben wir nächstens                         eine Interpellation des Kriegsministers über diese Angelegenheit zu                         erwarten. Auch über die Düsseldorfer Vorfälle wird es an einer                         Interpellation nicht fehlen. Es fragt sich nur, ob sie vor der Tagesordnung                         als dringend anerkannt wird, da die Rechte von Hrn. Hansemann in ihrer                         Abendversammlung den festen Befehl erhalten hat, keine Interpellationen und                         dringende Anträge mehr vor der Tagesordnung einbringen zu lassen.                     Bekanntlich ist in Frankfurt bei der Nationalversammlung der Antrag gestellt,                         daß alle kleinen deutschen Fürsten, deren Staaten unter 1/2 Million                         Einwohner haben, mediatisirt, und das Vereinigte Gebiet dieser kleinen                         Staaten unter den direkten Befehl der Central-Gewalt gebracht werden solle.                         Der Anhalt-Dessauische Minister Habichst soll nun                         vor einigen Tagen deshalb hier gewesen sein, um einem solchen Schritte von                         hier aus entgegenzuarbeiten. Man erzählt sich sogar, daß ein näheres                         Anschließen an Preußen von Seiten des Herzogs von Dessau in Aussicht                         gestellt worden sei, besser ausgedrückt: der Herzog von Dessau will lieber                         in Preußen als in Deutschland aufgehen.                     Morgen findet in der Vereinbarer-Versammlung die Neuwahl des Präsidenten und                         der vier Vice-Präsidenten statt. Die Linke hat sich zu diesem Behuf mit dem                         linken Centrum geeinigt, und man hat beschlossen, Hrn. Grabow, als außer den                         Parteien stehend, wieder zum Präsidenten, dagegen als Vicepräsidenten Waldeck und Johann Jacoby                         von der Linken, Kosch u. Philipps vom linken Centrum zu wählen. ‒ In der Dienstags Sitzung                         wird endlich die Habeas-Corpus-Akte berathen werden.                     In Charlottenburg hatte sich vor einigen Tagen ein demokratischer Klub                         gebildet, Mitglieder dessen Zahl sich täglich mehrte. Schon gestern und                         vorgestern umringte die Charlottenburger Bourgeoisie in Verbindung mit dem                         Lumpenproletariat das Sitzungslokal und stieß mannigfache Drohungen aus, bis                         sie denn endlich heute den Muth faßten, ins Sitzungslokal des Klubs                         hineinzudringen und die anwesenden Mitglieder mittelst Stockschlägen                         auseinanderzutreiben. Mehrere Klubmitglieder wurden noch auf der Flucht                         gefährlich verwundet.                 
                                                              15                    Berlin, 20. Aug.                     Die Soldaten des in Posen neueingerückten 5. Regiments fangen an, daselbst                         die allgemeine Erbitterung auch unter den Deutschen gegen sich                         hervorzurufen. Tagtäglich Aufläufe und Schlägereien; selbst Hr. Steinäcker,                         der „Vater“ dieser wackern Brüder findet keinen Gehorsam mehr. Die Ursache                         dieser Raufereien ist nicht etwa in der Politik zu suchen. Das 5. Regiment                         kümmert sich nicht um dieses. Die Wuth hat darin ihren Grund, daß die                         Soldaten von den Fleischtöpfen Danzigs nach dem bereits ausgesogenen                         „Polackennest“ versetzt worden sind. Ihre einzige Erquickung, zu der sie mit                         doppelter Lust Zuflucht nehmen, ist das gebrannte Wasser, vulgo Schnaps.                         Allein die Schenkwirthe finden keineswegs ihre Rechnung dabei; denn die                         Herren Preußen trinken zwar, sie essen zwar, aber sie bezahlen nicht mehr.                         Aus den Läden werden die Cigarren mit Gewalt weggenommen und Prügel an                         Zahlungsstatt ausgegeben. Posen bietet das Bild einer eroberten, Marodeuren                         überlassenen Stadt. Die Kerndisciplin der „wohlgeschulten“ preußischen                         Mustersoldaten ist völlig aufgelöst.                 
                     Berlin, 20. August.                     Der Maschinenbauarbeiter, Herr Lehns, sah gestern zwei Handwerksburschen in                         den Händen von Constablern; der eine dieser Handwerksburschen wurde aufs                         unmenschlichste behandelt, fast ‒ sagt der Berichterstatter ‒ auseinander                         gerissen; als der andere Handwerksbursch sein Wanderbuch hervorlangte, um                         sich zu legitimiren, schrie einer der Constabler: „Ach was! ich sch‒ was ins                         Wanderbuch; das gilt hier nicht.“ Auf die Bemerkung eines der Umstehenden,                         daß, wenn die Burschen auch schuldig wären, solch eine Behandlung sich nicht                         gezieme, rief ein Bürgerwehrmann von sehr beträchtlichem                         Leibesumfang:„Schuldig oder unschuldig, das ist egal, Stricke für die                         Hunde!“                     (B. Z. H.)                 
                     Breslau, 18. Aug.                     Einem Gerüchte zufolge soll Warschau bombardirt worden sein. Wie Reisende,                         welche mit dem oberschlesischen Krakauer Zuge angekommen sind, erzählen,                         soll in Petersburg und Moskau ein bedeutender Aufstand ausgebrochen sein, so                         daß der Kaiser sich nach Kronstadt flüchten mußte.                     (A. D. Z.)                 
                                                              *                                                             Nach Privatbriefen aus Breslau vom 18. August kamen mit dem oberschlesischen                         Bahnzuge, der diese Nachrichten brachte, auch ein russischer Kourier und der                         preußische Konsul aus Warschau an, die sogleich ihre Reise nach Berlin                         fortsetzten. Die Nachricht vom Aufstande in Petersburg soll gestern in                         Warschau eingetroffen sein. Einige Personen wollten zwar wissen, daß                         Warschau 5 Stunden lang bombardirt und der Aufstand unterdrückt worden;                         dagegen behauptet man andererseits, daß es dort überhaupt zu keinem                         wirklichen Ausbruch gekommen.                     In Kalisch wurden übrigens schon vor einigen Tagen eine Anzahl Polen,                         darunter mehrere aus dem Posen'schen, in einem Lokale, wo sie sich angeblich                         in konspiratorischer Absicht versammelt hatten, von Kosacken überfallen, auf                         Kibitken gepackt und nach Rußland abgeführt.                 
                     Danzig, 12. August.                     Unser Magistrat hat, im Einverständnisse mit den Stadtverordneten, und, was                         ihm nicht oft begegnet, diesmal auch im Einverständnisse mit dem bei weiten                         größten Theile der Einwohnerschaft, eine Petition, oder einen Protest, wie                         man es nennen will, an die preußische Nationalversammlung in Betreff des                         Bürgerwehr-Gesetz-Entwurfs, wie solcher aus den Berathungen der Minister                         hervorgegangen, abgehen lassen. Vielen Anklang findet auch der von Elbing                         aus angeregte Vorschlag des Zusammentrittes von Abgeordneten der                         westpreußischen Städte in unsern Mauern, um gemeinsam einen Protest wieder                         die Gemeinde-Ordnung zu berathen.                     (N. K. Z.)                 
                     Czarnikow, Großh. Polen, 15. August.                     Der Vorsteher des demokratischen Klubs, Dr. Meyer, hatte eine                         Volksversammlung veranstaltet und in derselben vier Beschwerden gegen den                         Landrath Junker vorgelesen. Es veranlaßte hierauf das Volk diesem eine                         Katzenmusik zu bringen, welche dahin ausartete, daß die Haufen in das Haus                         des Landraths drangen, um sich seiner Person zu bemächtigen, welches ihnen                         jedoch nicht gelang. Indessen wurden die Fenster und Thüren zerschlagen und                         andere Zerstörungen an den Möbeln verübt, bis das Militär, die 6te Kompagnie                         des 14. Infanterie-Regiments zu Hülfe kam.                     (V. Z.)                 
                                                              111                    Karlsruhe, 19. August.                     Der edle Herzog von Modena, der in so schmählicher Flucht seine Staaten hatte                         verlassen müssen, ist jetzt im Gefolge von einigen 1000 östreichischen                         Bajonetten jubelnd in sein „geliebtes“ Herzogthum zurückgekehrt. Von ihm                         hätte man am wenigsten eine Amnestie erwartet, die sämmtlichen Rebellen zu                         Gute kommen soll, mit Ausschuß der eigentlichen Chefs, welchen jedoch Zeit                         zur Auswanderung gegönnt wird. Mag auch in der Praxis diese Amnestie eine                         oft wunderbar Anwendung erleiden, so ist doch gegen ihren Wortlaut nichts zu                         erinnern. Man vergleiche damit folgende Verordnung, die der badische                         Landesvater zu erlassen geruht:                     §. 1.                     Das strafgerichtliche Verfahren gegen die Theilnehmer an den stattgefundenen                         hochverrätherischen Unternehmungen, welche durch das Gesetz vom 16. Mai d.                         J. vor das in Freiburg niedergesetzte Untersuchungsgericht gewiesen sind,                         wird, wenn dieselben vor Gericht oder in einer Eingabe an das                         Justizministerium ein gesetzliches Verhalten versprechen und um Begnadigung                         bitten, eingestellt, vorbehaltlich jedoch der im § 2 bestimmten                         Ausnahmen.                     §. 2.                     Ausgeschlossen von der Begünstigung des §. 1 sind diejenigen Theilnehmer,                         welche bei einer derartigen hochverrätherischen Unternehmung                     1) als Anführer oder Anstifter, oder als Führer bewaffneter Schaaren thätig                         waren, ‒ oder                     2) als Beamte des Staats, der Kirche, oder Schule, oder als Bürgermeister                         ihre besonderen Pflichten verletzten, oder überhaupt als öffentliche Diener                         ihre Stellung zur Beförderung des hochverrätherischen Unternehmens                         mißbrauchten, oder welche                     3) durch unzweideutige Aufforderungen in Volksversammlungen, in öffentlich                         verbreiteten Aufrufen oder Druckschriften, oder durch Werbungen mittelst                         Herumreisens, oder durch Täuschungen, Einschüchterungen, und Drohungen                         Andere zur Theilnahme verleiteten, oder zu verleiten suchten, ‒ oder                     4) zugleich an einem gemeinen Verbrecher, z. B. an einer Tödtung, Verwundung,                         Plünderung, an einem Raub, an einer Erpressung u. dgl. Theil nahmen, oder                         einen Fahneneid gebrochen haben, ‒ oder welche sonst                     5) eine besonders gefährliche Thätigkeit durch Herbeischaffung oder                         Vertheilung von Waffen oder Schießbedarf, Sturmläuten, Signalgeben,                         Errichtung von Barrikaden, Zerstörung der Eisenbahn, oder Unterbrechung der                         Kommunikation auf solcher, u. dgl. entwickelten;                     6) mit Schußwaffen an einem Gefechte Theil genommen haben, oder                     7) mit einer auswärtigen Macht oder einer auswärtigen Faktion Verbindungen                         anknüpften oder anknüpfen suchten.                     Selbst ein russisches Ministerium hätte nicht die Frechheit gehabt, einen                         solchen Mummenschanz für eine Amnestie auszugeben. Sogar am                         Lichtenberg'schen Messer, das bekanntlich weder Heft noch Klinge hatte, war                         mehr Realität, als an dieser Amnestie. Doch nein! Es ist eine Amnestie und                         zwar für die badische Regierung, indem sie mittelst dieser Verordnung sich                         unter dem Schein der Gnade aller Derer entledigt, die sie ohne den mindesten                         Grund einer Schuld Monate lang im Kerker festgehalten, mit denen sie jetzt                         nichts anzufangen weiß, mit denen sie sich selbst vor einem badischen                         Gerichtshofe blamiren würde. Statt selbst zu bereuen, verlangt sie von den                         Mißhandelten Reue!                 
                                                              *                    Rendsburg, 19. August.                     In der heutigen Sitzung der schleswig-holsteinischen Konstituirenden wurde                         der Antrag angenommen: daß sich der Verfassungsausschuß sofort constituire                         und seine Arbeiten auch nach eingetretener Vertagung fortsetze, daß der                         Präsident den von diesem Ausschuß eingelieferten Bericht sofort zum Druck                         befördere, und daß das Bureau (die Präsidenten und Secretaire) über die                         Einberufung enscheide. Auf die schon geschehenen und noch zu erwartenden                         Beschlußnahmen, wodurch die übereilt ausgesprochene Vertagung möglichst                         wieder gut gemacht werden soll, scheint aber Olshausens Entlassungsgesuch                         nicht ohne Einfluß geblieben zu sein.                 
                                                              61                    Wien, 18. August.                     23te Sitzung des Reichstags. Vorsitz: Schmitt; Anfang halb 11 Uhr; Verlesung                         des Protokolls der letzten Sitzung; Wahlberichte; Berathung über den Antrag                         des Abg. Kudlich; letzte Lesung der                         Geschäftsordnung.                                        Dobblhof theilt mit, daß der Kaiser am Samstag um 9                         Uhr auf dem Glacis eine große Parade (der Truppen oder Garden, oder beider?)                         abhalten und dabei über den baldigen ehrenvollen Frieden mit Italien                         Mittheilungen machen werde. ‒ Der Gemeindeausschuß (wegen absoluter                         Unpopularität völlig im Verscheiden) legt das Programm eines heute Abend von                         Penzing nach Schönbrunn statthabenden, von ihm veranstalteten Fackelzugs vor                         und ladet den Reichstag dazu ein. (Der Fackelzug unterblieb wegen schlechter                         Witterung und gänzlicher Theilnahmlosigkeit von Seiten des Volkes. Das                         Ansehen des Kaisers scheint also auf Null herabgesunken?)                     Nun folgt eine Reihe von Interpellationen, die namentlich den Kriegsminister                         Latour in die Enge treiben.                                        Zimmer interpellirt ihn wegen der vom deutschen                         Reichsministerium nach Schleswig-Holstein bestellten Truppen; wegen der                         durch das Truppenkorps Weldens verübten Zerstörung von Sermida jenseits des                         Po; wegen der Beschießung Bologna's durch Perzlas; Sierakowski interpellirt ihn wegen der vom General Lichtenstein                         geschehenen Wiedereinsetzung des Herzogs von Modena, weil es der Thronrede                         zuwider sei, einem Volk einen Herrscher aufzudrängen; Löhner desgleichen über das Ergebniß des kriegsgerichtlichen                         Prozesses wider den ehemaligen Gouverneur von Venedig, Grafen Zichy; ferner                         darüber, ob gegen den Civilgouverneur von Venedig, Grafen Palffy, ein                         Verfahren eingeleitet sei und ob man schlechte Beamte immer noch nur mit                         Pensionirung und Orden bestrafe, wie den Gouverneur von Tirol? Der                         Justizminister versichert, eine Untersuchung sei eingeleitet. Brauner interpellirt Dobblhof wegen der                         Provinziallandtage, worauf Kapusczak, ein Bauer aus                         Galizien, die Tribüne besteigt, um über den Antrag Kudlich's zu reden.                         Geschweige Entschädigung zu geben, will er noch Entschädigung haben von                         Gutsbesitzern und Adel. „Die Bauern Galiziens,“ sagt er, „haben statt 100                         durch 300 Tage gerobotet, der Grundherr rechnete 3 Tage nur für einen. Wer                         hat also zu entschädigen? Die ganze Woche mußte der Bauer arbeiten, am                         Sonntage warf man ihn in den Viehstall, munterte ihn mit Knitteln zur Arbeit                         auf und wenn er für sein schwaches Weib um Schonung bat, hieß es: Spanne                         dich für dein Weib an! Wenn die Herrschaften selber erklären, sie hätten die                         Robot geschenkt, wozu dann entschädigen? Der Bauer braucht sich für das                         Geschenk auch nicht einmal zu bedanken, da er erst am 12. April d. J., zu                         einer Zeit gegeben worden, wo unsere edlen deutschen Brüder für unsere                         Rechte aufgetreten; dieser Dank gebührt unsern deutschen Brüdern und dem                         gütigen Kaiser. (Beifall im Centrum, Zischen auf der Linken.) Wir wurden als                         Sklaven angesehen, mußten 300 Schritte von dem Hause des Grundherrn stille                         halten; mußten zum Juden gehen, wollten wir etwas bei ihm ausrichten                         (Beifall im Centrum), denn in sein Haus durften wir nicht kommen. „Der Bauer                         stinkt“ hieß es, und wir sollten Entschädigung leisten? Die Peitsche, die                         sich um unsern matten Körper wand, ja, die könnten wir erlassen.“                                        Umlauft spricht viel in allgemeinen Sätzen, doch                         scheint er für Aufhebung ohne Entschädigung zu sein. Wo das größte Unrecht                         gewesen, mit dem Bauer, müsse man beginnen Recht zu schaffen. (Beifall.)                         Hier sei noch ein Stück Leibeigenschaft, wo eine ganze Klasse allein durch                         die Geburt zu niedrigen Knechtsdiensten, zu Schweiß und Blut getränkter                         Prästationen gegenüber einem hochgebornen Unterdrücker verpflichtet sei. Die                         Kette, die Bank, der Stock seien gar treffliche Mobilare in der                         Herrschaftskanzlei. Ob das nicht Embleme der Leibeigenschaft seien.                         (Allgemeiner Beifall.) Es gebe kein Verbrechen und keine Unthat, die im                         Laufe der Jahrhunderte nicht unter dem Mantel obrigkeitlicher Hoheitsrechte                         begangen worden wären. Die Freiheit, und wäre sie hundertmal zu Boden                         getreten, sei das ewig Unverletzliche. Alle Konsequenzen, die aus einer                         solchen Unterdrückung abgeleitet worden (Entschädigung) seien entschieden                         ohne Rechtsboden. Recht und Freiheit seien identisch, es gebe nur ein Recht,                         und dieses sei die Freiheit. Alle Gesetze, alle Institutionen, welche die                         Freiheit um ein haarbreit mehr einschränken, als der Zweck des                         Staatsverbandes es erheischt, seien Unrecht. Ob eine neue Saat solchen                         Unrechts nicht ausgestreut werden solle? Möge der Reichstag die                         Vergangenheit in ihr finsteres Nichts zurücksinken lassen, damit nicht noch                         Schlimmeres heraufbeschworen werde u. s. w. (Lauter Beifall.)                                        Dylewski (galizischer Grundherr) spricht wider die                         Behauptungen Kapusczak's und will Beweise; die Veranlassung des Hasses                         zwischen Bauer und Grundherr sei von der Obrigkeit gekommen. Kapusczak sei                         auf einem Gute gewählt, dessen Eigenthümer Graf Stadion sei, weshalb er                         gewiß soviel von Unterthänigkeit und Gehorsam zu erzählen gewußt.                         (Heiterkeit.) Es kollidirten zwei Grundsätze, nämlich Robot als Pflicht und                         als Recht. Erste müsse unbedingt fallen, letzte nur gegen Entschädigung.                         Möge die Entschädigung eine noch so geringe sein, so müsse sie doch                         ausgesprochen werden, um den Grundsatz zu retten; es sei besser, einen                         Fetzen von Ehrlichkeit zu retten, als sich auf die unsichere See der                         Grundsatzlosigkeit zu begeben. (Theilweiser Beifall, theilweise Zeichen des                         Mißfallens.)                                        Proschak beantragt, die Sache an die Abtheilungen zu                         verweisen, und von diesen alle Amendements in ein Hauptamendement bringen zu                         lassen, worüber ein Beschluß gefaßt werden könnte.                                        Löhner ist dagegen. Schuselka                         will, daß das Präsidium die Parteien ersuche, unter sich einige Redner zu                         wählen, die ihre Ansichten vertheidigen sollen, und sich alle Antragsteller                         in einem Antrag vereinigen zu lassen. ‒ Der Präsident will die Geschäftsordnung nicht verlassen, Schuselka                         möge also ein Antrag stellen. Kovolkabo ist für                         Fortsetzung der Debatte; 
                                           [Feuilleton]                                                         [Fortsetzung] piern von der für die Fürsten und                         die auserlesenen Abgeordneten reservirten Erhöhung hinab in die Reihen des                         patriotischen Volkes.                     Es war ein imposanter Anblick. Voran der edle stattliche Gagern in der ganzen                         gesunden Fülle seiner irdischen Erhabenheit. Hinter ihm eine nicht weniger                         bemerkenswerthe Figur, einem Apollo ähnlich der am Herunterkommen ist ‒ dem                         die ambrosischen Locken anfangen auszufallen, der aber noch immer Anmuth und                         Manneswürde verräth, in Gang und Geberde. Ich fragte den ersten besten                         Nachbar, ob er den bedeutenden Herrn kenne. „Das ist der Herr Müller!“                         antwortete er mir mit besonderem Nachdruck und ich muß mich schämen, ich                         hätte beinah gelacht.                     Kann es ein größeres Unglück für Jemanden, der berühmt werden will ‒ und von                         jedem ehrenwerthen Deputirten kann man doch gewiß erwarten, daß er                         wenigstens in etwa den verwerflichen Durst nach Ruhm besitzt ‒ kann es, sage                         ich, etwas schlimmeres für einen solchen Ruhmdürftigen geben, als wenn er                         Müller heißt, wenn er gerade den Namen trägt unter dem schon so viele                         ausgezeichnete Männer bekannt sind, daß man den einen oft nicht mehr von dem                         andern zu unterscheiden weiß und den Wald nicht mehr vor lauter Bäumen                         sieht? Müller! Müller! ein solcher Name ist entsetzlich; von der Geburt an                         hat einem schon das Schicksal einen Strich durch die Rechnung gemacht! Giebt                         es nicht schon einen Johannes Müller, einen Wilhelm Müller, ja sogar einen                         Wolfgang Müller?                     Was sollen wir noch mit einem neuen Müller anfangen? Armer Herr Müller!                     Außer Herrn Müller gewahrte man indeß auch noch einen dritten Versammelten,                         der es für seine Pflicht hielt sich zu den übrigen Gästen herabzulassen. Es                         war dies der stille Dulder, es war dies der Mann, der achtzehn Jahre lang                         für die deutsche Freiheit gedarbet hat, es war derselbe Mann dem die                         Republik nur über den Leib, über die Leiche geht und der so sehr von der                         glorreichen Zukunft Deutschland's überzeugt ist, daß er schon jetzt die                         Kaperprämien für unsere zukünftigen Admiräle bestimmt haben will ‒ es war                         mit einem Worte niemand anders als der Hiob der National-Versammlung, es war                         der herrliche Dulder Jacobus Venedey.                     Zeus, Müller und Hiob schritten von Tisch zu Tisch und es versteht sich von                         selbst, daß alle Kehlen jubelten und alle Römer klirrten.                     Heiterkeit thronte auf Kronions Stirn. Er hatte die Donnerkeile seiner Rede                         in die Taschen des schwarzen Fracks gesteckt und spielte nur leicht mit dem                         unschädlichen Wetterleuchten seines unerforschlichen Geistes. Müller suchte                         seinem Gotte durch eine freundlich-würdige Gelassenheit den rechten                         Hintergrund zu geben; er war gewissermaßen die schöne Abendwolke auf der die                         Blitze seines Meisters hin- und herzuckten. Hiob, mit einem                         schmerzlich-süßen Lächeln säuselte hinter den Beiden her wie ein milder                         Westwind. Gern wäre ich den Dreien mit dem Auge gefolgt um zuzuschauen wie                         sie schwatzend, nickend und händeschüttelnd von Tisch zu Tisch zogen; aber                         sie verschwanden bald im Gewühle und ich verfügte mich daher zurück an                         meinen Platz. ‒ Es freute mich nicht wenig dort meine alten Tafelgenossen,                         den Oestreicher und den Preußen wiederzufinden. Der Letztere war so eben,                         nach unsäglichen Anstrengungen, mit seiner Torte eingetroffen und der                         Schwarz-weiße und der Schwarz-roth-goldne schickten sich auch sofort an,                         ihre Beute in vollkommener deutscher Einigkeit zu theilen.                     Polen wurde nicht gewissenhafter getheilt als diese Torte. Man bot mir                         natürlich sofort an, daß ich die Rolle Rußlands bei der Theilung übernehmen                         und der Dritte in dem schönen Bunde sein solle. Ich verweigerte dies aber,                         mehr aus innerlichen als aus politischen Gründen, indem ich versicherte, daß                         mir die Geschichte zu schwer im Magen liegen dürfte.                     Da hinten, setzte ich hinzu, befindet sich aber ein Mann, der mich gerne                         remplaciren wird. Er ist ein Westphale und deshalb nicht viel besser als ein                         Kosacke. Der Mann liebt die Torten über Alles. Sollen wir ihn nicht                         einladen? „Allerdings!“ rief der Preuße und: „Ich halte es sogar für sehr                         nöthig, ihn hinzuzuziehen!“ bemerkte der Oesterreicher. Da erhob ich mich,                         um meinen hungrigen Cerberus herbeizuschleifen. Aber ach, ich hatte kaum                         zwei Schritte gethan, da nahte unser Freund schon ungerufen. Sein Kopf                         glühte von Wein, Zorn und Gesundheit; er bemerkte mich gar nicht, denn steif                         war sein Auge auf die Torte gerichtet. Mit einem schmunzelnden Lächeln                         schmiegte sich der westphälische Russe zwischen Oesterreicher und Preuße;                         ich winkte sofort, daß dies der rechte Mann sei und keine Minute verstrich,                         da waren sie auch schon am Fressen nach Herzenslust, alle drei, und die                         hübschen Verzierungen des armen Kuchens brachen knisternd zusammen.                     Als ich aber die drei so glücklich essen sah und als mir bei der Torte, Gott                         weiß wie, plötzlich das arme Polen in den Sinn kam, da fing es an, mir in                         den Adern zu sieden und zu kochen. Hat denn der allmächtige Bäcker, der                         große Schöpfer diese hübsche Torte, dieses schöne Polen nur deshalb                         geschaffen, damit ihr mit Gabeln und Messern, mit Kartätschen und                         Shrappnells darüber herfallen sollt, um Alles ineinander zu schlagen und um                         es für ewig zu vertilgen? Mein Herz pochte rascher. Und als der                         vielfräßig-absolutistische, der westphälische Russe und als der                         konstitutionelle Preuße und der etwas demokratischere Oesterreicher sich nun                         erhoben, um wieder auf irgend eine Lumperei anzustoßen, da griff ich nach                         meinem Glase und: Es lebe die Republik! rief ich, daß es bis hinauf unter                         die Decke des Gürzenich klang. Ich hatte nicht mehr die Zeit, um nach dem                         Eindruck zu sehen, den mein unerhörter Frevel auf die Theiler der Torte                         hervorbringen mußte, denn in demselben Augenblick, wo ich mit der Rechten                         den Römer erhob und wo das verhängnißvolle Wort meinen Lippen entfloh,                         fühlte ich meine nach hinten fahrende Linke von eiserner Faust gefaßt und                         entsetzt wandte ich mich um. Zeus Kronion, der große Gagern, stand vor mir.                         Auf seiner Wanderung durch den Saal war er mit seinem Gefolge auch zu                         unserem Tisch gekommenn ‒ jawohl, Zeus hatte mich gefaßt mit eigner Faust.                         Kalt lief's mir über den Rücken. Jetzt gehts dir schlecht! Wie Jupiter der                         Erste den Prometheus an den Kaukasus, damit ihm ein Geier die Leber                         aushacke, so wird jetzt Jupiter der Zweite, der edle Gagern, Dich an den                         Domkrahnen hängen, damit die dummen Konstitutionellen ihre schlechten Witze                         über Dich reißen! Das war der erste Gedanke, der mir durch den Kopf flog.                         Ja, baumeln wirst Du da oben, schon in aller Herrgotts Frühe und alle deine                         Feinde werden kommen und lachen über Dich. Da wird der Herr                         Inckermann-Sternau kommen und rufen: Seht, dort hängt der Kerl, der über                         meine Verse gespottet hat! und der Hr. Dr. Gustav                       

             [Deutschland]                             ebenso Klaudi, weil der Reichstag die Fortsetzung erst in                         der letzten Sitzung beschlossen.                                        (Fortsetzung folgt).                                     In der gestrigen Abendsitzung schritt der Reichstag zu der monatlich zu                         erneuernden Wahl des Präsidenten und der Vicepräsidenten. Der Abgeordnete                             Strobach wurde unter dem allgemeinsten Beifall                         zum Präsidenten ernannt. Hagenauer und Heim zu Vicepräsidenten. Schuselka                         hatte 11 Stimmen zum Präsidenten.                 
                                                              61                    Wien, 18. August.                     In ihrem Schrecken, der Reichstag möge die Feudallasten ohne alle                         Entschädigung aufheben, läßt die Aristokratie denselben durch ihr Blatt:                         „Die Presse“ beschwören, doch nicht toller zu verfahren, als Frankreichs                         assemblée constituante in der Nacht des 4. August 1789 gethan. ‒ Ich glaube                         aber schwerlich, daß das bisher geprügelte Landvolk, welches mit den vielen                         Vertheidigern, die es im Reichstag gefunden, eine entsetzliche Uebermacht                         über die halben und trüben Geister Deutschlands gewinnt, sich daran kehren                         wird, was die weit weniger demokratisch gebildete constituante in jener                         Nacht gethan. ‒ Das befürchtet auch die darüber giftsprühende Aristokratie                         und läßt sich in der Gratzer Zeitung durch den Grafen von Wickerburg also                         darüber vernehmen: „Weder die Presse noch die Kammer (?), hervorgegangen aus                         einem Volke, das bei seinen Wahlen nur auf eins: Möglichst wohlfeile                         Befreiung von den Feudallasten, bedacht war, ist der Ausdruck der                         gebildeten, intelligenten, besitzenden Majorität.“ ‒ Das Landvolk erkennt in                         seinen Herrschaften nur noch Räuber und Quäler und wer ihm mit Entschädigung                         kommt, der beschwört statt eines Tags des Rechtes, einen Tag der                         ungeheuersten Rache. Ohnehin bin ich der Ueberzeugung, daß der Ruf: „Rache!“                         bald von einem Ende Oestreichs bis zum andern ertönen wird.                     Was ich neulich schrieb, daß ein Verrath der Könige und Rothschilde die                         Freiheit Italiens noch einmal zertrümmert, das bringen nun Blätter, die                         ehedem feindlich wider Italien aufgetreten waren. Als der Waffenstillstand                         in Italien bekannt geworden, bemerkte z. B. der Freimüthige darüber: „Dieser                         Waffenstillstand war nur eine Folge unserer Siege und selbst kein Sieg mehr!                         Der innerste Gedanke desselben ist der Verrath des Königs Karl Albert.                         ‒Offen erklären wir, daß sein Rückzug auf piemontesisches Gebiet, die totale                         Preisgebung der angeblich von ihm verfochtenen Idee der Unabhängigkeit                         Italiens in sich schließt. Karl Albert war kein Ritter und Retter der                         Freiheit Italiens, er war blos ein Räuber, der die lüsterne Hand nach der                         eisernen Krone streckte. ‒ Als er sah, daß dieser Raub mißlingen mußte, zog                         er sich auf sein Gebiet zurück und schloß zur Vermeidung französischer                         Intervention die bekannte Konvention.“ ‒ Radetzky und Albert sind die besten                         Freunde. Albert hat bekanntlich 20 Millionen aus Mailand mitgenommen, um                         damit die Kriegssteuer zu bezahlen, die man ihm, weil man die offene                         Schamlosigkeit noch nicht allzusehr wagen will, vor der Hand nur allein                         auferlegen wird. Man hat ihm diesen Raub erlaubt, um damit seine                         Freundschaft zu erkaufen und die republikanischen Kassen Mailands zu                         leeren.                     Hören Sie, wie einem andern Blatte, „Gerad' Aus“ genannt, ein Licht aufgeht                         über Ungarn: „Die Ungarn wehren sich auch um ihr Recht und ihre Nationalität                         nach Kräften, und daher galt mancher Schlag, den wir Deutsche empfingen,                         (das verwirrt eben die Wiener Geister) nicht uns, sondern dem östreichischen                         Ministerium (es huldigt also dem Absolutismus!) und den Kroaten. Aber die                         magyarische Nation muß unser Feind sein, sobald wir uns diese Uebergriffe                         des kroatischen Bans und die Pläne der Slaven gefallen lassen. Folgen dem                         Ban nicht 80,000 Soldaten aufs Wort? Steht nicht in Italien Radetzky an der                         Spitze einer siegreichen Armee, die nur dem Kaiser gehört? Hat nicht die                         Besatzung von Prag erklärt, daß sie überall so wie in Prag verfahren werde?                         Und da sollten die Absolutisten die Hoffnung aufgeben?“ Aber auch der                         dummste Pinsel muß das Schachspiel durchschauen, die lauernde Tatze des                         Tigers erkennen. So wird aus Prag vom 11. August berichtet: „Heute erschien                         der aus dem italienischen Feldzuge bekannte General Clam-Gallas an der Hand des Fürsten Windischgrätz an einem offenen                         Fenster des Prager Schlosses, und ward von den im Hofe lagernden Truppen mit                         donnernden Hurrah's begrüßt.“                 
                                                              17                    Prag, 18. August.                     Alles protestirt gegen die unglückliche Kundmachung des Fürsten Windischgrätz                         ‒ die Bürger protestiren, die Studenten, die freigelassenen Gefangenen, die                         Juristen, und gestern protestirten sogar ‒ die Damen Prags in einer von etwa                         400 Damen besuchten Versammlung gegen die Beschuldigung der Verschwörung.                         Die Sitzung, nur von Damen besucht, war sehr interessant, und nachdem                         vielfache Details über den Kampf gegeben worden waren, in welchem eine junge                         Dame die Aufführung des Militärs mit den Worten schilderte: „Kein Gemeiner                         war so roh als die Offiziere,“ wurde ein Ausschuß für Abfassung des                         Protestes und Ueberreichung desselben beim Ministerium gewählt bei dem                         zugleich um Freilassung der noch gefangen gehaltenen zwei Damen nachgesucht                         werden sollte. Zum Schluß wurde noch eine Aufforderung an die Damen                         erlassen, alle Dienstmädchen fortzuschicken, die Grenadiere zu Liebhabern                         hätten und beim Wechseln der Wohnungen keine Grenadiere als Träger zu                         gebrauchen, worauf die Sitzung mit der Bemerkung einer Dame geschlossen                         wurde; „daß wenn noch etwas vorfiele, sie ihre Männer mit dem Kochlöffel                         hinaustreiben würden.“                     Sonst ist es in unserer Stadt gänzlich ruhig und die Bewohner Prags scheinen                         in das alte Geleis zurückzukehren. Das Associationsrecht wurde freilich                         durch willkührliche Verordnungen des Stadtverordnetenkollegiums häufig                         eingeschränkt, indem man sogar Bürgerversammlungen, als nur vom                         Stadtverordnetenkollegium ausgehendürfend, geradezu verbot, allein                         glücklicherweise kehrten sich die Prager nicht an die Verordnungen dieser                         Duodezdespoten und hielten ihre Versammlungen im Konviktsaale ab, welche                         sich auch jedesmal des zahlreichsten Besuchs zu erfreuen hatten.                     Vor einigen Tagen hatte zur Feier der Siege in Italien ein Banquet auf dem                         Hradschin statt, zu welchem außer der Generalität und den Stabsoffizieren                         auch noch eine Anzahl Subalternoffiziere und von jedem Bataillon zwei                         Unteroffiziere und zwei Gemeine eingeladen waren. Unter jedem Couvert befand                         sich ein zwei Quartblätter umfassendes Gedicht, welches den Oberstlieutenant                         Marsano zum Verfasser haben soll und in den anmaßendsten Ausdrücken den                         Wienern zuruft, daß, wenn die Armee in Italien fertig ist, sie den Wienern                         ihre Regierungsgelüste schon anstreichen werde. Ich citire Ihnen hier nur                         einen Vers:                                              Doch hört ihr die warnende Stimme nicht,                   
Die das Heer aus Italien                             sendet,                   
So setzen wir selber uns zu Gericht,                   
Wenn hier uns're                             Sendung vollendet,                   
Dann steht die Armee auch, wie ein einziger                             Mann,                   
Die Majestät des Kaisers zu rächen,                   
Von Süden und Norden                             braust sie heran:                   
Den gestohlnen Scepter zu brechen.                   
                     Dieses Machwerk hat, wie Sie sich denken können, alle Welt erbittert und hier                         bereits die derbsten Erwiderungen hervorgebracht. Man beklagt sich überhaupt                         und vorzüglich auf dem Lande über den Uebermuth des Militärs und es wäre                         nicht zu verwundern, wenn sich über kurz oder lang diese Klagen in                         Thätlichkeiten Luft machten. Die versuchte Auflösung des bürgerlichen                         Grenadier- und Schützenkorps von Seiten des Landespräsidiums, ist beim                         Ministerium gescheitert, die Nationalgarde wird langsam wieder reorganisirt                         und auch das Korps Swornost, dessen Auflösung durch Thun dekretirt war,                         scheint mit seinem Proteste dagegen beim Ministerium durchgedrungen zu sein,                         will sich aber nach erhaltener Ehrenerklärung sogleich selbst auflösen.                     Die Rivalität beider Nationalitäten scheint fast verschwunden zu sein; die                         Deutschen haben eingesehen, daß die oft erwähnte Bartholomäusnacht ein                         abscheuliches Mährchen war, die Nation zu entzweien und der Reaktion ihr                         Spiel zu erleichtern. Von der frühern Gespanntheit hinsichtlich des Tragens                         der Farben merkt man nichts mehr, und wenn die slavischen Bänder und                         mittelalterlichen Trachten langsam wieder hervortauchen, so sieht man jetzt                         auch häufig deutsche Bänder, jedoch größtentheils nur an Nichtböhmen.                 
                              Ungarn.                                      Kronstadt, 5. Aug.                     Die Russen haben die Moldau nicht verlassen und werden es auch nicht thun. Am                         26sten, war in Jassy aus St. Petersburg ein Feldjäger angekommen, der den                         Befehl überbrachte, daß die Russen in der Moldau bleiben sollen und daß noch                         vier Divisionen zu ihnen einrücken würden. 5000 Mann Türken mit 6 Kanonen                         sind in und bei Galatz, wo man sie wegen ihren Excessen auch nicht gerne                         sieht. General Duhamel und General Vogt, sind in Jassy. Fürst Stourdza,                         unter dem die Erde jeden Tag lockerer wird, hält sich noch immer auf dem                         Throne. Unser Berichterstatter befürchtet den Ausbruch eines                         russisch-türkischen Kriegs, denn die Bessarabien stehen 50,000 Mann Russen                         jeden Augenblick marschfertig.                 
                     Alt-Orsova, 23. Juli.                     In aller Eile theile ich Ihnen mit, daß tausend und tausend Millionen                         Heuschrecken unsere Gegend verfinstern und uns Alles aufzuzehren drohen.                         Diese Thiere nehmen ihren Zug von Serbien herüber und messen 3 Zoll in der                         Länge und einen halben Zoll in der Dicke. Schon ist unser ganzer Kukurutz                         auf den Feldern, der noch grün ist, bis auf den grünen Stengel aufgezehrt.                         Ein großer Theil in der Form einer kleinen Landschaft zieht sich in die                         Almasch und eine andere lange Schaar rollt sich wie eine bergabstürzende                         Lavine in die fetten Thäler von Mahadia. Räuber drohen unser Hab' und Gut zu                         vernichten, die Heuschrecken unsere Felder und die Cholera uns selbst!!                 
                     Pesth, 12. Aug.                     Privatbriefen zufolge, haben die Unsrigen die starken Verschanzungen bei                         Berbasz mit einem Verlust von 500 Menschen eingenommen. Raitzen sind über                         3000 gefallen, unter denen man einen russischen Offizier gefunden haben                         soll.                 
                              Polen.                                      Krakau, 10. Aug.                     Die Gazeta Krakowska enthält einen Artikel über das in Krakau garnisonirende östereichische                             Militair. Am 8. Aug. fand die Feierlichkeit des Sieges in Italien                         statt, nach deren Beendigung der Feldmarschall Graf Scholk eine Anrede an                         die Offiziere hielt, und hierauf ebenso jeder Offizier an seine Soldaten. In                         dieser Anrede heißt es: „Wir begehen heute das Fest des Sieges unserer Armee                         über die italien. Rebellen; denkt daran, ebenso tapfer zu sein, wie eure                         Brüder, hört auf keine Constitution, denn wenn Wien Euren Landsleuten Das                         gibt, was sie verlangen (diese Rede war an die Böhmen gerichtet), so werden                         sie von euch lassen, und ihr werdet genöthigt sein, das Brod bei Fremden zu                         betteln, dann mit Schmach bedeckt werdet ihr aus eurem Vaterlande entfernt                         werden. Vereinigt eure Kräfte für unsere Absichten, damit wir, den                         Militärstand erhaltend, der Erde gleich machen können diese Rebellen in                         Wien, Lemberg und Krakau, und die gesegneten Metternich'schen Zeiten                         zurückführen etc. Diese Lehren haben sehr wohl auf die Ueberzeugung der                         Soldaten gewirkt, denn mit eignen Ohren hörten wir von Einigen aussprechen,                         daß sie gegen die eigenen Eltern keine Nachsicht üben, und Wien, Lemberg,                         Prag, Krakau der Erde gleich machen würden, damit nicht Einer übrig bliebe,                         in dem ein vevolutivärer Funke stecke.                 
                              Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 606.                                                                              *                    Mailand, 15. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 606.                                                                              *                    Livorno 11. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 606.                                     Verona, 14 August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 606.                                                                              *                    Rom, 9. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 606.                                                                              *                    Turin, 15. August.                                      
                              Französische Republik.                                                                               16                    Paris, 19. August.                     „Die Reaktion hüpft wie ein Laubfröschlein und quäckt seelenvergnügt; Herr                         Thiers der Allerkleinste sieht sich schon als Erzkanzler Sr. Maj. des Königs                         Philipp Ferdinand d'Orleans (Grafen von Paris) und Herr Odilon-Barrot der                         Allertugendhafteste als Pair. Wie die Stimme der Reaktionspatriarchen vor                         Wonne schier erzittert, wie ihr Blick funkelt gleich dem grünen Augen des                         Katers der den Sperling belauert!“ spricht „Impartial du Nord,“ und mahnt                         die Proletarier von Schrot und Korn, „dies wahre Salz der Erde,“ ab, sich in                         die „infamen Netze der Patriarchen“ zu verwickeln. „Laßt nur einen König                         wieder ausrufen, Arbeiter Frankreichs! die Euch jetzt so bedrückende                         Herrscherklasse wird in sich alsdann sich spalten, die Herren Bourgeois                         unter sich werden Patronen verschießen; ihr könnt sehr philosophisch in der                         Ferne stehen und die Arme kreuzend Euer Pfeifchen schmauchen. Beim großen                         Gericht, das einst die Volksmasse abhalten wird, sei's geschworen: Euch kann                         sehr wenig an einem Thron, an einer Quasirepublik gelegen sein. Ihr dürft                         nur Eins nie vergessen, das heilige Arbeitsrecht, das ewige Recht des armen                         Arbeiters über den reichen Faulenzer; zieht das Panier der neuen                         Gesellschaft auf mit der rothen Inschrift: Wer faulenzt, der soll                         eingesperrt und zu Tode gehungert werden!! Das ist fortan Volksjustiz,                         Volksmoral, Volksehre; in diesem einfachen Verse liegt die Zukunft der Welt;                         solches vergeßt nicht.“ ‒ Der „Corsaire“ erzählt oft von Angriffen, die sich                         Blousenleute auf „fein angezogene Herren“ Abends erlauben sollen, natürlich                         ist kein Wort wahr; neulich schrieb er sich einen Brief, worin es hieß, der                         Unterzeichnete sei vom Blousenmann in den Koth gestürzt worden; an jenem                         Abende war aber gerade in der bezeichneten Straße alles ganz trocken. Er                         speit fortwährend Blut und Eiter nach dem Sozialismus, und zitternd heult                         er: „Leser, merke Dir den neuesten Sozial-Wegweiser für Deine Reiseroute:                         zuerst geht's Straße Jean Jaques (Cabet's Redaktion), von da Straße                         Montmartre (Proudhon's Redaktion), von da Quai des Orfevres                         (Polizeipräfektur), von da im Trabe mit Einspänner gen Brest, Rochelle,                         Toulon, (auf die Galeeren). Wir finden unsern einzigen Trost in der schönen                         Harmonie zwischen den Vertheidigern der Sittlichkeit, der Familie, des                         Besitzes in allen Ländern; z. B. in dem so tief erregten fernen Ungarn, wo                         das Kommunismusgift auch eingetröpfelt wurde, ermannt sich heute die                         Bürgerklasse und wird das Ungethüm des sozialen Demokratismus mit der Keule                         der gemäßigten konstitutionellen Freiheit zermalmen; wir freuen uns, daß                         auch dort für die Civilisation gekämpft wird gegen die Blutsäufer und                         Ehezerstörer, gegen die Eigenthumsreformatoren und Atheisten. Muth! noch                         einige Zeit und wir siegen!“ Der „Constitutionnel“ belobt diese Predigt, und                         klagt den Chef der Exekutive an, daß er in Frankfurt den Ex-Demagogen                         Savoie, der wieder Rückfälle seines alten Jakobinismus bekommen, und in                         Berlin den Emanuel Arago nicht abberufe, sintemalen beide Gesandten nur die                             rothe Republik repräsentirten und mit den                         dortigen sogen. Demokraten zusammenhielten, „welche bekanntlich nichts                         anderes sind als die entschiedensten Kommunisten; wie denn auch dort nicht                             Preßfreiheit ist, sondern eine an 1793 mahnende                             Preßfrechheit einreißt, die bei dem hartnäckigen                         deutschen Charakter sehr bedenkliche materielle Umstürze, nicht bloß                         literarisch-kritische, in Europa erzeugen könnte. “ Schließlich kommt ein                         süßes Lächeln gen Rußland, „das ruhig und planvoll sich entwickelnde Reich                         des fernen Ostens, dessen mächtiger Lenker ein überaus                             mildes, gerechtes, ja liebenswürdiges (!) Proklama in der                         dänischen, der deutschen, und wallachischen Sache publizirt habe.“                     So beurtheilt die Herrscherklasse die Bewegungen jenseits des Rheins; man muß                         das zu Akten nehmen. Mit Schadenfreude berichtet das liebliche                         Bourgeoisblatt, Barbes, im Thurme von Vincennes, sei bettlägerig; was sich                         leider bestätigt; eine seiner Schwestern ist zur Pflege beständig um ihn. ‒                         Seit mehreren Abenden prügelt man sich auf eine in Paris bisher unerhörte                         Manier mit Stühlen und zerschlägt Tische und Tassen in den Kaffeegärten der                         elyseischen Felder, wo eine Sängertruppe Freiheitslieder singt; die                         Republikaner rufen bis, die Königlichen rufen assez, nous ne voulons pas de                         votre liberté rouge! (genug! wir danken für Eure rothe Freiheit!) und hauen                         drein bis die Wache sie trennt. Auch bezahlt die „goldene Jugend“                         Bänkelsänger, die Zoten gegen die Republik ableiern, und klatscht wüthend. ‒                         So eben verbreitet sich das Gerücht, Cavaignac's greise Mutter habe umsonst                         Alles aufgeboten, ihn zur extremen Linken hinüberzulenken, und er wolle, an                         Leib und Seele erkrankt, aus Ueberdruß seinen Abschied einreichen.                         Lamoriciere, seit Juni Kriegsminister, und sein Generaladjutant, ein frecher                         Royalist, ist neidisch auf ihn, und hofft in seine Stelle zu avanciren. Die                         dritte, vierte und noch eine Nationalgardenlegion halten damit das Spiel für                             [Fortsetzung]                     
                                           [Feuilleton]                                                         [Fortsetzung] Pfarrius wird kommen und sagen:                         Seht, das ist der Mensch, der mich einen Stadtsänger nannte! Da wird Hr. v.                         Soiron herbeieilen und schreien: Seht, das ist der Schurke, welcher sagte:                         ich sähe aus wie ein Kutscher! und der Hr. Benedey wird gelaufen kommen und                         jauchzen: Seht, das ist die Lästerzunge, die mich einen Dulder und einen                         Hiob nannte! und so werden sie alle miteinander erscheinen und sticheln und                         spötteln und werden mir sogar noch die Weiber unter die Augen hetzen, damit                         ich sie immer sehe, ohne sie doch je küssen zu können ‒ daß Gott erbarm!                     So blitzte es mir durch den Schädel und noch immer hielt mich Gagerns Hand                         gefaßt; und wie ich jeden Augenblick erwartete, daß er Tod und Verdammniß                         auf mich herabdonnern würde und in furchtbarer Spannung, weder sitzend noch                         stehend, abermals zu ihm emporschaute, da wäre ich fast von dem zweiten                         Schrecken mehr gepackt worden als von dem ersten, denn sieh, das Antlitz des                         großen Mannes, welches mir eben noch voll schrecklicher Wolken erschien, es                         schaute mit dem Ausdruck der freudigsten Zufriedenheit auf mich herab; nicht                         zum Hängen, nein, zum Gruße hielt mich der Donnerer gefaßt und es war kein                         Zweifel mehr, er hatte meinen republikanischen Ruf für einen höchst                         konstitutionellen gehalten und ja, beim Teufel, ehe ich mich's versah, wurde                         ich mit hineingerissen in das fatale Gewoge, so daß ich bald den Westphalen,                         den Oestreicher wie den Preußen sammt ihren Torten-Resten aus dem Auge                         verlor und endlich von Gagerns Hand befreit, mit hinweggeschwemmt wurde von                         der schwarz-roth-goldnen Sündfluth, über Tische und Bänke, bis daß ich                         endlich an der andern Seite des Saales, auf die Schwelle der Thür gerieth,                         und von der Schwelle auf die Treppe und von der Treppe auf die Straße ‒                         Alaaf Köln! und vorüber war das Fest des Gürzenich.                                        (Fortsetzung folgt.)                             
                     Der Republikaner Germain Metternich aus Mainz hat                         folgenden Protest veröffentlicht:                     „Der Unterzeichnete protestirt gegen die Aufhebung des Adels, weil er sonst                         mit dem Fürsten Metternich auf eine Stufe gestellt würde.“                     Metternich aus Feldkirchen.
          

             [Französische Republik]                                                     [Fortsetzung] gewonnen, und bereiten angeblich                         eine „weiße“ (karlo-philippistische) Demonstration auf nächsten Donnerstag                         vor, wo die Diskussion der Untersuchungsakten, die nicht weniger als zwei                         Quartbände füllen, in der Kammer beginnen soll. Das Palais der Kammer                         bekommt noch ein Eisengitter unter dem Säulengange. Das Komplott der                         Königlichen soll in Bourges, Marseille, Rouen, Orleans und Bordeaux am                         nämlichen Tage ausbrechen; die alte Noblesse und die Geldaristokratie sind                         jetzt einig geworden, der Sturz von Mailand hat ihren Kamm geschwellt. „Daß                         ein König nur auf den französischen Thron klettern könnte um auf der andern                         Seite wieder hinabzuspazieren, das scheinen diese Börsenjuden und                         krautjunkerlichen Jesuitenschüler noch nicht zu wissen; sie müssen erst die                         erneute Auflage von 1794 erleben, ehe sie mürbe werden (sagt „Le People                         Souverain“), und sie haben wahrhaftig so jämmerlich geheult und gebrüllt von                         den Schwungbrettern der Assignatenpresse und Guillotine, daß am Ende der                         Teufel kommt, dessen Namen sie so oft ausgesprochen.“                     Gestern und vorgestern arretirte Herr Dr. med. Ducoux, Polizeipräfekt, 130                             Proletarierinnen in den Faubourgs wegen der                         Juninsurrektion. Die dadurch entstehende Erbitterung wird von den                         Legitimisten ausgebeutet, sie verheißen Amnestie. Diese Partei, auf dem                         großen Grundbesitz wurzelnd, in Paris vortrefflich durch die „Ischariothe                         der Bank und die Simone der Eisenbahnkompagnieen“ vertreten, predigt jetzt                         im „Journal des Debats“: „Wir machten sie nicht, die Februarrevolution, wir                         mußten sie uns gefallen lassen;“ im „Siecle“: „Es ist hohe Zeit die Ordnung                         zu befestigen, und wir billigen den Plan des Ministers des Innern (Senard,                         der Kartätscher von Rouen) ein Jounal, „L'Ordre“ betitelt, zu stiften.“ Der                         „Constitutionnel“ zieht heute den verrosteten Degen halb aus der Scheide und                         kreischt: „Wir bieten dem Gouvernement und seinen Anhängern (d. h. der                         Republik) eine ehrenhafte Allianz an; aber vorerst muß es die Hand abziehen                         von allem was roth ist; wo nicht, so opponiren wir, und es wird zu spät                         begreifen, daß seine bisherige Parlamentsmehrheit nur ein Gewohnheitsding,                         eine Scheinmajorität gewesen, (une quasi-majorité habituelle).“ Der                         „National“ ist noch nicht ganz desinfizirter Exjakobiner. Auf die                         „stillschweigende Sympathie Englands und Rußlands, welches letztere nur                         gegen eine antisociale Republik einschreiten wolle,“ beruft sich die                         gestrige Nummer der „Assemblee Nationale,“ und stößt eine Drohung gegen                         Cavaignac aus, der bekanntlich in Italien interveniren gewollt habe. ‒ Die                         zweite Fracht Transportirter ist diese Nacht nach Brest und der                         Festungsinsel an der Bretagner Küste abgegangen; dieses Mal durften die                         Familien Abschied nehmen, und es fielen dabei Scenen vor, die eine bleibende                         Umstimmung in den wachehaltenden Liniensoldaten hervorrufen; es kursiren                         Aeußerungen derselben, die den Machthabern ungemein widerlich klingen. Auch                         Mobilisten haben, heißt es, gelobt, keine zweite Julikampagne mitzumachen.                         Ich höre so eben das Komplot der „Weißen und Honnetten“ werde den Anstoß zur                         Schilderhebung der gesammten Republikanerpartei geben; im Fall eines                         royalistischen Signals in der Kammer und eines royalistischen Attentats auf                         dieselbe von Außen, würde die ganze Linke in Masse sich in die Tuilerien                         begeben und als Représentation populaire festsetzen, L. Blanc, Lamartine,                         Caussidiere, Ledrü-Rollin, Bac, Leroux, P. Düprat, Proudhon an die Spitze                         des Volkes und des treuverbleibenden Theils der Nationalgarde stellen und va                         banque spielen; es ist mehr als wahrscheinlich, daß die Mehrheit der Mobile                         und der Linie nicht in diesem äußersten Falle                         fechten wird. Alsdann würde aber Raspail's und Blanqui's System im Innern,                         und Intervention in Italien auf dem Fuße folgen. So spricht heute bereits                         mancher; man zählt mit Unruhe die Stunden. Gewiß aber scheint, daß die Linke                         nichts unternehmen wird, wenn die Demonstration der Royalisten                         unterbleibt.                     N. S. Als neuestes Beispiel der Bourgeoisjustiz wird heute die Transportation                         Terson's berichtet, dessen Anklageakte keine weitere Ueberschrift führt als:                         „Redakteur der Revue Sociale, hat sehr avancirte Meinungen;“ und die jetzt                         siebenwöchentliche Haft eines Knaben, der seiner bettlägerigen Mutter, einer                         Portiere, Essen kochte, als die Mobilisten eindrangen und ihn arretirten,                         weil er eine Blouse trug und im Dachstübchen ein Blousenmann geschossen                         hatte; obschon letzterer mit Flinte und Patronen ergriffen ward, und                         beschwor, der Knabe unten sei unschuldig, nahm man alle Beide mit und wird                         sie transportiren. Dies ist buchstäblich.                 
                                                              17                    Paris, 20. August.                     Aus sicherer Quelle, durch einen Schriftsetzer, höre ich so eben, daß in die                         karlo-philippistische Zeitung, „Le Lampion“, ein vollständiges Programm der                         royalistischen Manifestation für nächste Woche eingerückt werden sollte. Es                         besagte: „die 2. und 3. Nationalgardenlegion (die Börsenmänner und                         Großhändler) werden ohne Waffen nach der Kammer ziehen, mit ihnen einige                         tausend Proletarierinnen in schwarzen Kleidern mit den Kindern an der Hand                         und einer Trauerfahne, um Amnestie für die Gefangenen zu erflehen, die einer                         für die französische Nation nicht angemessenen Staatsform zum Opfer gefallen                         sind. Eine Deputation der Nationalgarden wird sich in den Sitzungssaal                         einführen lassen und erklären: die Republik passe nicht für das Land,                         Handel- und Gewerbeleiden, nur ein Thron könne helfen, und der Redner wird                         mit dem Ruf: es lebe der König! Schließend sich an die Majorität wenden, die                         demgemäß sofort auftreten solle. Dann wird sich zeigen, ob Herr A. Marrast,                         der so kavalier- oder schulmeisterartig präsidirt, auch noch seine kecke                         Geistesgegenwart behält?“ Dieser Aufsatz ward noch zur rechten Zeit vom                         Druckereibesitzer im Manuskript gelesen und abgewiesen. Es steht dahin, was                         jetzt weiter geschieht von jener Partei, die unverholen druckt und dem                         Arbeiter zwar erfolglos einredet: nur unter einem „erblichen Präsidenten der                         Republik“ könne der alte Grundadel und die höhere Bourgeoisie wieder                         Vertrauen schöpfen und Geld circuliren lassen, wodurch sogleich die Arbeit                         in den Ateliers neu beginnen werde. „La Liberté“ von Lyon sagt: „Ist diesen                         Rittern der Bank und des Grundbesitzes die 1794 ger Straflektion so ganz aus                         dem Gedächtniß gekommen? Rechnen sie wirklich selbst in Paris so stark auf                         die Dummheit des arbeitenden Volks, dem sie, die faulenzenden Reichen, jetzt                         wieder einen Kronprätendenten in die Tasche schieben möchten? O blutiger                         Schatten Couthon's mit dem silbernen Hammer, der du, St. Just, du ewiger                         Jüngling mit dem diamantenen Herzen, und du, Robespierre, Advokat des Volks:                         steigt wieder empor und führt uns zum Siege gegen Judas Ischarioth, den                         König der Börsen und Eisenbahnen, und seine wohldisziplinirte Heerschaar von                         Königen und Kaisern, Jesuiten und Beamten.“ ‒ Das „Memorial Bordelais“                         spricht dagegen: „Wenn moralische und ökonomische, militärische und civile                         Ordnung wieder in dem von Wahnwitzigen und Bluthunden (buveurs de sang)                         besudelten Frankreich herrschen wird, was liegt uns dann an der Farbe der                         Fahne? Europa's honnette Bürger werden uns zujubeln, sie vom Alpdruck des                         Revolutionsgespenstes erlöst zu haben. Ja, wir sind offene, freimüthige                         Reaktionäre, wir rühmen uns dessen und prägen unsern Säuglingen schon                         dieselbe Sympathie ein; die Erziehung ist verwahrlost durch das Gift der                         Rebellion seit 1830, und selbst Louis Philipp's starke Hand war nicht immer                         glücklich im Bekämpfen desselben, weil er nicht von der gesammten                         Mittelklasse, sondern nur einem Theile derselben, der sich edelherzig über                         alles Vorurtheil hinwegsetzte, unterstützt ward. Die sogenannte Republik ist                         ein Anachronismus, ein Rückschreiten zum Jahre des Heiles 94, und diese                         Herren rothen Republikaner sind wahre gekochte Krebse u. s. w.“ Was zugleich                         ein Pröbchen departementalen Styles abgiebt. ‒ Auch das Journal der                         Kartätschenfreunde von Rouen sagt: „Nur zuerst die Schlange in Frankreich                         erdrosselt, den großen Boa, und bald wird seine Brut (engeance) in                         Deutschland und Italien und in der Schweiz sterben. Wir denunziren Berlin                         und Wien als sehr gefährlich für die Ruhe Frankreich's, denn es ist                         sonnenklar, daß die dortigen Umstürzer mit den unsrigen harmoniren und in                         mündlichem wie schriftlichem Verkehr seit Jahren, doch besonders seit                         Februar, ja ‒ wer sollte es meinen? ‒ namentlich seit Juni stehen. Wehe dem                         sonst so biedern, ruhigen Germanenvolke, sollte es seinen falschen Propheten                         auf die Bahn des Bösen folgen; der honnette Theil Frankreich's würde dem                         honnetten Theil Deutschland's mit Freuden die Hand bieten, und Rußland würde                         nicht zögern, gegen die Gesellschaftsfeinde des Westens den Säbel zu ziehen,                         wie einst Paul und Suwarow gegen die Jakobiner von 1794. Amerika's                         Republiken werden nicht mehr lange fortblühen u. s. w.“ ‒ In Toulouse sagt                         „Le Constituant“: „Verzagt nicht, edle Schützen der Freiheit; die                         Reaktionäre werden einen großen Schlag vollführen, sie werden Alles oder                         Nichts ausspielen, und vielleicht gewinnen sie noch einmal auf ein paar                         Monate, um danach die Hälfte zu brechen. Eine rosenfarbige                         Sentimentalitätspolitik, mit Zitherspiel und Orangenblüthen, hat im Februar                         den Kampf gegen das Mammonsprivilegium nicht zu führen vermocht: der                         Verfasser des „„gefallenen Engels““ (Lamartine) wird Mühe haben, sich vom                         eignen Fall zu erholen. O Ledru-Rollin und Lamartine! Was helfen uns eure                         guten Eigenschaften, wenn eure schlechten überwiegen! Blasirt seid ihr Beide                         zwar nicht, aber warum habt ihr die Blasirten auf den Beinen gelassen? Die                         Republik kann nur sich erhalten, wenn sie mit der einen Faust die plumpen                         Despoten des Goldes, des Purpurs, der Kanone und des religiösen Codex                         bändigt, und zugleich mit der andern Faust die raffinirten, zischenden und                         lächelnden Blasirten, diese mit dem ewigheitern Blödsinn der                         menschheitsfeindlichen Gleichgültigkeit sich brüstende Bande der                         Selbstsüchtler, zu Boden schleudert und die Füße auf sie stellt. Ein Jeder                         weiß, wer zu dieser und jener Klasse gehört, wir brauchen keine Namen zu                         nennen.“ ‒ Die Adressen der Parlamentsminorität, des Kölner und Kasseler                         Demokratenvereins, wie mehrere raisonnirenden Artikel der „Neuen Rhein.                         Ztg.“ sind in sechs größern Departementsblättern, auch in La Reforme und                         Democratie pacifique erschienen; dies macht den hiesigen Bourgeois viel                         Verdruß. ‒ Der zweite Transport Junimärtyrer zählte 496, worunter viele                         Mobilisten, dekorirte Soldaten und ein verwundeter Kapitän der ehemaligen                         republikanischen Garde; auch zwei Gelehrte und zwei Hauseigenthümer; über                         letztres ringt das Blatt des Hrn. Thiers die Hände. „Sie stützen sich auf                         die Kanonen und Geldkisten, meine Herren Regentschaftler; nun gebe Gott, daß                         der brutale Witz jenes alten Sultans nicht an Ihnen in Masse wiederholt                         werde, der die Wucherer oft mit der, rechten Hand an ihren Geldkasten nageln                         und die Gesetzverdreher in einen Mörser laden ließ,“ ruft „Le Progres du Pas                         de Calais“; er berichtet auch „eins der tausend Fakten von Wahlbetrug“; in                         der Gemeinde Lievin zwang der Gressier seine 23 Zöglinge, die Wahlliste                         unter seinem Diktat zu schreiben und den Wählern beim Eintritt in den Saal                         einzuhändigen; es stand „mit kalligraphischen Buchstaben“ drüber: „Man darf                         nur für die früheren Stadtrathsmitglieder stimmen“, und die Gemeinde stimmte                         wie Ein Mann in zitternder Demuth. ‒ Proudhon's Représentant du Peuple ward                         gestern mit Beschlag belegt; heute bringt er folgenden Brief der Insurgenten                         im Spitalgefängniß St. Lazare: „Wir sind zwar, Dank der zarten Sorge unsrer                         Kerkermeister, von der Welt abgesperrt, aber dennoch drang bis zu uns die                         Kunde von dem Schritte des Volksrepräsentanten Ollivier, und wir haben                         allesammt in unsern Herzen ihm einen Dank votirt, den Sie, B. Proudhon,                         veröffentlichen sollen. Ollivier hat eine Petition um Amnestie in der Kammer                         eingebracht; wir werden seiner ewig gedenken.“ Dies erregt die Galle des                         Journal des Debats, welches auch mit Befremden mittheilt: „die Zöglinge der                         Sorbonne, die vor 8 Tagen Preise erhalten und beim Chef der Exekutive zu                         Mittag eingeladen waren, haben nicht nur auf das Wohl der Republik dort                         getrunken, sondern sogar die Beiwörter: sozial und demokratisch hinzugefügt,                         worüber sich die Herren Minister Senard und Bastide nicht wenig                         wunderten.“                                        (Siehe den Verfolg der in Beilage.)                                 
                              [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 22. August 1848.                                        Angekommen: Kapt. Kaefs von Amsterdam mit 4062 Ctr;                         Kapt. von Loosen von dito mit 4423 Ctr.; Kapt. Holz von Dordt mit 3442 Ctr.;                         Kapt. Haafters von Rottterda mit 5218 Ctr.                                        Abgefahren: C. Schleicher nach dem Obermain.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch: nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied                         Joh. Pera, Jos. Krämer; nach Bingen I. B. Mundschenk; nach Koblenz, der                         Mosel und Saar G. Weidner; nach der Mosel, Trier und der Saar F. Bayer; nach                         Mainz Ph. Kimpel; nach dem Niedermain S. Schulz; nach dem Mittel- und                         Obermain Peter Schön; nach Heilbronn C. G. Schmidt; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Klee; nach Worms und Mannheim Frz. Elbert.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Breynks Köln Nr. 21
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson Köln Nr. 1                                                                          Wasserstand.                                     Köln, am 22 August. Rheinhöhe 6′ 10″                                                                          Civilstand der Stadt Köln.                                                        Geburten.                                     18. August. Wilh., S. v. Jakob Zündorf, Bäcker, Bolzengasse. ‒ Maria Magd.,                         T. v. Jak. Schumacher, Schuster, Eulengartengasse. ‒ Karl Ludwig, S. v. Val.                         Bundel, Faßbinder, Lintgasse. ‒ Kath., T. v. Michael Faßbender,                         Zuckerarbeiter, Frankenthurm. ‒ Eva, T. v. Wilh. Dubbelmann,                         Schreinermeister, gr. Brinkgasse. ‒ Kath. Elis., T. v. Adam Jos. Michael                         Kaspar Gallmann, Barbier, Ebrenstraße. ‒ Joh. Maria, T. v. Gustav Bernhard                         Petz, Kfm., Römerthurm.                     19. August. Clemens August, S. v. Christ. Fleury, Kutscher, Kammergasse. ‒                         Gert., T. v. Michel Erkelenz, Karrenbinder, Kranenbäumen. ‒ Joh. Gottfr.                         Ferd., S. v. Ferd. Dorandt, Gürtler, Lungengasse. ‒ Engelb, S. v. Gottfr.                         Pritzen, Tapezirer, Rinkenpfuhl. ‒ Maria Marg., T. v. Heinr. Düster,                         Schneider, Steinweg. ‒ Bertha, T. v. Karl Friedr. Wilh. Klever, Sergeant der                         7. Artillerie-Brigade. Dominikanerkaserne. ‒ Joh. Franz Hubert, S. v. Peter                         Servatius Schippers, Holzhändler, Severinstraße. ‒ Sib. Ang. Joseph, T. v.                         Joh. Jos. Giersberg, Posamentier, Herzogstraße. ‒ Ferd., S. v. Jak. Sturm,                         Taglöhner, Löhrgasse. ‒ Anna Heinr., T. v. Heinr. Ranz, Kleidermacher, kl.                         Griechenmarkt. ‒ Ein uneheliches Mädchen und ein unehelicher Knabe.                                        Sterbefälle.                                     18. August. Helena Hub. Müngersdorf, bald 1 1/2 J. alt, Kupfergasse. ‒ Jos                         Rolin, Steinhauer, 47 J. alt, verh, Kostgasse. ‒ Friedr. Wilh. Clemens, 10                         J. alt, Kostgasse. ‒ Vincenz Sutter, Taglöhner, 69 J. alt, Löhrgasse. ‒ Ein                         unehel. Knabe.                     19. August. Apollonia Neuhaus, 28 J. alt, unverh., Telegraphenstraße. ‒ Anna                         Apollonia Wolff, geb. Philipps, 58 J. alt, Beyenstraße. ‒ Elis. Schors, geb.                         Bröhl, 39 J. alt, Perlengraben. ‒ Marg. Hansen, Wwe. Jansen, 83 J. alt, gr.                         Griechenmarkt. ‒ Jos. Mauch, 1 M, 17 Tage alt, Thieboldsgasse. ‒ Marg.                         Roerich, Wwe. Rohr, 61 J. alt, Schnurgasse. ‒ Anna Maria Bädorf. Wwe. Lieff,                         87 J. alt, Kämmergasse. ‒ Ant. Klein, ohne Gewerbe, früher Maurer, Wwr., 68                         J. alt, Minoritenspital. ‒ Helene Klassen, 24 J. alt, unverh,                         Cäzilienspital.                                        Heirathen.                                     18. August. Herm. Jos. Christ. Von der Decken, Amts-Assistent, von                         Stockkempen, und Anna Kath. Hub. Norrenberg, von hier.                     19. August. Wilh. Jos. Hub. Oberbach, Hutmacher, von Grevenbroich, und Gert.                         Schaeffer, von hier. ‒ Karl Lambert Breuer, Brauergesell, von Dansweiler,                         und Magd. Breuer, von hier.                                                                          Bekanntmachung.                                     Da es, der bisherigen Bemühungen ungeachtet, noch nicht gelungen ist, die                         Verfertiger der hin und wieder zum Vorschein gekommenen falschen preußischen                         Banknoten á 25 Thlr. und 50 Thlr. zu entdecken, so wird hiermit Jedem, der                             zuerst einen Verfertiger oder wissentlichen                         Verbreiter falscher preußischer Banknoten der Behörde dergestalt anzeigt,                         daß er zur Untersuchung und Bestrafung gezogen werden kann, eine Belohnung                         von drei hundert Thalern, und wenn in Folge der                         Anzeige auch die Beschlagnahme der zur Verfertigung der falschen Banknoten                         benutzten Formen, Platten und sonstigen Geräthschaften erfolgt, eine                         Erhöhung dieser Belohnung bis zu Fünf hundert                             Thalern zugesichert,                     Wer Anzeigen dieser Art zu machen hat, kann sich an jede Orts-Polizei-Behörde                         wenden und auf Verlangen der Verschwiegenheit seines Namens sich versichert                         halten, in so fern diesem Verlangen ohne nachtheilige Einwirkung auf das                         Untersuchungsverfahren zu willfahren ist.                     Zugleich wird hierdurch die Mitwirkung des Publikums mit dem Anheimgeben in                         Anspruch genommen, bei dem Empfange von Preußischen Banknoten deren                         Buchstaben, Nummer, Betrag und den Zahlenden sich merken, was, da alle                         Banknoten über größere Summen lauten (zu 25 Thlr., 50 Thlr., 100 Thlr. und                         500 Thlr.) in der Regel ohne zu große Mühe thunlich ist. Es wird dies                         wesentlich dazu beitragen, dem Verbrecher auf die Spur zu kommen und den                         Ersatz des Schadens zu erlangen.                     Berlin, den 10. August 1848.                     Der Chef der preußischen Bank.                     Im Allerhöchsten Auftrage: (gek.) v. Lamprecht.                                                                                          Bekanntmachung.                                     Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Post-Expedition                         zu Stommeln dem dortigen Gastwirth Herrn Kamp übertragen worden ist.                     Köln, den 20. August 1848.                     Ober-Post-Amt. Rehfeldt.                                                                                          Gerichtlicher Verkauf.                                     Am Donnerstag, den 24. August 1848, Morgens 9 Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln, drei Oelgemälde in Goldrahmen,                         dem Meist- und Letztbietenden gegen gleich baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher Penningsfeld.                                                                                          Das Korrespondenz-Bureau                                     Ulrich- (Eulen-) Gasse 26, empfiehlt sich in Abfassung gediegenster Adressen,                         Vorstellungen, Bittschriften, Briefe, Zeitungs-Inserate etc. etc., so wie                         Erledigung Gemeinde-, Armen-, Kirchen- und sonstiger verwickelter                         Rechnungssachen.                                                                          „Neue Rheinische Zeitung.“                                     Nach §. 5 des Gesellschafts-Statuts wird die 4. Einzahlung von 10 Prozent pro                         Aktie in den nächsten Tagen eingezogen werden, was wir den Herren                         Aktionairen hiermit ankündigen.                     Köln, den 22. August 1848.                                        Die Geranten der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                                                                          Mailuft in Deutz.                                     Um das Schützenfest zu verherrlichen, sind außer den                         frisch angestochenen vorzüglichen 1846r                             Ober-Moselweinen, die große 6/8tel Quartflasche zu 6 und 8 Sgr.,                         auch heute das bairische Lagerbier, ohne                         Preiserhöhung, in Anbruch genommen.                                        Jeden Abend Illumination.                                                        Für gutes Wetter ist bestens gesorgt.                                                                       Wir zeigen hiermit an, daß wir in Folge bedeutender Nachfrage nach Austern uns schon jetzt entschlossen haben, ein bis                         zwei Mal per Woche frische Sendungen regelmäßig kommen zu lassen. Die                         Ankunft der Austern werden wir jedes Mal durch die Zeitung bekannt                         machen.                                        G. Bettger &amp; Comp., kl. Budengasse Nro. 6.                                                       Heute erhielten wir wieder eine Sendung frischer                       Austern,                    welche wir zur Abnahme außer dem                         Hause sowohl als zum Genusse auf unserer Austernstube hiermit empfehlen.                                        G. Bettger &amp; Comp., kl. Budengasse Nro. 6.                                                       Mehrere Studenten oder Handwerker können billig Kost und Logie haben.                         Blaubach Nro. 85.                     Auch sind daselbst zwei Zimmer zu vermiethen.                                                       Ein kräftiger Mann sucht während des Morgens Beschäftigung, gleich viel,                         welche. Bescheid Josephplatz Nro. 2.                                                       In der Destillation des J. Drucker in Koblenz kann ein erfahrener                         Destillateur anhaltende Beschäftigung finden. Briefe werden franco                         erbeten.                                                                          Vertilgungsfutter gegen Mäuse, Ratten, Schwaben und Wanzen                             ist zu haben Thurnmarkt Nr. 30 bei Wilh. Harffen.                                                                                          Franz-Branntwein zum Einmachen von Früchten,                         Sternengasse Nr. 9 und 11.                                                       Die vom Hause Abr. Schaaffhausen für richtig                         anerkannten Depositenscheine finden gute Abnahme.                     Bescheid Allgemeines Erkundigungs-Bureau, Hämmegasse Nro. 22.                                                                          Thlr. 1000 aus einem notarielen Landverkauf sind                         vortheilhaft zu kaufen und zu übertragen.                     Bescheid Allgemeines Erkundigungs-Bureau, Hämmergasse Nro. 22.                                                       Ein junger Mann (Handlungsdiener) sucht eine Stelle in einem kaufmännischen                         Etablissement: Fabrik u. dergl., wo möglich auf dem Lande. Er kann die                         besten Zeugnisse beibringen. Auskunft ertheilt die Expedition auf Anfragen                         unter der Chiffre P. H.                                                                                          Anfrage.                                     Wir hängt es zusammen, daß ich jährlich 13 Thlr, 20 Sgr. Gewerbesteuer für                         meine Wirthschaft bezahlen muß, während die Wirthe in meiner Nachbarschaft                         für ein größeres Lokal nur 8 Thlr. 20, ja 6 Thlr. 10 Sgr. bezahlen?                     Röhrergasse Nro. 6.                                        Wilh. Müller, Schenk- und Speisewirth.                                                                          Das Vaterland ist gerettet!                                     Wenn die Bonner Damen ein Parlament bilden und ihrem Könige treu bleiben.                                                                          Theater.                                     Mittwoch, den 23. August: Belisar, große Oper in 3                         Akten von Donizetti.                     Belisar, Herr Becker vom Theater an der Wien in Wien als Gast.                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha                     Nro. 12.                            