

                       Extra-Beilage zu Nro. 27 der Neuen Rheinischen                 Zeitung.                                                                                         Französische Republik.                                          Edition: Friedrich Engels: Französische Republik. 27. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 194.                                                                         *                    Paris, 25. Juni.                Die Insurrektion dauert fort.                                                              Deutschland.                                                                      *                    Berlin, 25. Juni.                Aus zuverlässiger Quelle erfahre ich so eben, in welcher Weise das neue                         Ministerium, das sich heute Mittag definitiv gebildet hat, zusammengesetzt                         ist, v. Auerswald, bisheriger Oberpräsident der                         Provinz Preußen, Minister-Präsident und intermistischer Minister der                         auswärtigen Angelegenheiten, Hansemann, Finanzen,                             Märker, Jurist, Kühlwetter, bisher Regierungs-Präsident in Aachen, Inneres, Milde, Handel, Rodbertus,                         Unterricht und Kultus, Roth von Schreckenstein,                         Krieg, Gierke, Ackerbau und                         Ablösungsangelegenheiten. ‒ v. Schleinitz soll, weil                         er sich für unfähig erklärt habe die auswärtigen Angelegenheiten der Kammer                         gegenüber zu übernehmen, sich mit der Stelle eines Unterstaatssekretärs im                         auswärtigen Ministerium begnügen, F. Müller, der                         bisherige Polizeidirektor in Köln, wird Unterstaatssekretär im                         Justizministerium. Ob der Kaplan und stellvertretende Abgeordnete von                         Jülich, Hr. v. Berg, Direktor der katholischen                         Angelegenheiten im Kultusministerium wird, steht noch in Frage, Rodbertus                         scheint Sympathie für ihn zu haben, die anderweit nicht getheilt wird,                         vielleicht wird er ihn erst später zu sich in das Ministerium nehmen.                         Sämmtliche neuen Minister sind so eben nach Potsdam gefahren. Sie werden                         morgen mit einem Programm vor die Kammer treten, welches heute Mittag nach                         hartnäckigem Kampfe zu Stande gekommen ist. Dies Ministerium beabsichtigt                         mit seinem Anhang Hrn. Camphausen zum Präsidenten der                             Kammer zu machen, eine kluge Taktik, die ihnen schon deshalb                         gelingen wird, weil die eigentliche Rechte doch unmöglich gegen Hrn.                         Camphausen stimmen wird. Aber aus diesem wahrscheinlichen Erfolg läßt sich                         durchaus kein Schluß für die Zukunft machen, denn die Rechte grollt gewaltig                         und die Linke wird ohnedem nicht freundlich gegen das neue Ministerium                         auftreten. Seine erste Vorlagen sollen in einem Martial-Gesetz und einem Gesetz für die                             Bürgerbewaffnung bestehen. Camphausen wird morgen vor der Kammer                         eine weitläufige Erklärung in Betreff seines Rücktrittes geben.                                                                                   103                    Berlin, 25. Juni.                Die große Kommission zur Entwerfung des neuen Verfassungs-Entwurfs hat den                         ministeriellen Entwurf als ganz unbrauchbar gänzlich verworfen. Eine                         merkwürdige Einigkeit herrscht bei allen Hauptfragen vor. Die Souverainetät                         des Volkes wird ausgesprochen. Der Adel gänzlich                             abgeschafft. Die Kammern werden durch Urwahlen gewählt. Kein Census                         weder für das passive noch aktive Wahlrecht. Selbstverwaltung jeder                         Gemeinde, mit eigener Wahl der Ortsvorstände und Kreisbehörden.                         Reorganisation des Militärs u. s. w.                Heute Abend ist eine Volksversammlung vor den Zelten, welche vom Volksverein                         ausgeschrieben ist und wo das Thema: „ob Monarchie ob Republik?“ behandelt                         werden soll.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.          

     