

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 68. Köln, Montag 7. August 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die                     großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.             
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Der „Musterstaat“ Belgien).                     Frankfurt. (Nationalversammlung). Düren. (Der Abgeordnete Stupp). Berlin.                     (Vereinbarungsdebatten über Abschaffung der Todesstrafe. ‒ Parade der Bürgerwehr                     am 6. August. ‒ Entfernung Griesheim's aus dem Kriegsministerium. ‒                     Verhandlungen der Studenten mit dem Kriegsminister. ‒ Berichtigungsbüreau. ‒                     Dortu. ‒ Buchdrucker. ‒ Oberst Willisen nach Paris. ‒ Krackrügge's Antrag wegen                     der westphälischen Schuld. ‒ Adresse der Berliner Bürgerwehr an die                     Schweidnitzer. ‒ Amtliches). Erfurt. (Preußisches Militär nach Gera).                     Schweidnitz. (Fortsetzung des Berichts über die blutigen Ereignisse). Göttingen.                     (Das Attentat der Reaktion). Leipzig. (Ruge). Wien. (Die „Konstitution“ über den                     Kaiser und die Demonstration vom 28. Juli). Eckernförde. (Dänische                     Rekognoscirung). Triest. (Geiselsauslieferung. ‒ Verbot der Waffenausfuhr).                                 Italien. Mailand. (Vorbereitungen zum Widerstande. ‒                     Inhalt eines amtlichen Bülletins. ‒ Ausfall Pepe's. ‒ Litta nach der Schweiz).                     Verona. (Proklamation Radetzky's). Turin. (Das neue Ministerium. ‒ Forderungen                     der „Concordia.“ ‒ Stürmische Sitzung der Deputirtenkammer. ‒ Karl Albert mit                     unbeschränkter Gewalt bekleidet. ‒ Maßregeln der neuen Minister. ‒ Streitkräfte                     der Italiener. ‒ Ein österreichisches Korps geschlagen). Rom. (Empfang der                     römischen Legin. ‒ Fortdauer der Ministerkrisis). Neapel. (Einsperrung der                     rückstehenden Freiwilligen. Ruggiero. ‒ Settimo's Belohnung).                                 Französische Republik. Paris. (Der Bericht über die Mai-                     und Junirevolution. ‒ Journalschau. ‒ Provinzialbourgeois. ‒ Gesuch des                     sardinischen Abgesandten. ‒ Nationalversammlung. ‒ Vermischtes).                                 Großbritannien. London. (Langwierigkeit des Parlaments. ‒                     Reise nach Australien abgekürzt. ‒ Times für Holland gegen Deutschland). Dublin.                     (Die Insurgentenchefs. ‒ Entwaffnung. ‒ O'Gorman nicht erschossen).                                 Dänemark. Kopenhagen. (Vom Kriegsschauplatz. Dänischer                     Bericht).                                 Schweden. Stockholm. (Reichstag).
                              Deutschland.                                                                               **                                            Köln, 6.                       Aug.                      August                   .                     
Werfen wir endlich wieder einen Blick auf Belgien, auf unsern konstitutionellen „Musterstaat“, auf das monarchische Eldorado mit breitester demokratischer Grundlage, auf die Hochschule der Berliner Staatskünstler und den Stolz der „Kölnischen Zeitung“.                     Wir betrachten zunächst die ökonomischen Zustände, wovon die vielgepriesene politische Verfassung nur den vergoldeten Rahmen bildet.                     Der belgische „Moniteur“ – Belgien hat seinen „Moniteur“ – gibt folgende Nachrichten über den größten Vasallen Leopolds, den Pauperismus.                                                                           In                             der                                                                                          Prov.                            Provinz                                                                                                                    Luxemburg                                                          findet                             sich                             unterstützt                             1                                                                                          Einw.                            Einwohner                                                                                   auf                             69,
                                                                               〃                             〃                             〃                                                              Namur                                                          〃                             〃                             〃                             1                             〃                             〃                             17,
                                                                               〃                             〃                             〃                                                              Antwerpen                                                          〃                             〃                             〃                             1                             〃                             〃                             16,
                                                                               〃                             〃                             〃                                                              Lüttich                                                          〃                             〃                             〃                             1                             〃                             〃                             7,
                                                                               〃                             〃                             〃                                                              Limburg                                                          〃                             〃                             〃                             1                             〃                             〃                             7,
                                                                               〃                             〃                             〃                                                              Hainaut                                                          〃                             〃                             〃                             1                             〃                             〃                             6,
                                                                               〃                             〃                             〃                                                              Ostflandern                                                          〃                             〃                             〃                             1                             〃                             〃                             5,
                                                                               〃                             〃                             〃                                                              Brabant                                                          〃                             〃                             〃                             1                             〃                             〃                             4,
                                                                               〃                             〃                             〃                                                              Westflandern                                                          〃                             〃                             〃                             1                             〃                             〃                             3.                                                                   
Dieser Anwachs des Pauperismus zieht im nothwendigen Gefolge einen ferneren Anwachs von Pauperismus nach sich. Alle Individuen, die auf dem Stand einer selbstständigen Existenz stehen, verlieren durch die Unterstützungssteuer, die jene paupern Mitbürger ihnen aufbürden, das bürgerliche Gleichgewicht und stürzen ebenfalls in den Abgrund der offiziellen Wohlthätigkeit. Der Pauperismus erzeugt mit vermehrter Geschwindigkeit den Pauperismus. In demselben Maße aber, worin der Pauperismus zunimmt, nimmt das Verbrechen zu und wird die Lebensquelle selbst der Nation, die Jugend, demoralisirt.                     Die Jahre 1845, 1846, 1847 bieten in dieser Hinsicht traurige Dokumente dar.                                                              Zahl der der                      Zahl der                    jungen Knaben und Mädchen unter 18 Jahren, die sich in gerichtlicher Haft befanden:                                                                                                        1845                             1846                             1847
                                                                               Knaben:                             2146                             4607                             7283
                                                                               Mädchen:                             429                             1279                             2069
                                                                               Summa:                             2575                             5886                             9352.
                                                                               Gesammtsumme:                             17 813.                             _                             _                                                                   
Also von 1845 an ungefähr jährliche Verdopplung der jugendlichen Verbrecher unter 18 Jahren. Nach dieser Proportion würde Belgien im Jahre 1850 an jugendlichen Verbrechern 74_816 besitzen, und im Jahre 1855: 2_393_312, d. h. mehr als es an                       verbrecherischer Jugend                      Jugend                    unter 18 Jahren besitzt und mehr als die Hälfte seiner Bevölkerung. Im Jahre 1856 würde ganz Belgien im Gefängniß sitzen, die ungebornen Kinder mitgezählt. Kann sich die Monarchie eine breitere demokratische Grundlage wünschen? Im Kerker herrscht – Gleichheit.                     Die Routiniers der National-Oekonomie haben vergeblich ihre beiden Morrisonpillen, Freihandel auf der einen, Schutzzoll auf der andern Seite angewandt. Der Pauperismus in Flandern wurde geboren unter dem Freihandelssystem, er wuchs und erstarkte unter den Schutzzöllen gegen fremdes Leinen und Leinengespinnst.                     Während so Pauperismus und Verbrechen unter dem Proletariat wachsen, versiechen die Einkommenquellen der Bourgeoisie, wie die neulich erschienene vergleichende Tabelle des auswärtigen belgischen Handels während des ersten Semesters der Jahre 1846, 1847, 1848 beweist.                     Mit Ausnahme der Waffen- und Nägelfabriken, die durch die Zeitumstände ausnahmsweise begünstigt worden, der Tuchfabriken, die ihren alten Ruhm behaupten und der Zinkfabrikation, die, verglichen mit der Gesammtproduktion, unbedeutend ist, befindet sich die gesammte belgische Industrie im Zustand des Verfalls oder der Stagnation.                     Mit wenigen Ausnahmen zeigt sich eine beträchtliche Verminderung der Ausfuhr der Produkte der belgischen Minen und der Metallarbeiten.                     Wir führen einige Beispiele an:                                                                                                        1.                             S.                            Semester                          1847.                             1.                             S.                            Semester                          1848.
                                                                                                        Kohlen Tonnen                             869_000                             549 000
                                                                                                                Gußeisen                                                          56 500                             35 000
                                                                                                                Gußwaaren                                                          463                             172
                                                                                                        Eisen, Eisenbahn-Schienen                             3489                             13
                                                                                                                Verarbeitetes Schmiedeeisen                                                          556                             434
                                                                                                                Schlösser                                                          3210                             3618
                                                                               Totalsumma:                             932 718                             588 237.                                                                   Die Gesammtverminderung auf diese 3 Artikel beträgt also für das erste Semester von 1848: 344_481 Tonnen, etwas mehr als ⅓.                     Kommen wir zur Leinenindustrie.                                                                                                        1.                             S.                            Semester                                                                                      1844.                            1846.                                                                            1.                             S.                            Semester                          1847.                             1.                             S.                            Semester                          1848.
                                                                                                                Leinengespinnst                                                          1 017 000                             623 000                             306 000
                                                                                                                Leinengewebe                                                          1 483 000                             1 230 000                             681 000
                                                                               Totalsumme:                             2 500 000                             1 853 000                             987 000                                                                   
Die Verminderung des Semesters von 1847 verglichen mit dem von 1846 betrug 657_000                       Kil.                      Kilogramm                   ; die von 1848 verglichen mit 1846 beträgt 1_613_000                       Kil.                      Kilogramm                    oder 64 pCt.                     Die Ausfuhr von Büchern, Krystallwaaren, Fensterglas hat ungeheuer abgenommen; ebenso Verlust auf die Ausfuhr von rohem und gehecheltem Flachs, Werg, Baumrinde, fabrizirtem Tabak.                     Der umsichfressende Pauperismus, die unerhörte Konfiskation der Jugend durch das Verbrechen, der systematische Verfall der belgischen Industrie bilden die materielle Grundlage zu den konstitutionellen Heiterkeiten, als da sind: Das ministerielle Journal „Indépendance“ zählt, wie es nicht müde wird zu verkünden, über 4000 Abonnenten. Der greise Mellinet, der einzige General, der die belgische Ehre gerettet, sitzt in Stubenhaft und wird in einigen Tagen vor den Assisen in Antwerpen erscheinen. Der Genter Advokat Rolin, der im Interesse der oranischen Familie gegen Leopold conspiriert und im Interesse Leopolds des Koburgers gegen seine späteren Alliirten, die belgischen Liberalen, Rolin, der doppelte Apostat, hat das Portefeuille der öffentlichen Arbeiten erhalten. Der Extrödler,                       Franzquillon                      Fransquillon,                    Baron und Kriegsminister Cha-a-azal schwingt seinen großen Säbel und rettet das europäische Gleichgewicht. Der „Observateur“ hat das Programm der Septembertagfeier um ein neues Vergnügen vermehrt, um eine Prozession – einen Ommeganck General – zu Ehren des Doudou aus Mons, des Houplala aus Antwerpen und des Mannequin Pisse aus Brüssel. Dies ist heiligster Ernst des „Observateur“, des Journals des großen Verhaegen. Endlich, was Belgiens Leiden weit aufwiegt, es hat sich aufgeschwungen zur Hochschule der Berliner Montesquieus, eines Stupps, eines Grimms, eines Hansemanns, eines                       Baumstark                      Baumstarks                    und genießt die Bewunderung der „Kölnischen Zeitung“. Glückliches Belgien!                                      
                                                              !!!                    Frankfurt, 4. Aug.                     55ste Sitzung der Nationalversammlung. Anfang 91/4 Uhr. Präsident von Gagern.                         Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung über §. 7, Art. 2 der                         Grundrechte.                     Das Protokoll wird nach unbedeutender Reklamation genehmigt.                     Herr Behr will über die Abkürzung in den Berathungen                         sprechen; wird aber von dem Präsidenten mit dem Bemerken, daß dergleichen                         Abkürzungs-Theorien die Berathung nur verlängern, von der Tribüne                         gebracht.                     Nach Verlesung von einigen geringen Beiträgen zur Flotte und der Ordnung der                         Abtheilungen nach der neuesten Verloosung, erstattet v.                             Hermann, Namens des Bureau, Bericht in der Urlaubsangelegenheit. 67                         Abgeordnete sind noch mit Urlaub abwesend und von den 11, die gestern sich zu Urlaub gemeldet, sind 5 ohne Urlaub                         abgereist; da sie einmal fort sind, sei nichts mehr mit ihnen zu machen. Im                         Ganzen also 78 Beurlaubungen Der Berichterstatter schlägt vor, die über 4                         Wochen weg sind, entweder einzuberufen oder ihre Entlassung zu                         verlangen.                     Hr. Eisenmann will gar, daß die Urlaube vom Bureau                         den verschiedenen Gesandten der entsprechenden Staaten vorgelegt werden                         sollen, um den Beurlaubten die Diäten für die Zeit des Urlaubs zu nehmen                         (Mißbilligung).                                        Tagesordnung. Mittermaier für Abschaffung der                         Todesstrafe. Es gibt schon jetzt Gesetzgebungen, die durch die Anordnung                         heimlicher Hinrichtungen ihre Scham vor der Todesstrafe dokumentiren. Die                         Gerechtigkeit einer Strafe wird bedingt durch die Nothwendigkeit derselben;                         diese ist bei der Todesstrafe nicht nachgewiesen. Nun gar bei politischen                         Verbrechen. Hier ist keine Abschreckungstheorie erwiesen. Aus dem Blute der                         für politische Verbrechen Hingerichteten steigen neue Feuerzeichen auf. Das                         19te Jahrhundert ist bestimmt, einen Strich durch die alten Sündenregister                         zu machen. Ich stimme für Aufhebung der Todesstrafe, wenigstens für                         politische Verbrechen. (Bravo.)                                        v. Gagern meldet einen eben eingelaufenen Antrag,                         wonach viele Deputirte (der Rechten) die Frage über Aufhebung der                         verschiedenen Strafen an den Gesetzgebungsausschuß überweisen und in den                         Grundrechten unberührt lassen wollen.                                        Wiegard bekämpft diesen Antrag. In die Grundrechte                         gehören die Bestimmungen über Leben, Ehre und Freiheit der Bürger.                         Dekretiren Sie mit dem heutigen Tage eine neue Zeit für das Criminalrecht.                         (Bravo.)                     Hr. Siemens erklärt sich dagegen. Man könne noch                         nichts an die Stelle dieser Strafen setzen. (Murren und Schluß!) Dieser Herr                         will absolut die Peitschenhiebe beibehalten. Wenn bei politischen Verbrechen                         keine Todesstrafe stattfinden soll, so muß für dieselben überhaupt keine                         Strafe stattfinden.                                        Geisterbeck aus Sachsen, ein Praktiker in diesem                         Fach; es thut ihm leid, noch über die Nothwendigkeit der Abschaffung der                         Todesstrafe sprechen zu müssen, aber er glaubt leider zur Versammlung noch                         nicht das Vertrauen haben zu können, daß sie diese Strafe ohne Einwurf                         aufheben würde. Das Halsabschneiden ist unmenschlich; die Brandmarkung, das                         einzige Schlechte, was wir von den Franzosen adoptirt haben (Bravo); Pranger                         und Peitschenhiebe machen den Menschen niederträchtig. (Bravo.) Das                         Prügelsystem hat seinen Grund in der schlechten Verwaltung. Einem                         Proletarier, der nichts hat, als seinen lumpenbehangenen Körper, ruinirt man                         auch diesen noch durch Prügel. (Bravo.)                                        Wernher gegen die Todesstrafe, wie es scheint,                         wenigstens schlägt er bei seiner Deklamation mit äußerst komischem Pathos                         furchtbar auf die Vbüne (tritt ab unter Gelächter und Schlußgeschrei).                                        Dahm gegen die Todesstrafe mit Ausnahme von                         Kriegszeiten, wo sie eine Nothwehr des Staates.                                        Schaffrath (rechts: Schluß! links: Ruhe!): Diese                         Frage ist sehr nur entfernt eine Partheifrage. Sie gehört ganz eigentlich in                         die Grundrechte. Wenn man sie bei politischen Verbrechen noch beibehalten                         wolle, so erkläre man das Bestehen der Staaten abhängig vom Leben einzelner                         Menschen, das sei lächerlich; um so schwache Staaten sei es nicht Schade.                         Ich meinerseits halte die Todesstrafe für Justizmord, für Verbrechen. Wir                         wollen heute, am Geburtstage Schiller's, einmal einen, des deutschen Volkes                         würdigen Beschluß fassen und die Todesstrafe abschaffen (lautes Bravo).                                        Biedermann für Abschaffung der Todesstrafe.                                        Teichert (preußischer Major): Für alle Verbrechen ist                         die die Todesstrafe abzuschaffen, aber aus dem Kriegsrecht darf sie nicht                         gestrichen werden. Stellt einen desfallsigen Antrag.                                        Paur aus Neisse: Rauben Sie der Menschheit ein Leben,                         so rauben Sie ihr eine Generation. Der Staat soll das Menschenleben wahren,                         nicht verderben. Mein Antrag ist: Leben, Ehre und Freiheit des Menschen sind                         unantastbar; die Todesstrafe ist abgeschafft.                     Nach ihm ist die Debatte geschlossen, und nachdem Scheller auf namentliche                         Abstimmung über die Todesstrafe angetragen hat, spricht der Berichterstatter                         Beseler für die Ausschußanträge noch schließlich. Er verbreitet sich mit                         seiner gewöhnlichen Langweiligkeit über dieRichtigkeit der Ausschußanträge;                         er ist gegen die Aufnahme der Aufhebung der Strafen. (Wie überhaupt der                         geistesentnervte Herr Beseler gegen jede energische Maßregel näselt.) Seine                         Rede ist begleitet von Murren links und Gallerien. Die Knutenhiebe will er                         für die Marine und in einzelnen andern Fällen beibehalten. (Murren.) Unser                         Volk sei noch nicht reif für die Abschaffung der Todesstrafe (Unruhe und                         Zischen). Er (der Herr Professor Beseler nämlich) stellt ferner                         Beobachtungen in der breiten Masse des Volks (Pöbels) an und richtet sich                         nicht nach den Aussprüche einzelner Volks-Vertreter (Zischen links). Seinem                         gelehrten Freunde, Hrn. Mittermaier, muß er hier widersprechen. (Bei seinem                         Abtritt langes Zischen und sehr schwacher Beifall rechts.)                     Jetzt folgt die Verlesung aller Amendements. Hierauf eine Debatte zwischen                         Beseler, Gagern, Leue, Moritz, Mohl, Adams, Reichensperger und v. Soiron                         über die Abstimmungen. Endlich wird abgestimmt, und zwar: 1) über die                         Amendements von Leue, welche dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung                         geben; verworfen. 2) Ueber dieselben Leue'schen                         Anträge mit einem Zusatze von Adams; verworfen. 3)                         Ueber Reichenspergers Anträge; verworfen. 4) Die                         Ausschußanträge und zwar:                     Punkt I. Die Freiheit der Person ist unverletzlich; angenommen!                                     Punkt II. Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.                         Ausnahmsgerichte sollen nie stattfinden; angenommen!                                     Punkt III. Die Verhaftung einer Person soll, außer im Fall der Ergreifung auf                         frischer That, nur geschehen in Kraft eines richterlichen mit Gründen                         versehenen Befehls; angenommen!                                     Punkt IV. Dieser Befehl muß im Augenblick der Verhaftung oder spätestens                         innerhalb der nächsten 24 Stunden dem Verhafteten zugestellt werden. (Das Wort zugestellt                         ist ein Amendement von Adams, statt des Wortes „vorgewiesen“ wie der                         Ausschuß wollte.)                     5) Ein Mittermaier'scher Antrag; verworfen.                                     6) Antrag von Leue; angenommen. Dieser Antrag lautet:                         Die Polizeibehörde muß Jeden, den sie in Verwahrung genommen hat, im Laufe                         des folgenden Tages entweder frei lassen, oder der richterlichen (nach der Adams'schen Veränderung statt zuständigen) Behörde übergeben.                     7) Antrag von Jordan; verworfen.                                     8) Das erste Minoritätsgutachten; angenommen. Es                         lautet: Jeder Angeschuldigte soll gegen Stellung einer vom Gericht zu                         bestimmenden Kaution oder Bürgschaft der Haft entlassen werden, sofern nicht                         dringende Anzeigen eines schweren peinlichen Verbrechens gegen denselben                         vorliegen.                     9) Hierzu ein Zusatz mit 248 gegen 163 Stimmen angenommen. Lautend: Für jede unbefugte Verhaftung oder                         widerrechtliche Verlängerung der Haft, hat derjenige der dieselbe veranlaßt                         hat, und im letzten Falle der Staat genügende Entschädigung zu leisten.                     Nun kommt der berüchtigte, schon oben erwähnte Antrag von Waitz und mehreren Mitgliedern der Rechten, wonach die Frage über                         Abschaffung der verschiedenen Strafen dem Gesetzgebungsausschuß überwiesen                         und in den Grundrechten unberührt bleiben solle.                                        Schaffrath demonstrirt der Rechten die                         Ungerechtigkeit dieses Antrags.                                        Waitz meint, die Diskussion über Abschaffung der                         Todesstrafe sei zu kurz und nicht würdig genug geführt worden. Dieser schale                         Vorwand ward mit dem Rufe zur Ordnung begrüßt.                                        Mittermaier spricht nochmals für sofortige Abstimmung                         über die Aufhebung der Todesstrafe.                                        Fuchs ist auch noch nicht im Klaren, ob genügend                         diskutirt worden ist, (Er wird nie ins Klare kommen.)                                        Der Kneip-Präses will die Uebertragung der Frage an                         den Ausschuß. (Oho!)                                        Gagern meint, wenn der obige Antrag zur Abstimmung                         käme, müsse namentlich abgestimmt werden. (Großer Beifall der Linken für                         diese hohe Gnade.)                     Nachdem Wiegard für namentliche Abstimmung, Beseler und v. Vincke                         dagegen gesprochen, wird dieselbe beschlossen. (Bravo links.) Der Antrag ist                         mit einer Majorität von 90 Stimmen verworfen.                         Gestimmt haben 440. Für die Verwerfung des Antrags 265, für dessen Annahme                         175.                     Jetzt kommt man endlich zur Aufhebung der Strafen. Ueber die Reihenfolge der                         Abstimmungen und über die Fassung der Fragen erhebt sich die gewöhnliche                         ekelhafte Debatte, wobei die Heftigkeit des edlen Präsidenten sich dermaßen                         steigert, daß er die Klingel zerschlägt, was zur Beruhigung der Versammlung                         keineswegs beiträgt. Auf den Gallerien amüsirt man sich über die noble                         Haltung der Versammlung. Endlich stellt sich aus diesem Chaos die Frage: Ist                         die Todesstrafe abgeschafft, vorbehaltlich des                         Teichert'schen Amendements, d. h. vorbehaltlich der Bestimmungen in kriegs-

rechtlichen Fällen? ‒ Die namentliche Abstimmung ergibt                         zur Ehre Deutschlands ein „Ja“ von 288 Stimmen gegen das „Nein“ von 146                         Stimmen, (langes Bravo der Gallerien).                     Folgt die Frage: Sind die Strafen des Prangers, der                             Brandmarkung, der körperlichen Züchtigung abgeschafft? ‒ Mit großer Mehrheit „Ja.“                         (Bravo! langer Beifall.)                     Endlich Nauwerks Amendement: Ist die Schuldhaft abgeschafft? Wird unter großem Gelächter                         verworfen. (Kaum 10 Mann von der Linken, von der doch dieser praktische                         Antrag ausgegangen, erheben sich dafür. (O weh!)                     Den Wortlaut des ganzen §. 7. gaben wir gestern schon. Schluß der Sitzung                         31/2 Uhr. Sonnabend und Sonntag keine Sitzung. Auf der Tagesordnung für                         Montag kommt unter Anderm die „Hecker'sche Wahlangelegenheit;“ Bericht des                         Gesetzgebungsausschusses, betreffend die Amnestirung politischer Verbrecher;                         Bericht des völkerrechtlichen Ausschusses, Betreffs Dänemark etc.                 
                                                              X                    Düren, 4. August.                     Das Amendement Stupp, welches die 21. Nummer Ihrer                         Zeitung brachte und mit einigen Zuthaten kürzlich durch den Dürener Anzeiger                         zur weiteren Verbreitung in hiesigem Kreise gelangte, hat große Sensation                         erregt und dem Abg. Stupp wesentlich in der öffentlichen Meinung geschadet.                         Seine Freunde glaubten ihn daher gegen die „Ergüsse“                         oder nach Stupp „Tiraden“ Ihres Blatts, „das sich die Aufgabe gestellt, durch perfide Schlüsse,                             Schimpfen und Verdächtigen die Republik herbeizuführen“ in Schutz                         nehmen zu müssen, riefen aber dadurch von anderer Seite wieder neue                         Beschuldigungen in Bezug auf seine parlamentarische Haltung hervor, so daß                         er jetzt fast alle Sympathien hierselbst verloren hat. Diese Vorgänge sind                         wahrscheinlich die Veranlassung gewesen, daß Hr. Stupp plötzlich am 29. v.                         M. durch die hiesige Presse seine bevorstehende Ueberkunft ankündigen ließ                         und wirklich am 31. Morgen vorgeblich „zur Besprechung über die                         Verfassungsangelegenheit“ im Wahllokal erschien. Gleichzeitig hatte er auch                         für die Städtischen eine Art Rechenschaftsbericht über seine bisherige                         Wirksamkeit ausgeben lassen, wodurch er sich zweifelsohne die ihm                         abgeneigten Gemüther wieder zu gewinnen dachte. Nichts desto weniger war                         sein Empfang sehr frostig und niederschlagend. Denn außer einigen Pastören                         und ein paar Freunden hatte sich zur Begrüßung nur der Vorstand des hiesigen                         konst. Landwehrvereins in der Person des Bürgermeisters Leers eingefunden,                         so daß die Zahl der Anwesenden höchstens ein volles Dutzend betrug. Man                         wartete eine geraumige Zeit auf Zuzug aus der Stadt oder von Außen; aber                         Niemand wollte mehr erscheinen. Endlich nach 11 Uhr sammelte Hr. Stupp das                         Häuflein seiner Getreuen an seinem Tische um sich und ging dann zur                         Besprechung einzelner Verfassungsparagraphen über, wobei besonders die Frage                         über die Trennung der Kirche vom Staat und das Kirchenvermögen, über die                         Trennung der Schule von der Kirche und die Lehrerbesoldung Gegenstand der                         Unterhaltung war und unter Andern Hr. Stupp auch bemerkte, daß er zwar                         bedaure, nicht zur Verfassungskommission zu gehören, da er bei der Wahl eine Stimme zu wenig gehabt (von 23 nur 22), aber                         doch in den Vorkonferenzen sein Scherflein wohl mit dazu beigetragen habe.                         Während dessen trat nun noch zum Erstaunen Aller der Bürgermeister Dr.                         Günther von Düren mit seinen beiden Beigeordneten in den Saal, um dem Hrn.                         Stupp den Dank der Stadt für seine Vertretung zu bringen, was natürlich um                         so lächerlicher war, als nur ein paar Bürger zugegen und namentlich der sehr                         zahlreiche städtische Klub, über die Repräsentation Stupp's äußerst                         ungehalten, absichtlich fern geblieben war. Gegen Mittag schon ging die                         Versammlung auseinander und am Abend verließ Hr. Stupp höchst unbefriedigt                         die Stadt.                 
                                                              103                    Berlin, 4. Aug.                     [Sitzung der Vereinbarer-Versammlung]. Die Konstablergeschichte hat die                         Abgeordneten Rodbertus, Schulze (v. Delitzsch) und                             v. Berg veranlaßt folgenden dringlichen Antrag                         zu stellen: „Das Staatsministerium um sofortige nachträgliche Vorlegung                         eines Gesetzes über die Schutzmannschaften zu ersuchen.“ ‒ Dr. Elsner stellte eine schleunige Interpellation an das                         Ministerium des Innern, dahin lautend: „ob dasselbe nicht geneigt ist, die                         militärische Stadt und Umgegend im höchsten Grade belästigende Besatzung aus                         Hirschberg zurückzuziehen.“ Sowohl Stadt als Umgegend befinden sich seit                         Monaten in der höchsten Ruhe und Ordnung. Die ohnedies schon sehr bedrängte                         Bevölkerung des Riesengebirges wird durch das Militär aufs Neue mit Ausgaben                         überbürdet und beunruhigt. ‒ Der Abgeordnete der Stadt Schweidnitz, Teichmann wollte wegen der dortigen Vorfälle                         interpelliren, alles dieses ist nun bis zur nächsten Sitzung verschoben.                     Nach Eröffnung der heutigen Sitzung nimmt der Minister                             Präsident v. Auerswald das Wort: „Es haben sehr beklagenswerthe                         Vorfälle in Schweidnitz stattgefunden, die die öffentliche Theilnahme mit                         Recht in Anspruch nehmen. Nach eingegangenen amtlichen Nachrichten haben                         leider sechs Personen ihr Leben dabei eingebüßt und mehrere andere sind                         verwundet. Diese Umstände werden von einer Deputation, die ich vor der                         Sitzung empfing, bestätigt. Von Seiten der Regierung wird alles mögliche                         geschehen um den Thatbestand festzustellen. Ich enthalte mich jeder weitern                         Folgerung und füge hinzu, daß die Gesetze ihren vollen Lauf haben                         werden.“                     Der Präsident Grabow zeigt an, daß mehrere dringende                         Anträge und Interpellationen eingegangen sind, daß man seiner Ansicht nach                         aber zuvor das Gesetz über Abschaffung der Todesstrafe, nach Beschluß in                         letzter Sitzung zu Ende berathe. ‒ Justizminister Märker: Die Frage wegen Abschaffung der Todesstrafe ist im                         Ministerium zur Sprache gekommen, es konnte aber keine Einigung hierüber                         stattfinden zwischen seinen Mitgliedern und man beschloß die Frage als eine                         offene zu betrachten und der Versammlung ganz freien Willen zu lassen. Ich                         werde Ihnen also nur meine eigene Meinung in dieser Sache mittheilen. Ich                         halte die sofortige Abschaffung der Todesstrafe für ein dringendes                         Bedürfniß. Früher hielt man es für nothwendig, daß die Todesstrafe durchaus                         angewendet werden mußte, Blut mußte wieder mit Blut gesühnt werden. Das war                         zur Zeit einer niederen Stufe der allgemeinen menschlichen Bildung. Ob nun                         das Volk schon auf höherer Stufe stehet, werden die Abgeordneten durch ihre                         Abstimmung zu erkennen geben, da sie das Volk vertreten. ‒ Die biblischn                         Gründe kann ich ebenfalls nicht gelten lassen, denn da es dort heißt; wer                         Blut vergießt dessen Blut soll wieder vergossen werden, so ist dieser                         Grundsatz, in jetziger Zeit wohl ebensowenig anzuwenden als der, welcher                         sagt: Auge um Auge; wie die Strafe bei diesen Verbrechen eine andere                         geworden ist, so können wir auch die Todesstrafe umwandeln. ‒ Auch die                         Abschreckungstheorie wird gegen die Abschaffung vorgebracht. Jeder soll aber                         nur bestraft werden, für das was er gethan hat, nicht um Andere damit                         abzuschrecken. ‒ Ich kann ferner nicht zugeben, daß im Volke durch                         Abschaffung der Todesstrafe das Ansehen der Gesetze leide. Meiner Ansicht                         nach, wird durch Abschaffung der Todesstrafe eben die Sicherheit der Person                         gesichert. Denn wie durch Abschaffung der Prügelstrafe, dieselbe gewiß im                         Volke weniger angewandt wird als früher, wo Jeder das Beispiel des Staats                         befolgte, so wird die Abschaffung der Todesstrafe dasselbe Resultat haben                         und der Mörder wird eine heilige Scheu vor dem Blutvergießen bekommen. ‒ Ich                         weiß aus Erfahrung, welchen großen Widerwillen und große Gewissenunruhen der                         Richter beim Erkennen der Todesstrafe empfindet. Dagegen spricht er mit                         gutem Gewissen, gestützt auf das Gesetz, jede andere Strafe aus. ‒ Auch                         findet man jetzt immer weniger Leute, die das Amt der Exekution übernehmen.                         ‒ Geschworne, werden eher freisprechen als zum Tode verurthelen, um ihr                         Gewissen nicht zu beschweren und der große                         Verbrecher wird demnach freigesprochen. ‒ Ein einziger Grund, der Justizmord, wäre schon hinreichend die Todesstrafe                         abzuschaffen. Wie ist das Gewissen des Richters oder des Geschwornen nicht                         belästigt, wenn es sich später herausstellt, daß ein falsches Urtheil                         gesprochen und unschuldiges Blut vergossen wurde. ‒ Es fragt sich auch ob                         der jetzige Zeitpunkt geeignet ist, der Abschaffung der Todesstrafe sofort                         die Gesetzeskraft zu geben, wei eine gänzliche Umarbeitung des Strafgesetzes                         in Arbeit ist. Man hat ferner gesagt, daß dadurch eine Ungleichheit in der                         Strafbestimmung eintrete. Das ist aber nur illusorisch, denn wenn das neue                         mildere Strafgesetz in Kraft tritt, so wird dasselbe auch darin eine                         rückwirkende Kraft ausüben, daß die schon erkannten Strafbestimmungen,                         wieder nach dem neuen Gesetze gemildert werden können. ‒ Schließlich erkläre                         ich mich noch, nach der Bestimmung des Kommissionsantrag, für Beibehaltung                         der Todesstrafe im Kriegs- und Belagerungszustande.                     Es sprachen noch viele Redner für und gegen die Abschaffung der Todesstrafe                         unter denen nur die Rede des Abgeordneten D'Ester für gänzliche Abschaffung                         hervorzuheben ist. Er sagte unter andern: Es sind die verschiedenartigsten                         Gründe herbeigebracht worden für die Beibehaltung der Todesstrafe. Sie sind                         hergeholt worden aus dem Rechtspunkte, aus der Bibel, aus Himmel und Hölle,                         und ich weiß nicht, wo sonst noch her. Lassen Sie mich aber meine Gründe für                         Abschaffung der Todesstrafe vom Standpunkte des reinen Menschenrechts                         entwickeln. Wollen Sie nicht den Menschen von Geburt an als Sünder                         betrachten, so muß man die Motive beurtheilen, die den Verbrecher dazu                         leitet. Durch mancherlei Verhältnisse kann der Mensch zu einer That                         gezwungen werden, die, wenn man die Motive genau erwägt, wohl zu billigen                         ist. Man verurtheilt Leute, welche die edelsten Motive zu irgend einem Mord                         gebracht und wir sehen Männer auf offenem Markte Menschen niederschießen                         lassen. Ein solcher Mann kann das Opfer eines Systems sein. Er kann                         persönlich gegen das mörderische Verfahren sein, das er anordnet, aber das                         System befiehlt es ihm. Es hat Zeiten gegeben, wo es der Staat für                         nothwendig gefunden hat, Tausende zu tödten. Schaffen wir daher die                         Todesstrafe ohne alle Ausnahme ab. Auch für den Hochverrath ist sie                         keinesfalls nothwendig.                     Nachdem die allgemeine Debatte geschlossen und das Amendement Schlink, eine                         motivirte Tagesordnung verworfen war, wurde zur Debatte über den § 1.                         geschritten. Unter Andern sprach der Abgeordnete Moritz gegen die Bestimmung, den Hochverrath auch ferner mit dem                         Tode zu bestrafen. Er sagt: „Hochverrath ist nur eine versuchte That, denn                         wenn er zur Ausführung gekommen und gelungen ist, so ist er kein Hochverrath                         mehr!“                     Jetzt beginnt eine unfruchtbare Stunden lange Debatte über die Fragestellung                         und über die Priorität des Jonas'schen Amendements oder des Gesetzentwurfs.                         Namentliche Abstimmung wurde verlangt und angenommen. Auch beschloß man                         zuerst über das Jonas'sche Amendement abzustimmen, aber einige eigenwillige                         Abgeordnete, denen sich auch der Justizminister ganz unbefugterweise                         anschloß, da er kein Abgeordneter ist und deshalb in solchen Angelegenheiten                         nicht das Wort nehmen darf, protestirten dagegen. Dadurch entstand eine                         fürchterliche Aufregung und der Streit ward immer größer. Die Ministeriellen                         wollen den Beschluß dem Justizminister zu Gefallen umstoßen, und durch ihre                         Majorität beantragen sie eine neue Ordnung der Fragen. Aber die Redner der                         Linken überzeugen endlich die Versammlung, daß man durchaus über das                         Jonas'sche Amendement zuerst abstimmen muß. Dies Amendement lautet: „Die                         Todesstrafe ist ohne alle Ausnahme abgeschafft,“ und wird mit 193 gegen 164                         Stimmen verworfen.                     Endlich gelangt man zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Kommission. Der                         § 1 wird in zwei Theile getheilt. Der erste enthält die Worte: „die                         Todesstrafe ist abgeschafft,“ der zweite die Ausnahme. Der erste wird nach                         namentlicher Abstimmung mit 294 gegen 37 Stimmen angenommen.                     Da die Zeit schon weit vorgeschritten, so beschließt man die fernere                         Abstimmung bis zu nächster Sitzung, die ausnahmsweise wegen der vielen                         dringenden Anträge und wegen Berathung der Habeas-Corpus-Akte auf Dienstag                         Morgen 8 Uhr festgesetzt wird, auszusetzen.                     Mit Erwartung blickt Alles dem nächsten Sonntag entgegen. Die Bürgerwehr ist                         durch ihren permanenten Ausschuß zur Abstimmung darüber aufgefordert, ob sie                         sich Sonntag früh zu einer Parade versammeln und bei dieser Gelegenheit dem                         Reichsverweser „als freiwilliges Zeichen der freudigen Anerkennung und                         Huldigung, unbeschadet des Eides der Treue für König und Verfassung in                         Preußen, den diese Huldigung nicht stört, ein dreifaches Hoch bringen                         wolle.“ Von 102 Bezirkskompagnien haben sich 94 bis jetzt dafür erklärt. Die Armee wird dagegen von allen                         Huldigungsäußerungen absehen, da der Kriegsminister beschlossen hat, den                         Armeebefehl des Königs als genügenden Ausdruck der dem Reichsverweser                         schuldigen Ehrerbietung und Anerkennung zu betrachten.                     Hr. Griesheim, der Socius des Kriegsministers, soll                         in Folge seiner berüchtigten Schrift über die Centralgewalt, vom                         Staatsministerium aller seiner Funktionen, welche irgend eine politische                         Thätigkeit voraussetzen, enthoben werden. Seine Stelle im Kriegsministerium                         soll anderweit besetzt werden, welches dringend nothwendig ist, da der                         Kriegsminister durchaus nicht mehr in den Sitzungen der                         Vereinbarerversammlung erscheint, und ihn demnach ein Anderer vertreten muß.                         Heute war Hr. Griesheim in der Vereinbarersitzung noch anwesend.                     Das zweite Garderegiment, welches in Charlottenburg sich mehrfacher Insulten                         und Anfälle auf hiesige Studenten und Bürger hat zu Schulden kommen lassen,                         ist nach Nauen versetzt worden. Der Kriegsminister beabsichtigte Anfangs,                         diese Vorfälle ganz unberücksichtigt zu lassen; den Studenten, welche sich                         bei ihm beschwerten, sagte er: „es sei dunkel gewesen und es würde nicht                         möglich sein, die Schuldigen herauszufinden; sie möchten künftig                         Demonstrationen unterlassen, welche die Aufmerksamkeit des ohnehin gereizten                         Militärs auf sie lenken müßten.“ Nur den dringlichen Forderungen des                         Ministers des Innern, Kühlwetter soll es                         zuzuschreiben sein, daß dennoch eine Untersuchung gegen die Soldaten                         eingeleitet ist. Insbesondere soll ein Lieutenant schwer gravirt sein. Als                         bei demselben einige gemißhandelte Studenten beschwerdeführend Schutz gegen                         die Brutalität der Soldaten suchten, außerte er: „Ihr kommt vom Spandauer                         Berge, da kommt ja die deutsche Einheit her; der kann es nicht schaden, wenn                         sie in den Dreck geschleift wird.“ Die Soldaten haben nämlich die den                         Studenten entrissene deutsche Fahne in den Koth getreten.                     Im Ministerium des Innern ist jetzt ein Berichtigungsbureau eingerichtet, an                         dessen Spitze Hr. v. Hasenkamp aus Aachen gestellt                         ist. Das Gerücht bezeichnet diesen Herrn als den künftigen Schwiegersohn des                         Hrn. Hansemann, wobei jedoch zu bemerken ist, daß das hiesige Publikum mit                         der Vertheilung der Töchter des Finanzministers sehr freigebig ist, denn                         nicht nur Hr. v. Hasenkamp, auch der                         Polizeipräsident v. Bardeleben und der Minister Kühlwetter werden zu dessen Schwiegersöhnen                         designirt.                     Der Oberlandesgerichts-Auskultator Dortu aus Potsdam                         stand heute vor dem Kammergericht der Majestätsbeleidigung angeklagt wegen                         einer Rede, die er am 18. Mai im politischen Klub in Potsdam gehalten hat:                         Der in der Rede vorkommende Ausdruck „Rabenvater“                         wurde als sich nicht auf den König beziehend angenommen, dagegen der                         Ausdruck „Kartätschenprinz“ auf den Prinzen von                         Preußen bezogen, und wurde der Angeklagte deshalb zu                             achtzehn Monat Festungsarrest und Verlust des künftigen Anspruchs an                             eine Stelle im Staatsdienst verurtheilt!!! Errungenschaft der                         Märzrevolution! Die Denunciation gegen den Verurtheilten wurde erst nach 8                         Wochen, nachdem er die Rede gehalten, eingereicht, früher hielt man es nicht                         angemessen, damit hervorzutreten. Der frühere Staats-Anwalt, Hr. v.                         Kirchmann, hätte sie jedenfalls zurückgewiesen. Aber unsere                         Kammergerichtsräthe das sind die Reaktion selbst in höchsteigener Person und                         wenn die Vereinbarer sich nicht beeilen, die alten Landrechtsparagraphen                         aufzuheben, so werden danach noch halb Berlin in die Festungen geschickt                         werden.                 
                                                              119                    Berlin, 4. Aug.                     Herr von Griesheim, Obristlieutenant, Direktor im Kriegsministerium wird                         endlich, wie bestimmt versichert wird, aus dem Kriegsministerium                         ausscheiden, und die Nationalversammlung wird auf diese Weise die Erholung                         verlieren, den edlen Kavalier zur Erquickung aller Patrioten von „Anno                         Toback“ auf dem altpreußischen Korporalstock der Kommisbegeisterung ferner                         herumgalloppiren zu sehen. Das Ministerium soll überhaupt beabsichtigen den                         Staatsstall von dem festgetretenen Mist des reaktionären Beamtenthums                         durchgreifend zu reinigen ‒ eine schöne, eine dankenswerthe Arbeit ‒ aber                         auch eine Herkules-Arbeit, und die Herkulesse sind heuer sparsam gerathen.                         Gleichzeitig erfährt man, daß auch in Löbau in Westpreußen ähnliche Gräuel                         vorgekommen sein sollen wie in Schweidnitz.                     In der gestrigen Sitzung des hiesigen „Bürgerwehrausschusses“ erregte der                         Bericht über die Schweidnitz'schen Ereignisse allgemeine Erbitterung. Man                         beschloß sogleich im Namen der Berliner Bürgerwehr eine Adresse an die                         Schweidnitzer Kameraden abzusenden, in welcher mit der Versicherung der                         lebendigsten Theilnahme die tiefste Entrüstung über das Vorgefallene                         ausgedrückt wird. Zugleich wurde eine Sammlung für die Verwundeten und                         Hinterbliebenen der Gefallenen beschlossen.                 
                                                              40                    Berlin, 4. August.                     Von dem Abgeordneten Krackrügge ist bei der National-Versammlung ein Antrag,                         die bekannte Westphälische Staatsschuld betreffend,                         eingebracht, welcher für die Inhaber der Obligationen eine Anerkennung                         derselben, oder doch jedenfalls die Zulassung zum Rechtswege verlangt. Von                         der vormaligen Regierung wurden desfallsige Ansprüche, welche höchst gerecht                         erschienen, immer durch eine bloße Ministerial-Verfügung von der Hand                         gewiesen.                     In diesem Augenblick (1 Uhr Mittags) sind vor der Aula viele hundert                         Studenten versammelt, welche Berathung pflegen über die gestern und                         vorgestern vom 2. Garderegiment in Charlottenburg erlittenen                         Mißhandlungen.                 
                     Berlin, 4. August.                     Der Staats-Anzeiger enthält allerlei offizielle und halboffizielle                         Mittheilungen:                     1) ein langes Cholera-Reglement aus der 2. Abtheilung des Ministeriums des                         Innern, gezeichnet Puttkammer und das hauptsächlich Data über Entstehung                         dieses Reglements selbst enthält;                     2) die Anzeige des Hrn. Hansemann an die Regierung, daß die freiwillige                         Anleihe nicht am 10. August geschlossen wird;                     3) einige Ministerialverfügungen über Kirchensachen und Laudemien, ohne alle                         Bedeutung.                     4) Aufhebung des Verbots des Wanderns der Handwerker nach der Schweiz für den                         Reg.-Bez. Potsdam.                     ‒ Die Verwickelungen mit den Buchdruckergehülfen dauern noch immer fort. Die                         gestrige Zeitungshalle ist ganz ausgeblieben, eben so die neue preußische                         Zeitung; die „Reform“ ist nur in einem halben Bogen erschienen. (Auch heute                         Abend ist keine Zeitungshalle erschienen.                     (Voss. Z.)                     ‒ Der Oberst Willisen, ist nach erfolgter Ernennung zum Generalmajor mit                         einer außerordentlichen Sendung nach Paris betraut worden. Man glaubt, daß                         diese Sendung den Zweck habe, die französische Republik der friedlichen und                         freundschaftlichen Gesinnungen Preußens zu versichern.                     (Voss. Z.)                 
                                                              *                    Erfurt, 2. August.                     Heute Mittag marschirten etwa 6 Kompagnien des 31. Regiments mit 3 Geschützen                         und ein Theil der Kurassiere nach Gera. Die Unruhrn daselbst müssen also                         sehr ernster Art sein.                 
                     Schweidnitz, 1. Aug.                     Nachmittag 1 Uhr. Der Bürgermeister hat auf stürmisches Anfordern der Bürger,                         und auf die Vorstellungen der Stadtverordneten sein Amt niedergelegt und auf                         Verlangen diese Erklärung schriftlich von sich gegeben, jedoch mit dem                         Bemerken, daß er, da er eigenes Vermögen nicht besitze, auf die gesetzliche                         Pension Anspruch zu machen sich genöthigt sehe. Die Stadtverordneten und der                         Magistrat haben aus ihrer Mitte zwei Kommissionen ernannt, und die eine,                         bestehend aus den Herren Kaufmann Arnold, Schlossermeister Führich und                         Rathsherrn Feuerstack, nach Breslau entsendet, um die hiesigen Vorgänge dem                         Oberpräsidenten und dem kommandirenden General mitzutheilen, und da der                         Kommandant sich weigere, das Militär zurückzuziehen, Letzteren zu ersuchen,                         die Abberufung des Militärs, wie des Kommandanten, verfügen zu wollen; die                         andere aber, gebildet von den Herren Syndikus Pfitzner, Lederfabrikant Münch                         und Seifensieder Koch, zu dem bereits erwähnten Zwecke nach Berlin bestimmt,                         wohin sie heute Abend abreisen wird. ‒ Die Stadt ist in Belagerungszustand,                         die Kanonen auf den Wällen sind nach der Stadt gekehrt, und jedes Geschütz                         mit Munition für 10 Schuß versehen. ‒ Die Bürgerwehr ist nicht aufgelöst; ‒                         es war nur Gerücht.                     2 Uhr Nachmittag. Die Aufregung dauert fort. Die Bürger hatten schon am                         Morgen die bei ihnen einquartierten Infanteristen ausgewiesen; jetzt rotten                         sich die Arbeiter auf dem Ringe zusammen. Einige Artillerie-Offiziere suchen                         eine Verständigung herbeizuführen, doch umsonst; man besteht auf Entfernung                         des betreffenden Füsilier-Bataillons, das jetzt ganz herangezogen und auf                         dem Ringe aufgestellt wird.                     3 Uhr. Das Militär wird abziehen, heißt es: da fallen im Rathhause zwei                         Schüsse, wie man sagt, ein Signal des hier gefangen gehaltenen                         Füsilier-Majors v. Gersdorf, der gestern Abend den Befehl zum Schießen                         gegeben haben soll. Das Militär rückt gegen das Rathhaus und dringt ein,                         wird aber von den Bürgern wieder zurückgedrängt, ohne daß ein Schuß fällt,                         oder Jemand irgendwie verletzt wird. Das Militär zieht sich jetzt in der                         That zurück, nach einem Beschlusse der dasselbe kommandirenden Offiziere, so                         sagt man; die Kanonen werden abgefahren, das Bataillon rückt in die                         Kasernen, doch nicht ohne daß vorher noch einer Frau durch einen                         Musketenschuß, den ein Soldat, sei es aus Unvorsichtigkeit oder aus Bosheit,                         abfeuerte, ein Arm zerschmettert worden ist. Die Mannschaften auf der                         Hauptwache werden von den Bürgern mit Steinwürfen vertrieben, und sämmtliche                         Wachposten von der Bürgerwehr besetzt. Jetzt verbreitet sich die Kunde, der                         Kommandant, den man nur einen Mörder nennt, habe seinen Posten niedergelegt;                         die Kunde wird zur Gewißheit und erregt allgemeine Freude. Eine offene                         Erklärung des Offizierkorps, und die Vorstellungen des eben hier anwesenden                         Generals Fromm sollen den Kommandanten zu jenem Entschlusse bewogen haben.                         Doch sind die Räume des Kommandanturgebäudes noch voll bewaffneter                         Soldaten.                     Bis jetzt, Abends 6 Uhr, ist die Ruhe nicht weiter gestört worden. Die                         Bürgerwehr hat fast alle Wachen inne, nur die Artillerie, mit der die                         Bürgerschaft stets auf gutem Fuße gestanden

hat, hält einige                         Posten besetzt. ‒ Man erwartet hier die Breslauer Jäger als Besatzung.                     (A. O. Z.)                 
                     Göttingen, 1. Aug.                     Eine Kommission ist nach Bovenden abgegangen. In jenem Orte liegen jetzt                         notheimische Kuirassiere. Auch dort sollen vom Pöbel Excesse an Häusern und                         Menschen verübt sein; allgemein ist die Entrüstung über die Handlungsweise                         der Beamten und des Domainenpächters Mahler. Letzterer ist geflohen und                         gestern vom Volke auch aus Notheim vertrieben. Das abscheuliche Attentat der                         Reaktion wird bald entschleiert vor uns liegen und seinen Urhebern ‒ (wer                         weiß wie hoch sie sitzen, selbst auf Göttingen zeigen viele Stimmen) wenig                         Segen bringen. Noch nie war die Bureaukratie, noch nie die konservative                         Kaste in Göttingen so verhaßt als jetzt!                     (H. M.-Z.)                 
                                                              12                    Leipzig, 2. August.                     Der Abgeordnete Ruge, der in der Nationalversammlung                         zu Frankfurt jedesmal da, wo es ein klares Erkennen der wirklichen                         Verhältnisse und ein praktisches Auftreten galt, seine alten Phrasen von                         1842, und die trivialsten Allgemeinheiten wiederholte: dieser Abgeordnete                         traf gestern hier ein. Es wurde ihm von einer kleinen Zahl Studenten,                         Gymnasiasten etc. ein Fackelständchen und ein Hoch auf den Kritikker der                         Vernunft der Ereignisse gebracht. Dieses Hoch bezeichnete ihn als „den                         Helden der Zukunft!“ Das durch Neugierde herbeigelockte Publikum blieb beim                         Anblick und sogar beim Anhören einer Dankrede des „Helden der Zukunft“ zum                         Verzweifeln kalt und theilnahmlos. Nur als die Fackeln ausgelöscht wurden,                         erscholl ein lautes Bravo! Die demokratische Parthei kann und wird es Hrn.                         Ruge niemals vergessen, daß er in der Nationalversammlung durch seine                         pommersche Unkenntniß des Geschäftsreglements und seine Ungeschicktheit,                         sich in den Formen desselben zum Nutzen der Parthei zu bewegen, die Taktik                         der Linken bei den Verhandlungen über den Reichsverweser zu Nichte machte                         und so sehr dazu beitrug, daß die Unverantwortlichkeit angenommen wurde.                 
                                                              [#]                    Wien, 1. Aug.                     Der Kaiser kommt nicht! ‒ Auch gut! Man bemerkt nirgends Traurigkeit ob                         dieser Botschaft, wohl aber Entrüstung. ‒ Der Kaiser will nicht kommen, als                         ob er noch ein Recht hätte, nicht zu wollen. Und wir sollen ihn bitten, als                         ob wir noch in der Lage wären, bitten zu müssen. Die souveränen Völker                         Oestreichs tagen in Wien, um aus eigener Macht- und Rechtsvollkommenheit das                         Vaterland zu konstituiren, und der Kaiser erklärt, er könne nicht zu seinen                         Völkern kommen, weil sie ihm keine Sicherheit garantiren. Dieser Gedanke ist                         an und für sich schon ein Schicksal ‒ ein welthistorisches. ‒ So schreibt                         die Konstitution, ein Wiener demokratisches Blatt.                         Dasselbe Blatt sagt über die südslavische Demonstration vom 28. Juli bei                         Gelegenheit der Anwesenheit des Barons Jellachich in Wien:                     „Es ist sonnenklar, daß die ganze Sache von der Reaktion, wenn auch                         vielleicht nicht geradezu eingeleitet, so doch auf das emsigste unterstützt                         worden, da sie bei dem Zustande von Spannung zwischen der slavischen und                         deutschen Nationalität nichts anders erwartete, als der hingeworfene                         Slavenhandschuh werde aufgenommen und ein blutiger Krawall die Straßen Wiens                         röthen. Anarchie in Wien! ist das heiße Morgen- und                         Abendgebet der Camarilla, um die Freiheit der Wiener mit Bomben                         niederzustrecken, da sie allen andern Waffen bisher widerstand. Die                         Demonstration vom 28. Juli war nicht blauweißroth,                         sie war durch und durch schwarzgelb. Wir achten                         Blauweißroth, so lange es sich nicht auf Kosten des deutschen Banners                         erhebt, aber wir hassen Schwarzgelb in der traurigen historischen Deutung,                         die ihm das Jahr 48 zusichert.                     „Glaubt die Reaktion vielleicht, daß man in dem Zuge, der gestern Wiens                         Straßen durchzog, nicht die Militärdemonstration                         erkannte. Wie anders kann man einen Zug nennen, bei dem ein Drittel aus                         Soldaten bestand, die aus den Regimentern Schönhals, Nassau etc. unmöglich                         ein Interesse haben konnten, dem kroatischen Jellachich eine Huldigung zu                         bringen, einen Namen, den viele                             von ihnen, wie wir uns selbst überzeugten, gar nicht kannten? Die                         Fackeln wurden zum größten Theile von Soldaten getragen, die übrigen beinahe                         ausschließlich von Nationalgarden, von denen eine                         große Zahl das deutsche Band trugen. Deutsche Farbe,                         Hymne und Deutschland waren die Fäden zu einem loyalen Mantel, den man der                         durch und durch reaktionären Demonstration umhängen wollte.                     „Was uns tief schmerzte, war der Antheil, den ein Theil der Aula dadurch                         nahm, daß ihre Musikbande den Zug anführte. Der slavische Theil der Legion,                         obwohl ein kleiner, begnügte sich nicht, einfach mit dem Zuge zu gehen,                         sondern stellte sich mit auffallender Ostentation an die Spitze des Ganzen.                         Dies ist die erste Spaltung, die die Legion durchzuckte.“                 
                     Eckernförde, 3. August.                     Heute Morgen um 6 Uhr lief die Dampffregatte „Hecla“ in unsern Hafen ein,                         entfernte sich aber wieder, nachdem die Offiziere des Schiffes sich von dem                         Räderkasten herab mit Fernröhren gehörig orientirt hatten. Das Schiff kam                         der Stadt nicht völlig so nahe wie der Aegir am vorigen Mittwoch.                 
                     Triest, 28. Juli.                     Durch Erlaß des Finanzministeriums vom 23. ist die Ausfuhr und der Transit                         von Waffen nach der Schweiz, den von östreichischen Truppen nicht besetzten                         Landestheilen des lombardovenetianischen Königreichs und nach den andern                         italienischen Staaten bis auf weiteres verboten worden.                 
                     Triest, 27. Juli.                     Das Dampfboot „Venezia“, welchel vorgestern die Venetianer Geiseln nach                         Venedig führte, ist heute mit den unsrigen hier angelangt.                 
                              Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 510.                                     Mailand, 31. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 510.                                                                              *                    Mailand, 31. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 510.                                                                              *                    Verona, 28. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 510.                                                                              *                    Turin, 30. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 510.                                     Turin, 31. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 510.                                                                              *                    Rom, 26. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 510.                                     Chiasso, 1. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 510.                                                                              27                    Neapel, 25. Juli.                                      
                              Großbritannien.                                                                               *                    London, 4. Aug.                     Die Debatten im Parlament gewinnen täglich an Langweiligkeit. Brauchte der                         nach Australien Reisende bisher 4-5 Monate, so ist jetzt die Einrichtung                         getroffen, daß man von England bis Singapore in 42 Tagen und von da bis                         Sydney in 22. Tagen also zusammen in cirka 2 Monaten nach Australien                         gelangt. Dies ist nur dadurch möglich geworden, daß eine ununterbrochene                         regelmäßige Verbindung durch Dämpfer eingerichtet ist. Die Times kämpft                         wacker für das, was sie die heiligen Rechte des Königs von Holland gegenüber                         der Nationalversammlung in Frankfurt nennt. Dieses Blatt macht namentlich                         alle Gläubiger Hollands ‒ und deren sind freilich nicht wenige ‒ auf die sie                         selbst bedrohenden Gefahren aufmerksam, wenn Limburg Deutschland einverleibt                         würde. Das englische Krämer-Journal ist wüthend, daß Deutschland mit seinen                         Zollgesetzen nun gar noch die Maas zur Gränze machen will. Es tröstet sich                         aber mit der Aussicht, daß das gute Deutschland bald auf allen Punkten so                         mit fremden Völkern in Krieg theils verwickelt ist, theils bald sein wird,                         daß es Gott danken wird, wenn es wieder hübsch fromm und zahm sich                         niedersetzen und zur Belohnung einige anerkennende Worte in einem Artikel                         der Times lesen kann.                 
                                                              *                    Dublin, 3. August.                     Nach allen aus den Provinzen eintreffenden Berichten dauert die Ruhe fort.                         Von den Bewegungen der Insurgenten Chefs hat man nichts in Erfahrung                         gebracht. Aus Balingarry wird gemeldet, daß dort mehrere Personen verhaftet                         worden, von denen man wußte, daß sie entweder Chefs beherbergt oder an der                         insurrektionären Bewegung Theil genommen hatten. Ueber S. O'Brien erfuhr                         man, daß er am Sonnabend in Ki[#]cooley übernachtet. Meagher und Doheny                         sollen sich im Norden von Slievenamon aufhalten. An die letzten Montag unter                         die Zwangs-Akte gestellten 15. Grafschaften und Baronien hat der                         Lordlieutenant die Bekanntmachungen ergehen lassen, daß dort Jeder, der                         nicht einen offiziellen Erlaubnißschein besitzt, bis zum 7. August bei                         2jähriger Gefängnißstrafe mit harter Arbeit, seine Waffen auszuliefern hat.                         Lord Hardinge hielt heute über die Garnison im Phönix-Park Revue ab.                         Privatbriefe sprechen davon daß O'Brien sich nach den Bergen zwischen Clare                         und Galway begeben. O'Gorman jun. ist keineswegs erschossen; er war vielmehr                         erst dieser Tage in Emly, wo er die Leute haranguirte und einige bewaffnete                         Klubs bildete.                 
                              Französische Republik.                                                                               17                    Paris, 4. August.                     Die reaktionäre Partei im Repräsentantenhause hat gestern durch ihre allzu                         große „Honnetete“ (d. h. durch ihre an Wahnwitz streifenden Lügen) sich                         gräulich blamirt. Der Rapport über die Verschwörung war so rasend, so                         „epileptisch“, daß Ledru Rollin, L. Blanc, Caussidièrc und Proudhon in der                         öffentlichen Meinung wieder gestiegen sind. Die Damen der Tribünen, obschon                             lauter Bourgeoisen, hatten schon am Montag,                         mitten unter ihrem Gelächter über Proudhons „arithmetische                         Guillotinenpredigt“, geäußert: man widerlege ihn ja gar nicht! Und gestern                         meinten viele: diese Anklagen seien doch gar zu bizarr. Mit der Zeit kann es                         auf diesem Wege zu einer totalen Spaltung in zwei                             Kammern kommen, freilich aber nicht im thiers-amerikanischen Sinne.                         Der National ist sehr betrübt und prophezeit die baldige Zerreißung der                         Republik in zwei unversöhnliche Parteien; der Siecle, dieses düster                         gemüthliche Murmelthier, ist gleichfalls betreten ob der gestrigen „Szene“                         und der Constitutionnel kreischt: „Einheit, Einheit! schon erhebt dies                         feuer- und blutrothe Ungeheuer wieder sein Haupt!“ ‒ Im Elsaß tummeln sich                         die deutschen Fabrikproletarier wacker, die Frauen nehmen rüstig Antheil;                         Kollision mit der Ordnungsmacht ist häufig. Von vielen Fabriken laufen                         Petitionen an den Minister um Gestaltung von Arbeiterassociationen ein; von                         andern um Association zwischen Arbeiter und Meister. Die Industrieherren in                         Lille zittern, sie haben keine Arbeit mehr zu geben und schicken eine                         Delegation nach Paris. Die 5000 Arbeiter in Maubeuge liegen auf dem                         Pflaster; ihre Patrone finden weder in Frankreich noch in Belgien                         Arbeitsbestellungen und flehen das Ministerium um Rath an. Der Pfarrer Roux                         im pariser Faubourg St. Antoine ruft in allen Journalen die christliche                         Mildthätigkeit auf für 4000 arbeitlose Proletarierinnen seines Sprengels, er                         habe vom Ministerium das Geständniß völliger                             Rathlosigkeit erhalten, und er könne selbst nur 50 Franken                         subskribiren. Hierauf antwortet die Staatsbehörde mit dem Befehl: jedes                         ehemalige Nationalateliermitglied, das nach Paris dringe, sogar mit Waffengewalt in die Provinz zurückzutreiben. „Wir, die                         Schaffer und Erhalter der Lebenskraft des Staats, ruft Le Commerce, wir                         wollen um jeden Preis Ruhe, Ruhe und nochmals Ruhe. Nennt uns hartherzig,                         grausam, wir wissen was unsere heiligen Familieninteressen uns befehlen;                         Ruhe für Handel und Wandel, dafür sind wir stets bereit die Flinte zu                         ergreifen.“ ‒ Des Herrn Karr Journal sagt: „Der tückische, teuflische                         Blanqui, dessen Aeußeres schon den Mephistopheles anzeigt, wollte durch                         Aufstände den honnetten Verkehr und Gewinnst zerrütten; er verglich oft in                         seinem Klub unsere fleißige, tugendhafte Mittelklasse, in die jeder                         Proletarier durch Arbeitsliebe und Sparsamkeit Zutritt hat, mit der                         tyrannisirenden Adelsklasse des Mittelalters; in seinen eiskalten,                         höhnischen, anscheinend so sanften Reden weissagte er uns ein modernes 1794;                         ja er trieb die Diabolik so weit lächelnd zu verkünden: Köpfen in Masse wie damals sei kaum mehr nöthig, durch                         geschicktes Auswählen der abzuschlagenden Köpfe                         würde schon moralischer Einfluß zur Genüge ausgeübt                         werden. Dieser der Hölle entstiegene Feind des Menschengeschlechts hat viele                         Anhänger, die leider noch nicht gefangen sind;                         videant consules ne respublica detrimentum capiat.“ In Kafes hört man sehr                         oft bedauern daß die Mobilen nicht sämmtliche                         Gefangenen erschossen haben; ganz gemüthliche Krämer, die über den Schnupfen                         ihres Katers weinen, sagen: mais il faut en finir avec cette canaille là !                         und sind ernstlich der Meinung „man könne dies Ungeziefer von Brigands wie                         Wanzen in einer Stube vertilgen“ (wörtlich). Die ehrsame Kaufherrnschaft von                         Bordeaux, welche in tiefer Entrüstung an das Bestehen des vom Charivari                         erdichteten republikanischen Amazonenkorps, der Vesuviennen, glaubte, (ist maßgebend für die geistige Stufe der                         Provinzialbourgeois) erläßt wieder Donnerkeile gegen Centralisirung, und                         vertheidigt das Institut der Departementalbanken in specie als „ein zur                         Moralisirung der Provinzen beitragendes“. Aehnlich die von Havre, welche dem                         ministeriellen Plan der Hypothekenbesteuerung den Namen eines                         kommunistischen Diebstahls giebt. ‒ Hr. Philaret Chasles, Sohn des wackern                         Konventmanns, philippistischer Professor und Mitverfertiger der bösartigsten                         Artikel des J. des Debats, ergeht sich in der Revue de deux Mondes gegen                         Pantheismus und „die damit verbundene Arbeitsorganisation;“ er trachtet in                         die Kammer zu kommen. Der alte Laponneraye, Republikaner unter L. Philipp,                         affischirt eine weinerliche Ermahnung, betitelt: „weder Anarchie noch                         Reaktion“. Herval hat einen Auszug der Heineschen neuesten politischen                         Gedichte publizirt, worin er unserm Dichter endlich volle Anerkennung giebt                         und Frankreich mit Recht tadelt. Im Ganzen ist die jetzige Literatur                         entsetzlich öde.                 
                     Paris, 4. August.                     An der heutigen Börse wurde mit Bestimmtheit versichert, General Maguan habe                         Befehl erhalten, sein Lager bei Paris abzubrechen und nach den Alpen zu                         marschiren. Man spricht von Intervention in Italien; wir gestehen, nicht                         daran zu glauben.                     ‒ Von Lamennais ist ein Pamphlet mit dem Titel Coups de sabre (Säbelhiebe)                         unter der Presse.                     ‒ Albert Ricci, der vorgestern als Abgesandter aus Turin hier eintraf und                         sofort mit Cavaignac und Bastide eine Unterredung hatte, soll nicht eine                         eigentliche Intervention, sondern die Ablassung einiger Offiziere des                         Generalstabes und die Lieferung von Munition, besonders eines                         Belagerungsmaterials zum Ersatz des in den Schlachten am Mincio verlornen                         nachgesucht haben.                 
                     Paris, 4. August.                     Der große Staatsprozeß rückt seinem Ende allmälig näher. Die Kriegsgerichte                         in der Rue du Cherchemide sind im besten Gange und der Quentin Baucharksche                         Riesenbericht ist unter der Presse. Der „Constitutionnel“ theilt bereits die                         Liste der Hauptangeklagten mit, über welche die Kriegsgerichte zu                         entscheiden haben. Mehrere Fahrzeuge liegen zur Einschiffung bereit und die                         vor drei Tagen erwählte Kommission ist nur noch über die Kolonie uneinig, in                         welche man die Kommunistenbrut schicken soll.                     ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 4. August. Anfang                         11/2 Uhr. Präsident Marrast.                                        Vaulabelle, Minister des Unterrichts, verlangt einige                         Kreditte als Nachträge für 1845, 1846 und 1847.                     An der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Debatte über die berüchtigte                         Kapitalisten- oder Hypothekenbesteuerung, deren erster Artikel mit einer so                         bedenklich dünnen (19 Stimmen relativer) Mehrheit vor 3 Tagen durchging. Wir                         haben den Inhalt des Gesetzes bereits mitgetheilt. Die provisorische

Regierung beabsichtigte Eins vom Hundert zu verlangen,                         Goudchaux begnügt sich mit einem Fünftel der Gesammtzinsen (was wenig                         Unterschied gewährt) und heute wurde der Kampf hierüber nicht minder heiß                         begonnen.                                        Point schlägt einen Zusatz-Paragraphen zum Artikel 1                         vor, zieht ihn aber nach kurzer Debatte zurück.                                        Langlois bringt einen neuen Zusatz, der die                         Kapitalien unter 1000 Fr. gegen die Steuer schützt. Ebenfalls verworfen.                     Artikel 2 lautet also: „Die Steuer beträgt ein Fünftel vom Gesammtbetrage der                         Hypothekenzinsen, welche à 5 pCt. nach den Hypothekenregistern vom Schuldner                         einzuziehen.“                                        Derode schlägt ein Achtel statt ein Fünftel vor.                                        Marast läßt darüber abstimmen. Die beiden ersten                         Proben sind zweideutig. Man schreitet zur Abstimmung durch Stimmzettel. Zahl                         der Stimmenden 642. Für das Amendement 329. Gegen dasselbe 313. Das                         Amendement ist angenommen. (Sensation.)                                        Goudchaux, hastig auf die Tribüne: Bürger! Ihr hattet                         in einer ersten Sitzung den 1sten Artikel sowie das Prinzip des                         Steuergesetzes angenommen. Heute wird Euch ein Zusatz vorgelegt, der das                         Gesetz umwirft, indem er nur ein Achtel statt ein Fünftel vom Zinsertrage                         beantragt. Ihr habt diesen Zusatz genehmigt. Unter diesen Umständen mußte                         ich einen Entschluß fassen. (Aufmerksamkeit. Hört ! Hört !) Ich ziehe das                         Gesetz zurück. Ich thue dieß nicht gern. Dasselbe sollte eine Lücke im                         Büdget von mehr als 20,000,000 Fr. füllen. Ich werde Euch in diesen Tagen                         ein neues Gesetz über Besteuerung des beweglichen Einkommens (revenu                         mobiles) vorlegen.                     Dieser Erklärung folgte eine sehr unheimliche Pause. Dann bewilligte die                         Versammlung dem Marineminister einen Kredit von 1 1/2 Mill., um die                         Lebensmittelbesorgung nach den Kolonien zu reguliren. Die Versammlung nahm                         dann einen Zusatz rücksichtlich des höhern Schulbesuchs für Schullehrer                         an.                     Die nun vorgenommene Berathung des Gesetzes über Bildung der                         Geschwornengerichte das beiläufig gesagt, 24 Artikel und 5 Abschnitten                         zählt, zog sich in die Länge. Folgende Bestimmungen wurden angenommen: Jeder                         Franzose, der 30 Jahre alt ist, und seine politische Aktivbürgerschaft nicht                         verloren, kann zum Geschwornen gewählt werden. Census findet nicht                         Statt.                     Der Entwurf rührt noch von der prov. Regierung her, und ist darum sehr                         liberal.                     Mühsam rückte die Diskussion bis zum Artikel 10 vor.                     Kurz vor 6 Uhr bestieg Recurt, Staatsbautenminister, die Bühne und unterbrach                         die Debatte durch Vorlage eines Gesetzentwurfs, der den Ankauf der Eisenbahn                         von Paris nach Lyon zum Zweck hat. Die Aktiengesellschaft hat sich mit dem                         Minister zum Preise von 7 Frk. 60 Centimen gegen 7pCt. Rente per Aktie                         (worauf bereits 250 Fr. eingezahlt sind) geeinigt. Die Aktiengesellschaft                         verliert somit etwa die Hälfte. Sie war indeß dem Bankerott nahe und drang                         zuletzt selbst auf Eile des Abschlusses.                                        Corbon, der als Vicepräsident den Marrast ersetzt,                         frägt den Minister, ob er auf sofortige Erledigung dringe?                                        Recurt bemerkt, daß er sich der vorherigen Prüfung                         des Entwurfs durch die Büreaus nicht widersetze, jedoch müsse er hinzufügen,                         daß eine große Zahl von Arbeitern brodlos würden, wenn man sich nicht mit                         der Prüfung beeile.                     Die Ueberweisung an die Büreaus wird entschieden. Morgen erfolgt die                         Ernennung von 6 Vice-Präsidenten und die Fortsetzung der Jurydebatte. Die                         Sitzung wird um 6 Uhr geschlossen.                 
                              Dänemark.                                                                               7                    Kopenhagen, 1. Aug.                     Der Kriegsminister ist heute Morgen hier wieder eingetroffen. Die letzten                         Berichte des General Krogh vom Kriegsschauplatze melden keine Veränderung.                         Auf General Hansen's Befehl hat der „Geiser“ die Mündungen der Schlei und                         des Eckernförder Meerbusens rekognoszirt. In Eckernförde lagen nur ein paar                         hundert Mann. Die Bevölkerung war natürlich erstaunlich dänisch gesinnt.                         Täglich kommen Flüchtlinge in Alsen an.                 
                              Schweden und Norwegen.                                                                               *                    Stockholm, 28. Juli.                     Man erwartete hier, nach dem Aftonbladet, in einigen Tagen den König Oskar                         zurück, da von Schließung des Reichstags in der ersten Woche des August die                         Rede war. Dieß würde sich indeß noch länger hinziehen, da mehrere Stände an                         ihre Bewilligungen die Bedingung knüpften, daß die beabsichtigte                         Vereinfachung des Schatzwesens damit zugleich verbunden werde. Diese Sache                         ist erst im Bauernstand vor gewesen, während Adel und Geistlichkeit ihre                         Verhandlungen ausgesetzt haben. Sonach kann der Reichstag schwerlich vor                         Mitte August geschlossen werden. In Kopenhagen hieß es dagegen der König                         werde erst am 1. August abreisen. In Schonen werden Erkundigungen eingezogen                         wie viel Truppen den Winter über dort verpflegt werden können.                 
                              Nachtrag.                                                                               *                    Köln, 6. Aug., Mittags.                     Wie wir von vielen Seiten vernehmen, hat weder hier noch in Düsseldorf die                         geringste Feier, Anerkennung oder Huldigung für den Reichsverweser von                         Seiten der Truppen stattgefunden. Bloß der Armeebefehl des Königs ist den                         Soldaten heute Morgen beim Appel in den Kasernen verlesen worden. Auf dem                         Neumarkt fand bloß die gewöhnliche Parole- und Wachtparade Statt. In                         Düsseldorf, wo die Bürgerschaft ein Verbrüderungsfest mit dem Militär feiern                         wollte, sollen die Truppen sogar auf die umliegenden Dörfer verlegt worden                         sein, um der Brüderschaft zu entgehen.                 
                                                              *                    Rom, 27. Juli.                     Man versichert uns, daß der Pabst den Minister Mamiani mit Rekonstituirung                         des Kabinets beauftragt hat.                 
                                                              40                    Berlin, 4. August.                                        Die Reaktion zu Erfurt, durch eine Menge einzelner                         Thatsachen so berüchtigt, wie wohl keine in einer größeren Stadt mehr, hat                         insbesondere den unterzeichneten Abgeordneten von Erfurt bei der Preußischen                         National-Versammlung als Gegenstand ihrer öffentlichen Verlästerungen und                         Verdächtigungen ausersehen, und für vier verschiedene anonyme Schandartikel,                         das hiesie erste Organ der Reaktion, die Vossische Zeitung, gegen Bezahlung                         großer Summen von Insertionsgebühren gewählt. Der persönliche Haß der                         lichtscheuen Feinde äußert sich besonders seit der Zeit sehr wüthig gegen                         mich, da ich in der National-Versammlung ein Erfurter blutiges Ereigniß zur                         Sprache gebracht habe, ähnlich dem von Schweidnitz. Ich bin der Meinung, daß                         die würdigste Antwort auf derlei versteckte Angriffe die stillschweigende Verachtung sei, daß man ihnen ausweichen müsse, etwa so, wie man rohen                         Gassenbuben ausweicht, wenn sie aus Schlupfwinkeln                         nach ehrlichen Leuten mit Koth werfen. Da aber diese Angriffe nicht allein                         gegen meine Person, sondern auch gegen die Partei gerichtet sind, welcher ich zu meiner Ehre in                         der National-Versammlung angehöre, und da einige Mitglieder dieser Partei in                         einer neulichen Versammlung diese anonymen                         Schmähartikel in der Vossischen Zeitung einer                         Erörterung und Interpellation zu meinem Befremden gewürdigt haben; so sehe                         ich mich veranlaßt, mit Widerwillen zwei Entgegnungen auf die von Lug und Trug, von Privathaß und Bosheit                         erfüllten Artikel zu schreiben, und den Herausgeber der Voss. Zeitung Herrn                         Lessing zu ersuchen, diese Entgegnungen kostenfrei                         aufzunehmen. Dazu ist Herr Lessing, gemäß dem Preßgesetz vom 17. März d. J.                             verpflichtet, und es sollten alle freisinnigen Parteien, Vereine und Personen, welche                         fortwährend durch die Vossische Zeitung Angriffe erleiden, von diesem ihrem                         Rechte den umfassendsten Gebrauch machen, damit diese Zeitung der Sache des                         Fortschritts und der Freiheit weniger schaden möge. Herr Lessing hat nun                         aber dieser gesetzlichen Verpflichtung sich entzogen, und die Aufnahme                         meiner Entgegnungen, indem er sich eine Censur                         derselben anmaßte, und mehreren Stellen mit dem Rothstift das Imprimatur versagte,                         verweigert. Ich habe mich auf den Grund des § 6. des erwähnten Preßgesetzes                         an das Königliche Kammer-Gericht hieselbst gewendet, und um Schutz gegen Anarchie gebeten. Meine erste desfalsige Klage                         datirt sich vom 24. v. M.; indessen ist darauf, ob ich auch vorstellte, daß                         das Interesse der Rechts-Hülfe in einem solchen Falle, seiner Natur nach dem                             Augenblick angehört, weshalb auch das Preßgesetz                         allen angegriffenen Personen die kostenfreie Aufnahme ihrer Entgegnung in                         das „nächste“ Stück der Zeitung sichert, und ob ich                         seitdem wiederholt ein Beschleunigungs-Gesuch                         einreichte, gleichwohl bisher Seitens des Königlichen Kammer-Gerichts meines                         Wissens nichts erfolgt. Indem ich auf diesen meinen                         Zustand der Rechtslosigkeit, gegenüber der triumphirenden Reaktion und                         Anarchie, aufmerksam mache, behalte ich mir vor, meine Entgegnungen, welche                         zugleich über die Corruption der in Erfurt herrschenden kleinen Partei Aufschluß geben, durch                         die Vossische Zeitung zu veröffentlichen, wenn demnächst Herr Lessing, wie                         es gesetzlich geschehen muß, durch das Königliche                         Kammer-Gericht dazu gezwungen wird.                                        Krackrügge.                                 
                              Handels-Nachrichten.                                                        [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 6. August 1848.                                        Abgefahren: Jak. Tillmann nach Koblenz; P. Kohlbecher                         nach der Saar; H. Lübbers nach Wesel; G. A. Klee nach Heilbronn.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Ch. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz, der Mosel                         und Saar Jos. Zeiler; nach der Mosel, Trier und der Saar Frdr. Lauterborn;                         nach Mainz Joh. Acker; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel- und                         Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn H. Staab; nach Kannstadt und                         Stuttgart H. Klee; nach Worms und Mannheim Mart. Aulmich.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 17
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Scholwerth Köln Nr. 3                 
                                        Wasserstand.                                                        Köln, am 6. August. Rheinhöhe 7′ 3″                 
                                        Civilstand der Stadt Köln.                                                        Geburten.                                     3. August. Agnes, T. v. Jak. Schweitzer, Zimmergesell, Severinstraße. ‒ Math,                         S. v. Nikolas Helbach, Maurer, Zeughausstraße. ‒ Anton, S. v. Winand                         Bernards, Seilergeselle, gr. Spitzengasse. ‒ Emilie Alb. Adel. Joh. Louise,                         T. v. Andr Theod. Simon, Sergeant in der 8. Artillerie-Brigade,                         Dominikaner-Kaserne. ‒ Joh. Jos., S. v. Wilh. Fuchs, Bäcker,                         Streitzeuggasse. ‒ Anna Maria, T. v. Gottfr. Schnitzeler, Zuckerarbeiter,                         Josephstraße. ‒ Peter, S. v. Karl Jos. Konr. Schwals, Schreinergesell,                         Weiherstraße. ‒ Joh. Christ. Elis. und Heinr. Pet. Jos., Zwillinge v. Pet.                         Schupp, Gastwirth, Buttermarkt. ‒ Heinr., S. v. Joh. Plien, Rheinarbeiter,                         Mathiasstraße. ‒ Ein unehel. Mädchen.                     4. August. Kath. Hubertine, T. v. Johann Anton Gronen, Barbier, Perlenpfuhl.                         ‒ Gerh., S. v. Dan. Klüster, Maurer, Entenpfuhl. ‒ Maxim., S. v. Joh.                         Hömens, Schuhmacher, Weißbüttengasse. ‒ Anna Maria, T. v. Joh. Herwegen,                         Tagl., alte Mauer am Laach. ‒ Heinr., S. v. Johann Adam Körfer, Taglöhner,                         Löhrgasse. ‒ Bernh. Hub., T v. Franz Vallerien, Dampfschiffmaschinist, gr.                         Witschgasse. ‒ Hub. Petronelle, T. v. Heinr. Domes, Gastwirth, Heumarkt. ‒                         Ant., S. v. Joh. Andr. Sultan, Schuster, Schnurgasse ‒ Peter, S. v. Nik.                         Döring, Fuhrmann, Löhrgasse. ‒ Franz Karl Hubert, S. v. Karl Lamb. Alois Le                         Brün, Kaufmann, Weichserhof. ‒ Ein unehelicher Knabe.                                        Sterbefälle.                                     3. August. Isabelle Gottschalk, 32 J. alt, unverh., Bürgerstraße. ‒ Nikolas                         Krakamp, Bierbrauer, 27 J. alt, unverh., Hochstraße. ‒ Heinrich Groß,                         Gerichtsvollzieher, 77 J. alt, Wwr., Sternengasse. ‒ Helena Prützel, 1 M.                         alt, Josepstraße. ‒ Kath. Elis. Wosche, 3 Wochen alt, Breitstraße. ‒ Petron.                         Charlier, 2 J. alt, gr. Brinkgasse. ‒ Elis. Franken, 38 J. alt, unverh.,                         Minoritenspital. ‒ Ein unehel. Knabe.                     4. August. Pet. Eduard Keller, Advokat-Anwalt, 41 J. alt, verh., Ursulaplatz.                         ‒ Wolter Alex. Peil, Zollabrechner, 58 J. alt, verh., Mauthgasse. ‒ Wilh.                         Jos. Pütz, Tabakarbeiter, 71 J. alt, Wwr., Spulmannsgasse. ‒ Kath.                         Schloßhagen, 1 J. 4 M. alt, Mühlenbach. ‒ Andr. Schuch, 2 J. alt,                         Pfeilstraße. ‒ Joh. Baptist Jouy, Maurer, 38 J. alt, verh., Altengraben.                                        Heirathen.                                     3. August. Pet. Korn. Hub. Michels, Rothgerber, Wwr., von Kaarst, und Maria                         Kath. Rüphan, Wwe. Langenhoefel, v. Monheim ‒ Jos. Mies, Bandagist, von                         Koblenz, mit Maria Friederika Gertrud Greven, von hier.                                        Heirathsankündigungen.                                     6. August. Georg Martion, Faßbinder, Maximinenstraße, und Maria Eva Fink,                         früher zu Frankfurt, jetzt zu Hallgarten. ‒ Peter Henseler, Steinhauer,                         Frankenthurn, und Gertrud Bilstein, Brand. ‒ Joh. Engelb. Simons, Schneider,                         früher Perlenpfuhl, jetzt zu Friesheim, und Anna Maria Inden, Höhle. ‒ Paul                         Sauer, Maurermeister, zu Oberzündorf, und Anna Kath. Heimer, Ulrichsgasse. ‒                         Maxim. Steffens, Taglöhner, Rosengasse, und Sophia Müller, zu Niederbreisig.                         ‒ Johann Kaspar Jod. Braun, Wwr., Kurzwaarenhändler, Hochstraße mit Maria                         Magdalena Melzer, zu Frankfurt. ‒ Jakob Hoefeler, Vergolder, Spulmannsgasse,                         und Adelh. Kolping, Thieboldgasse. ‒ Johann Efferen, Schreinergeselle, und                         Agnes Krug, beide Kalenhausen. ‒ Johann August Dorand, Schuster,                         Apernstraße, und Anna Kath. Hubertina Adam, Casinostraße. ‒ Wilh. Brock,                         Barbier, kl. Bringgasse, und Helena Buschmann, im Laach. ‒ Wilh. Jos.                         Kirchner, Wwr., Schneider, mit Anna Marg. Susanna Hamm, beide Altengraben. ‒                         Johann Michels, Wwr., Dampfschiffkapitain, zu Köln, und Gertrud Winter, zu                         Homberg. ‒ Meyer Frownin, Metzger zu Bleibur, mit Sibilla Cain, zu                         Friesheim. ‒ Wilh. Kayser, Wwr., Ackerer und Müller, zu Bachem, mit Anna                         Kath. Hart, früher zu Bachem, jetzt Gereonstraße. ‒ Arnold Collect,                         Zuckerarbeiter, Nüchelsgasse, und Maria Adelheid Thünessen, Mathiasstraße. ‒                         Philipp Glöckner, Schuster, Hämmergasse, und Anna Maria Zerwas, auf der                         Ruhr. ‒ Joh. Heinr. Samnen, Wwr., Hutmacher, und Anna Maria Bottem, Wwe.                         Freidel, beide Kostgasse. ‒ Valentin Albrecht, Schuster, Krebsgasse, und                         Anna Sibilla Graulich, Marienplatz. ‒ Pet. Wilh. Bachem, Wwr., Zuckersieder,                         Kostgasse, und Gert. Matzfeld, Wwe. Munier, früher zu Lutzenkirchen, jetzt                         Georgstraße.                 
                                                              Großer                    Kriegs-Ballon.                     Während der Festlichkeiten, die bei Gelegenheit des 600jährigen                         Dombau-Jubiläums veranstaltet werden, gedenkt Herr A.                             Coxwell aus London mit seinem großen Kriegsballon hier seine 104.                         Luftfahrt zu machen, und wird derselbe in Begleitung mehrerer Herren ein Bombardement in der Luft ausführen.                     Dieses zur einstweiligen Nachricht. Die Anschlagzettel werden später das                         Nähere besagen.                 
                                                              Fensterglas                    in allen Sorten                         billig zu haben an St. Agatha Nro. 3 ‒ bei Joh. F. König.                 
                     Ein Hinterhaus oder Gartenwohnung zu vermiethen mit einem Extra-Eingange,                         enthält 6 Zimmer, Küche, Keller und Mitgebrauch der Bleiche und Garten, an                         St. Agatha Nro. 3‒.                 
                                        Deutsche Anwaltversammlung in Dresden.                                     Eine große Anzahl von Kollegen aller deutschen Länder hat den Wunsch                         ausgesprochen, im laufenden Jahre eine allgemeine deutsche Anwaltversammlung                                                   in Dresden                    zu halten.                         Der hiesige Advokatenverein hat in Folge der an ihn ergangenen, ehrenvollen                         Aufforderung zur Einleitung der Versammlung die Unterzeichneten mit                         Ausführung des Nöthigen beauftragt.                     Demnach ist der Anwaltstag für Deutschland auf                       den 27., 28. und 29. August dieses Jahres                    anberaumt worden, und                         ergeht hierdurch an alle Anwälte Deutschlands die Einladung, auf diesem                         Anwaltstage, am Vorabende eines für das gemeinsame Vaterland neu zu                         schaffenden Rechtszustandes, recht zahlreich zu erscheinen.                     Anmeldungen der Kommenden und vorzutragender Berathungsgegenstände erbitten                         wir uns, wo möglich bis zum 19. August d. J., unter Adresse des                         mitunterzeichneten Kollegen Schmalz (Klostergasse Nro. 7).                     Dresden, am 30. Juli 1848.                                        Der provisorische Comite für die deutsche                             Anwaltversammlung.                                                        Zenker. Fleck. Heinz. Schmalz. Peschel.                                 
                     In Nro. 217 der Kölnischen Zeitung fragt Jemand, wie es komme, daß das                         katholische Volk eher geneigt ist, den Lehrern blindlings zu folgen, als den                         Geistlichen, da doch diese 12 und jene nur 2 Jahre zu ihrer Ausbildung                         bedürfen!                     Es kommt daher, weil wir glauben, daß die Lehrer als Präparanten und während                         zweijähriger Studien im Seminar sich hinlänglich zu ihrem Berufe ausbilden                         können, weil diese meistentheils ein freiere politische Richtung sich                         aneignen, und kein Interesse daran haben, das Volk dumm zu halten und                         namentlich weil wir einsehen, daß die Herren Geistlichen überhaupt sich                         manchmal in Sachen mischen, die sie gar nichts angehen.                     Weshalb soll die Geistlichkeit noch länger die Nase in die Schule                         stecken?                     Einsender sind keine Schulmänner.                 
                                        Gerichtlicher Verkauf.                                     Am Dienstag, den 8. August 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem                         Apostelnmarkte zu Köln, verschiedene Tapeten, so wie mehrere Hausmobilien                         öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                                        Wambach, Gerichtsvollzieher.                 
                                        Ein Pumpenmacher-Gehülfe, der in allen in dieses Fach                             einschlagenden Arbeiten gut erfahren ist, sucht eine Stelle.                                                        Auskunft Waidmarkt Nro. 9.                                 
                     Bestellungen auf die in Hannover erscheinenden Vaterlandsblätter des Dr. Schläger nehmen                         alle Postämter des In- und Auslandes an. Abonnements-Preis 1/4 Jahr 3/4                         Thlr. Inserat-Gebühr für die Zeile 8 Pf.                 
                     Ein Kapital von 3000 Thlr., welches 41/2 pCt. Zinsen einbringt und auf ein                         Ackergut bei Elberfeld eingetragen ist, soll ohne Unterhändler cedirt                         werden. Frankirte Briefe sub H B. besorgt die Expedition d. Bl.                 
                     Ein junger Mann sucht eine Komptoir- oder Reise-Stelle und kann gute                         Zeugnisse aufweisen. Die Expedition sagt wer.                 
                                        Gefrornes verschiedener Gattungen.                     In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr. herunter zu setzen.                     Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir angefertigt.                                        Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                 
                                        Weberstraße Nro. 18 ‒ sind mehrere Zimmer zu                             vermiethen.                                 
                                                              Zu vermiethen                    mehrere                         freundliche Zimmer nebst Keller-Abschluß und Mitgebrauch des Speichers. Kl.                         Telegraphenstr. N. 6 ‒                 
                     Wegen eingetretener Hindernisse findet die Verlosung von Tisch und                         Kleiderschrank am Dienstag, den 8. August, bei Herrn Decker in der Salzgasse                         Nro. 7 Statt.                                        M. Becker.                                 
                                                              Theater.                                                        Montag, den 7. August:                       Der                                 Freischütz,                    romantische Oper in 3 Akten von Weber.                                        Agatha, Frau Dressler-Pollert.
Annchen, Frln.                             Jacques.
Kasgar, Herr Schott.                                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            