

                       Extra-Blatt zu Nr. 161 der Neuen Rheinischen Zeitung.             Organ der Demokratie.                             Mittwoch, den 6. Dezember.                                                              [Deutschland]                             Leipzig.                Ein kleines Extra-Blatt zur Deutschen Allgem. Zeitung vom 4. Dezember früh halb 11 Uhr bringt folgende Nachricht:                                   Leipzig, 4. Dez. So eben erhalten wir per Estaffette die Nachricht von Prag vom 2. Dez. Nachts 12 Uhr, daß der Kaiser an diesem Tage früh in Olmütz, zu Gunsten des Erzherzogs Franz Joseph (Prinz v. Preußen in Oestreich) abdicirt hat, und 12 ein halb Uhr Nachts in Prag, zu allgemeinem Erstaunen sammt der Kaiserin eingetroffen ist.                       
             [Französische Republik]                                                                      *                    Paris, 4. Dezember.                Der Telegraph meldete heute Morgen der Regierung, der Pabst sei am 2. Dezbr. in Marseille gelandet. Er hätte bei Corsika Halt gemacht wegen stürmischem Wetter. Kultusminister Freslon war bereits am Tage vorher in Marseille eingetroffen.                Eine spätere Nachricht 4 Uhr Nachmittags meldet, der Pabst sei noch in Gaeta. Ein Kourier des Admirals Parker bringt dagegen (5 Uhr Nachmittags) durch Paris nach London dem dortigen Kabinet die Nachricht, der Pabst sei in Malta gelandet.                Einstweilen ist also der Aufenthaltsort des Pabstes noch Geheimniß.                       
             [Italien]                             Rom, 25. November.                Die Kammern erklären sich permanent und ernannten eine Komission von fünf Gliedern zur Redigirung von Proklamationen etc. etc.                                          Rom, 26. November.                Das Volk, erzürnt über Harcourts Begünstigung der Flucht des Pabstes, schießt gegen das französische Gesandtschaftshaus etc.             
                Civita-Vecchia 27. November.                Rom ist vollkommen ruhig. Der Volkszirkel hat seine Macht in die Hände einer Provisorischen Regierung niedergelegt.                       
             Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.          

      