

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 29. Köln, Donnerstag 29. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das                     königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in                     London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und                     das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                          Zu Nr. 28 der „Neuen Rheinischen Zeitung“ ist am 28. Juni Morgens                 eine außerordentliche Beilage ausgegeben und versandt worden.                              Französische Republik.
                                      Edition: Karl Marx: Die Junirevolution. In: MEGA2 I/7. S. 208.                     **                     Die Pariser Arbeiter sind erdrückt worden von der                         Uebermacht, sie sind ihr nicht erlegen.                  
                                      Edition: Friedrich Engels: Der 25. Juni. In: MEGA2 I/7. S. 212.                     Der 25. Juni. *                     Mit jedem Tage nahm die Heftigkeit, die Erbitterung, die Wuth des Kampfes                         zu.                                                             [Feuilleton]
                     Westphalen.                     Der Zufall spielt uns eine Beilage zu Nro. 67 des Osnabrücker Tagblattes in                         die Hände. Wir sind dem freundlichen Zufall für diese Artigkeit sehr                         verbunden.                     Ein Aufruf an alle Westphalen, von Seiten des Dr. Phil. W. von Bruchhausen,                         Lieutenant, nimmt die ehrenwerthe Beilage ganz in Beschlag. Der Raum                         gestattet es uns nicht, den ganzen Aufruf wieder zu geben; wir halten es                         aber für unsre heilige Pflicht, wenigstens einen Theil dieses Dokumentes an                         die große Glocke zu bringen. „Westphalen! d. h. Hannoveraner,                         Braunschweiger, Lipper, Oldenburger und Preußen! An Euch alle muß ich ein                             ernstes Wort richten,“ so beginnt der Dr. Phil.                         W. von Bruchhausen, Lieutenant. ‒ „Ich habe aufmerksam alle Berichte der                         Zeitereignisse durchstudirt; ich hatte das Glück: auf verschiedenen Wegen,                         die ich zum Theil verschweigen muß; von den russischen Kniffen Kenntniß zu                         erhalten. ‒ Westphalen! Die sämmtlichen slavischen                             Völker (sie tagen jetzt in Prag), die seit langer Zeit von den                         Russen aufgestachelt sind, werden noch in diesem Jahre als unsre Feinde in                         Deutschland erscheinen. ‒ Selbst die Bosniaken und                         Albanesen, die Mohamed anerkennen, und alle andern Volksstämme der                         europäischen Türkei werden mit im Bunde sein ‒ ‒ Es wird sich entscheiden,                         ob das Russenthum, d. h. die Lüge in Staat, Kirche                         und Familie auch bei uns heimisch, oder ob der                         Deutsche wieder frei werden wird, wie unter den karolingischen Kaisern.                         ‒                     Westphalen! Ihr werdet sogleich einsehen, daß in Eurer                             Heimath die Hauptschlachten werden geschlagen, und die „rothe Erde“ auf's Neue durch Blut wird geröthet                         werden. Die Südslaven (darunter die türkischen Stämme) werden jenseits des                         Sauerlandes auf Mainz und Köln, die Russen aber auf Paderborn und Minden                         vordringen.                     Unter Gottes Beistand und mit Beihülfe der mit uns verbündeten Franzosen und Belgier werdet                             Ihr hoffentlich die Russen überwinden. Die Südwestdeutschen u. s. w. werden mit den                         Südslaven fertig.                     Westphalen! Eure Aufgabe ist eine viel schwerere, denn die Russen werden                         geführt von Generälen deutscher Abkunft. „Aber                         werden dann die Russen bis zu uns Westphalen vordringen können?“ höre ich                         Euch fragen. Allerdings! Denkt daran, daß noch im 15. Jahrhundert die Hussiten, d. h. die eigentlichen Böhmen, die Stadt Soest                             belagerten, gerufen durch einen verrätherischen Reichsfürsten. ‒                         Rußlands Pläne sind längst bekannt; ganz Deutschland wurde durch seine                         Spione bewacht; es hatte unter den Zeitungskorrespondenten überall seine Männer. Rußland wollte längst                         Deutschland erobern; einem einigen Deutschlande mit                         einem Kaiser an der Spitze ist es nicht gewachsen. ‒ Westphalen! bereitet                         Euch zu einem ernsten Kampfe vor; noch in diesem                             Jahre wird Euer Sommerkorn von fremden                         Kriegern geschnitten werden. Schaart Euch deswegen um Preußens König; Ihr Alle, seid der Väter Sitte treu und Feinde der                         Lüge. Auch Friedrich Wilhelm IV. hat nie gelogen.                             Westphalen! Ihr vorzugsweise unter den Völkern Europa's habt Euch                         der Lüge fern gehalten; Ihr allein und die Bergschotten                             in England seid es, welche Sehergaben haben; fast in jedem Eurer                         Dörfer habt Ihr Jemanden, der „Vorgeschichten“ sieht, der Häuser, Straßen,                         Leichenzüge, Festzüge und dergleichen lange vorher genau                             so sieht, wie diese später kommen werden. Westphalen! Ihr kennt                         alle Schlachtfelder, auf denen in diesem Jahre die „rothe                             Erde“ mit Blut wird getränkt werden; Ihr wisst genau (wenn Ihr Euch                         dessen genau erinnert, was Eure „Spökenkiker“ gesehen und vor Kurzem, vor 20                         Jahren und vielleicht noch früher erzählt haben) was in                             jedem Dorfe passiren wird; nur der Tag des Ereignisses blieb                         unbekannt.                     Allein auch darüber seid Ihr einigermaßen belehrt worden; Kinder und                         erwachsene Leute sollen in dem höhern Theile des Paderborner Landes gesehen                         haben, wie fremde Truppen Gerste abmäheten.                     Ich wende mich daher an Euch Alle vom westphälischen Stamme! Es ist nicht                         allein ein Kampf um unsere Freiheit und Gesittung;                         es ist ein Kampf, durch den für einige Zeiten die Frage entschieden wird: Ob                         Europa der Barbarei verfallen und die Lüge mit allen ihren Gräueln die                         Oberhand behalten soll, oder ob das, was in uns Deutschen lebt, und                         vorzugsweise in Westphalen heimisch ist: Wahrheit in Staat, Kirche und                         Familie, auch in Asien sich verbreiten wird.“                     Dieser Aufruf ist datirt: Münster, den 5. Juni 1848, und der ehrenwerthe Herr                         Verfasser, der Dr. Phil. W. von Bruchhausen, Lieutenant, fügt in einem                         Postscriptum noch hinzu, daß der Westphälische Merkur denselben nicht habe                         abdrucken wollen, weil der Inhalt des Aufrufes zu aufregend sei, als daß man                         die Verantwortlichkeit des Abdruckes übernehmen könne.                     Ohne gerade zu den „Spökenkikern“ zu gehören, sehen wir uns doch veranlaßt,                         dieses Manifest eines der treuesten Söhne unsres guten, treuen Westphalens,                         als eine Perle westphälischer Literatur in unserm Feuilleton                         aufzubewahren.                 
                     ‒ Die westphälische Post hat außer guten Schinken und Pumpernickeln auch die                         beruhigende Nachricht mitgebracht, daß die Revolution in dem komischen                         Fürstenthum Waldeck die besten Früchte zu tragen beginnt. Waldeck ist ruhig,                         Se. Durchlaucht sieht man täglich nach dem Essen mit der Meerschaumpfeife im                         Munde vor dem Schloßportale auf und abwandeln grüßend jeden guten                         Bürger.                  

 [Französische Republik]                                      Paris.                     Schluß der Sitzung der Nationalversammlung vom 25.                             Juni. Die Zugänge sind mit Kanonen und einer enormen Truppenmacht                         besetzt. In den Seitengängen des Sitzungssaals wird eine Protestation der                         Bürger gegen das Dekret, das Paris in Belagerungszustand setzt, lebhaft                         besprochen. Um 31/4 Uhr ist die Sitzung wieder eröffnet.                     Georges Lafayette, Vicepräsident: Bürger Ducoux hat                         das Wort, um der Versammlung Neuigkeiten mitzutheilen.                     Ducoux mit der dreifarbigen Schürze umgürtet,                         besteigt die Tribüne:                     Ich war von der Zahl der mit Durchlaufung der verschiedenen Viertel der                         Hauptstadt beauftragten Deputirten. Auf allen Punkten ist die Insurrektion                         zurückgedrängt; 5000 Musketen wenigstens sind von der Nationalgarde                         weggenommen und man kann auf baldige Rückkehr der Ordnung rechnen. In der                         Straße du Temple und in den Umgebungen des Clos St. Lazare, hat sich das                         Geniekorps, unterstützt von den Sapeurs-Pompiers, aller Positionen                         bemächtigt. Die Nationalgarden von St. Denis, die weder mit Paris noch mit                         der Armee in Verbindung treten konnten, haben uns ihre Dienste angeboten,                         mit der Versicherung, daß sie die Insurrektion vollständig beherrschten. Ein                         Theil der Nationalgarde von Rouen, die von der Insurrektion umzingelt war,                         ist befreit. Wir wissen auch, daß eine Menge Leute von La Vilette und den                         Umgebungen von Paris, durch Gerüchte aller Art getäuscht, und namentlich                         durch sehr böswillige Aeußerungen gegen die Nationalgarde, freiwillig ihren                         Irrthum erkannt haben. Die Nationalgarde von Paris selbst, die von Betäubung                         geschlagen zu sein schien .... (Heftiges Murren.)                     Eine Menge Stimmen: Zur Ordnung!                     Eine Stimme: Sie haben die Nationalgarde also nicht                         am Werk gesehn!                     Ducoux: Ich bedaure eine unglückliche Redewendung,                         die mir entschlüpft ist. Das Wort „stupeur“ (Betäubung) hat mehrere                         Bedeutungen: Erstaunen, Ueberraschung, und nicht                         allein Entmuthigung. Mit einem Wort, es schien, daß                         die Nationalgarde, ausschließlich in ihren Vierteln den Dienst versehend,                         sich nicht um die Vertheidiger des Landes agglomerirte; heute existirt diese                         Agglomeration.                     Mehrere Stimmen: Sie hat immer existirt.                     La Rochejaquelin: Ich verlange das Wort. (Nein!                         Nein!)                     Duclerc: Keine Unterbrechung.                     Ducoux: Die Nationalgarden antworten dem an sie                         erlassenen Appell. (Mehre Stimmen: Immer! Immer!)                     Der Präsident giebt der Nationalgarde ein Testimonium                         der Bravour.                     Ein Mitglied: Die Nationalgarde bedarf keiner                         Vertheidigung. (Die Versammlung erhebt sich en masse und schreit: Es lebe                         die Nationalgarde!)                     Duclerc Finanzminister: Was der Herr Präsident sagt,                         überhebt mich weiterer Auseinandersetzungen. Ist irgend                             etwas zu bedauern, so ist es, daß, sei es von Seite der Nationalgarde,                             sei es von Seite der Insurgenten, mit zu viel Raserei und Wuth gekämpft                             worden ist. (Verlängerter Skandal und Geschrei: Zur Ordnung!) Die                         Nationalversammlung erhebt sich en masse mit dem Schrei: Es lebe die Nationalgarde!                     Der Ruf zur Ordnung ertönt von neuem.                     Eine Stimme: Die neue Phrase ist nicht glücklicher                         gewählt als die alte.                     Duclerc: Meine Herren! Theilt nicht Jeder meine                         Empfindung? Sie haben mich falsch verstanden oder ich habe mich falsch                         ausgedrückt. Ich bestieg die Tribüne, um gegen eine der Nationalgarde                         verdrießliche Aeußerung zu protestiren. Mein Gedanke war einfach der: Ich                         bedaure aus tiefster Seele das vergossene Blut.                     La Rochejaquelin: Nein! Ich will diesen schmerzlichen                         Zwischenvorfall nicht erneuern.                     Eine Stimme: Gut denn! Verlängren Sie ihn nicht!                         Schweigen Sie!                     Präsident: Die Wiederaufnahme der Sitzung bezweckte                         nur, die Berichte des Bürgers Ducoux zu vernehmen.                     Zahlreiche Stimmen: Schluß.                     Stimme der äußersten Linken: Nein! Nein! laßt                         sprechen!                     Ein Mitglied: Wenn La Rochejaquelin Thatsachen zu                         berichten, wenn er eine neue Mittheilung zu machen hat, so kann er                         sprechen.                     Tascherau: Ich verlange, daß der Bürger La                         Rochejaquelin dem Präsidenten den Gegenstand mittheilt, wofür er das Wort                         reklamirt.                     La Rochejaquelin: Wie? In einem solchen Augenblick                         dürfte ich eine vielleicht nützliche Meinung der Kammer nicht                         mittheilen?                     Von allen Seiten: Genug, genug! Schluß!                     Auf der äußersten Linken: Sprechen Sie! Sprechen                         Sie!                     La Rochejaquelin: Man muß alle schlechten                         Leidenschaften zum Schweigen bringen und keinen Vorwand den fluchenswerthen                         Eindrücken lassen, deren Kundgebung dem Lande unaussprechliche Schmerzen                         bereitet. Ich verlange, daß man das Wort aufhören macht, das überall mitten                         unter der exaltirten Bevölkerung ausgestreute Wort: Wehe                             den Besiegten!                     Zahlreiche Stimmen: Zur Ordnung!                     Eine Stimme: Die Sieger sind nicht weniger                         unglücklich.                     La Rochejaquelin: Meine Herren, die Versammlung muß                         mit Nachdruck eine so traurige Sprache Lügen strafen. Ich verlange, daß man                         wohl einsehe (genug! genug!), daß wir in diesem feierlichen Augenblick Worte                         der Versöhnung und der Milde vernehmen lassen müssen.                     Zahlreiche Stimmen: Sie hätten besser gethan, sich                         des Sprechens zu enthalten.                     Andere Stimmen: Keine aufreizenden Worte.                     Ein Mitglied der äußersten Linken: Man unterbricht                         unaufhörlich die Redner. Die Freiheit der Tribüne existirt nicht mehr.                     Larochejaquelin, auf seine frühere Aeußerung                         zurückkommend:                     Ich verlange, daß die Versammlung durch ihre Worte solche Infamien bekämpft,                         und mit Indignation solche elende Aeußerungen zurückweist. (Genug, genug!                         Schluß!)                     Mehre Mitglieder: Die Nationalversammlung braucht                         keine gehäßigen Deutungen zurückzuweisen. Ihre Gefühls-                             und Denkweise ist hinlänglich bekannt. (Ja wohl! Hinlänglich                         bekannt!)                     La Rochejaquelin: Man klagt uns an . . . . . (Nein!                         Nein!)                     Der Redner steigt von der Tribüne herab.                     Heinrich Didier und pére Flocon besteigen gleichzeitig die Tribüne, aber die Versammlung                         verläßt ihre Bänke und verlangt die Suspension der Sitzung.                     Der Präsident: Die Sitzung ist bis 8 Uhr Abends                         suspendirt. Großer Tumult in den Seitengängen zur Linken. Eine Gruppe bildet                         sich um die Herren Raynal, La Rochejaquelin und andre Repräsentanten, die                         mit Energie sprechen und gestikuliren. In Folge dieser Unterhaltung verfällt                         Herr Raynal in epileptische Krämpfe und wird von seinen Kollegen auf den                         Sitz eines der Huissiers geschleppt.                     Um 51/4 Uhr wird die Sitzung wiedereröffnet.                     Präsident Senard: Ich empfange so eben einen Brief                         vom Bürger Marrast, Maire von Paris. Ich verlese ihn ganz.                     Hotel de Ville. 3 Uhr Nachmittags.                     „Bürger-Präsident!“                     „Ich beeile mich Ihnen anzuzeigen, daß die von uns gestern ergriffene                         Offensive diesen Morgen mit großer Energie ausgeführt und überall mit Erfolg                         gekrönt wird. Unsere Kolonnen bemächtigen sich des furchtbarsten und schwer                         zugänglichsten Punktes der Insurrektion. Die Mairie des 9. Arrondissements                         und die benachbarten Straßen sind Schritt für Schritt wiedererobert worden.                         Furchtbare Barrikaden wurden weggenommen nach heftigen Kämpfen und                         schmerzlichen Verlusten; aber die unglaubliche Erbitterung der Insurgenten                         mußte zurückweichen vor der heroischen Unerschrockenheit unserer Truppen.                         (Einstimmige Zeichen der Zufriedenheit.)                     „Ich kann in diesem Augenblicke keine ausführlichen Details geben: aber,                         damit man über die Schwierigkeiten des Kampfes ein Urtheil fällen kann,                         bemerke ich nur, daß in der Mehrzahl der langen, engen und mit Barrikaden                         bedeckten Straßen, die vom Hotel de Ville nach der Straße St. Antoine                         führen, die Insurgenten sich fast aller Häuser bemächtigt und ihre                         Fensteröffnungen ausgepolstert hatten und von da fast sicher zielten; auch                         sind unsere Verluste beträchtlich und herzzerreißend.                     Die Mobilgarde und Linie haben jedes einzelne Haus belagern müssen, und was                         ihr Werk noch gefahrvoller machte, die Insurgenten hatten unter den besagten                         Häusern inwendige Verbindungen hergestellt, so daß sie sich durch verdeckte                         Gänge von einem äußern Punkte bis zum Centrum begeben konnten, wo eine Reihe                         von Barrikaden sie beschützte. Aus jedem Viertel hatten sie eine ungeheure                         Festung gemacht, die man Stein für Stein zerstören mußte. Das erklärt die                         Zeit und den Preis, den das uns kostet. Unsere Kolonnen sind gegenwärtig im                         Anmarsch gegen den Place des Vosges, um die Mairie des 8. Arrondissements                         wieder zu nehmen und das letzte Asyl der Insurrektion. im Faubourg St.                         Antoine anzugreifen. Ich hoffe, daß der Widerstand hier schwach sein wird,                         wenigstens schwächer, als der, den wir so sehr zu bedauern haben. Ich habe                         das Vertrauen, daß wir damit diesen Abend fertig werden. (Sehr wohl.)“                     Nachschrift. Ein Bericht, den ich so eben empfange,                         meldet mir, daß man die Barrikade gestürmt hat, die uns seit heute Morgen                         aufhielt. Unsre Truppen kamen bis zur Brücke de Daniette, deren zwei                         Endpunkte sie besetzten. Wir schicken eine Verstärkung, um die Kaserne des                         Célestins wegzunehmen. Alles geht einem glücklichen Schluß zu; aber leider,                         unsere Hospitäler, unsere Feldlazarethe sind überfüllt, und nie war das                         Pflaster von Paris von so viel Blut geröthet.“                     Gleichzeitig, fährt der Präsident fort, mit dieser tröstlichen Nachricht                         empfingen wir von andern Punkten nicht minder tröstliche Nachrichten. Fast                         alle Punkte, wo sich die Insurgenten verschanzt, sind im Besitz unserer                         Truppen. Mehre unserer Kollegen wenden alle Sorge auf, um die Insurrektion                         zu unterdrücken und durch ihre Ermahnungen Unglückliche zurückzuführen zu                         versuchen, die die Waffen ergriffen, ohne den Zweck zu kennen, dem sie                         zustreben.                     Mehre Stimmen: Die Mehrzahl der Kerls sind                         Galeerensklaven und entlassene Sträflinge; sie wollen nichts als                         Plünderung.                     Andre Stimme: Sie sind bezahlt vom Ausland, von den                         Parteigängern Heinrich des Fünften oder von den Bonapartisten.                     Der Präsident: Ich will sagen, daß sie unwissentlich                         den Verfechtern der Anarchie oder des Despotismus dienen. Wir können nicht                         genug die trügerische Maske der Menschen lüften, die diese Unglücklichen                         aufregen, welche man zu acharnirten Kämpfen                             verleitet. (!)                     Gräuliche Gerüchte waren hinter den Barrikaden ausgestreut. Man sagte den                         Insurgenten: Vertheidigt euch, vertheidigt euch, bis zum letzten Augenblick.                         Ergebt ihr euch, so wird man euch niedermetzeln. Diese Gerüchte kommen uns                         nicht nur durch Polizeiberichte zu, sie sind uns verbürgt durch                         Repräsentanten, die die Posten besucht und diese Gerüchte aus dem Munde der                         Gefangenen vernommen haben. Diese Thatsache wird mir bezeugt durch den Brief                         eines unserer Collegen, des Bürgers Waldeck ‒ Rousseau. Der General                         Caivagnac und ich, wir haben das einzig mögliche Mittel ergriffen, um solch                         gräulichen Betrug Lügen zu strafen. Wir haben bis hinter die Barrikaden                         Proklamationen geworfen. Unsere letzte Proklamation lautete wie folgt:                         Arbeiter

und ihr Alle, die ihr noch die Waffen gegen die                         Republik erhebet im Namen von allem, was verehrungswürdig, was heilig den                         Menschen ist, legt eure Waffen nieder. Die Nationalversammlung und die ganze                         Nation verlangen es. Man sagt euch, daß euch grausame Rache erwarte. Es sind                         eure Feinde und die unsrigen, die so sprechen. Man sagt euch, daß man euch                         mit kaltem Blut opfern wird. Kommt zu uns, wie reuige Brüder (man hat die reuigen Brüder füsilirt, Spießruthen laufen                             lassen, den Verwundeten selbst die ärztliche Pflege versagt) dem                         Gesetz ergeben, und die Vertheidiger der Republik werden bereit sein, euch                         zu empfangen.                     Mehre Stunden sind verstrichen seit Veröffentlichung dieser Proklamation                         hinter den Barrikaden und haben wir das Unglück, bis                         zur letzten Stunde französisches Blut vergießen zu müssen, so ist wenigstens                         den Forderungen der Humanität genügt worden. Suspension der Sitzung.                     Um 9 Uhr ist die Sitzung wieder eröffnet. Die Versammlung ist sehr                         zahlreich.                     Senard, Präsident: Die Sache der Ordnung, der                         Freiheit, der Republik hat triumphirt. General Lamoriciére hat endlich seine                         Verbindung mit dem General Duvivier bewerkstelligt und die Insurrektion                         existirt gegenwärtig nur noch im Fbg. St. Antoine. Alle anderen Punkte sind                         aufgegeben, die Insurgenten haben sich vor die Barrieren zurückgezogen und                         ihre Aktion erstreckt sich nur noch auf die Punkte, wo genügende                         Truppenmacht ihnen nicht gegenübersteht. Diese Siege sind unglücklicherweise                         durch die beklagenswerthesten Resultate erkauft. Mehre Mitglieder der                         Nationalversammlung sind gefallen, so General Nègrier, Oberst Charbonel ist                         verwundet worden.                     Unterdessen muß die Gerechtigkeit ihren Lauf haben. Ich schlage euch                         folgendes Dekret vor, worüber die Versammlung morgen entscheiden wird.                     Art. 1. Jedes Individuum, mit den Waffen in der Hand ergriffen, wird                         unmittelbar deportirt.                     Art. 2. Die exekutive Gewalt ist beauftragt, die für die Vollstreckung des                         gegenwärtigen Dekrets nothwendigen Maßregeln zu ergreifen.                     Die Sitzung wird für den andern Morgen 8 Uhr ausgesetzt.                 
                     16 Paris, 25. Juni.                     Die kolossale Schilderhebung des pariser Proletariats ist jetzt, 5 Uhr                         Abends, fast gänzlich niedergeschmettert; man kanonirt nur noch auf den                         Inseln St. Louis und Louviers. Es sind heute nur wenige Journale und meist                         nur auf halbe Blätter, erschienen. Die Börse und der Justizpallast waren                         bereits Samstag geschlossen, um sich gewiß bald, wohl schon morgen, in                         stolzester Siegesfreude zu „frischen Geschäften“ zu eröffnen. Im Faubourg                         St. Antoine hat man 500 Gefangene auf einmal gemacht, sie hatten die letzte                         Patrone verschossen und das Gebäude, das sie zu einer trefflichen Festung                         umgeschaffen, drohte unter den Paßkugeln der Bourgeoisie zusammenzustürzen;                         da erst ergaben sie sich auf Diskretion, und wurden von der Nationalgarde                         mit dem Geschrei: à bas les brigands de St. Antoine, weggeführt. Ganze                         Häuserreihen sind dort in ungeheure Kasernen verwandelt, die Wände                         durchbrochen, so daß die Proletarier in sechs bis acht Gebäuden                         kommuniciren. Barrikaden sind kunstgerecht in geringer Entfernung hinter und                         schräge gegeneinander erbaut, von Sandsteinklötzen, oft bis an's erste                         Stockwerk, mit Schießscharten für die Artillerie der Insurgenten. Andere                         Barrikaden sind aus dem dicksten Holz von der geschickten Hand der                         faubourger Zimmerleute gefertigt. Heute lieferte St. Antoine die Schlacht,                         gestern kämpfte St. Jacques, in der Nacht kämpfte St. Louis und Faubourg St.                         Denis, wo das Gefängniß für Frauenzimmer (St. Lazare) ein unbezwingliches                         Fort, mit trefflicher Artillerie besetzt, geworden war; man rechnet hier                         allein 280 Schwerverwundete auf Seiten der Bourgeoisie, Linie und Mobile,                         denn um die der „Emeutiers“ kümmert man sich nicht. Arbeiter, die gestern                         sieben Stunden im Faubourg St. Antoine gefochten, erzählten mir kuriose Züge                         von der „Ritterlichkeit“ und der, französischen Ehre,“ die dem National zufolge die Bourgeois an den Tag gelegt:                         mehrmals ist es vorgekommen, sagten sie, daß letztere, wenn sie eine                         Barrikade gestürmt, den Kopf eines verwundeten Proletariers mit Kolbenstößen                         unter dem Ruf: „ah du bist ein Demokrat?“ zerstampften. So antworten sie auf                         das Geschrei der Barrikadeurs: vive la république démocratique sociale! Das                         ist freilich auch eine Antwort. ‒ Die „Lazzaroni von Paris,“ die „alten                         Schlangen von 93“ und von der „tugendhaften, energischen“ Bevolkerung                         erwürgt. Alle citoyens bien intentionnés freuen sich.                     Daß die Proletarier von vorn herein den Kampf des Todes mit heroischer                         Verzweiflung kämpften, ist natürlich. Einige Proletarierinnen erneuten die                         Scenen des vorigen Jahrhunderts: mit Blousen über ihren Röcken, Beile in                         Händen, hieben sie den starkverwundeten Offizieren die Köpfe ab und steckten                         sie auf Stangen. Als dies Augenzeugen berichteten, behauptete ein deutscher                         Gelehrter, man solle diese „Missethäterinnen“ an einem Freiheitsbaum                         aufhängen; man hat sie jedoch verhaftet, um der Justiz einen ganz aparten                         Leckerbissen zu bereiten. C'est plus chevaleresque comme ça. Die Bourgeois                         erzählen ferner, im Pantheon hätten diese belagerten „Räuber“ (die                         wohlverstanden nichts als einige Viktualien, Munition und Leinewand zu                         Verbänden genommen haben) einige Soldaten der Mobilgarde gefangen und von                         der Gallerie in die Tiefe gestürzt, auch einen Lieutenant aufgeknüpft. (Die                         Bürger suchen durch dergleichen offenbare Märchen ihre Brutalitat zu                         beschönigen.) Mehrmals ward das Pantheon gestürmt und zuletzt drei Stunden                         mit Granaten beschossen; die Proletarier erwiederten gleichfalls mit                         Artillerie. Daß die Mobile sich theilen würde, war vorauszusehen; man sah                         sie gegeneinander fechten, doch siegte die Mehrzahl derselben, die es, wie                         die republikanische Garde, zuletzt mit der Bourgeoisie hielt. Dafür hat                         General Cavaignac heute früh eine Lobrede an diese „jeunes défenseurs de                         l'ordre“ affischiren lassen. Er unterzeichnet: Chef der Exekutivgewalt, und                         schwört, für die Republik sterben zu wollen. ‒ So eben beginnt die Kanonade                         mit erneuter Wuth; die Insurgenten sollen auf Hülfe der Kameraden aus Rouen                         gerechnet haben; statt deren ist aber Bourgeoisgarde von dorther nach Paris                         gerückt, wo die halbe Banlicue schon gestern einzog, und die Bourgeois von                         Amiens, Orleans und Compiegne sind seit Tagesanbruch ebenfalls hier. Das                         Feldgeschrei dieser verschiedenen Mannschaften ist vive la république, oder                         vive Paris, oder vive la ligne; von Bonaparte und Henri V. wird nichts                         vernommen, bis jetzt wenigstens.                     Die Stadt ist von der in Permanenz sitzenden Versammlung in                         Belagerungszustand erklärt; man wird buchstäblich an jeder Straßenecke von den Nationalgardisten angehalten, und                         manchmal eskortirt; auch untersuchen sie Männer, Frauen und Kinder mitunter,                         seitdem sie Mädchen arretirt, welche Kartuschen in Körben und in Broden                         trugen. Gegen Blousenleute sind sie völlig unerbittlich; jeder wird durchsucht, manchmal ohne ernsten Anlaß arretirt und                         dann erst nach Ausstellung eines moralisch-politischen Sanitätsattestes                         Seitens des Polizeikommissärs entlassen. Ein junger Blousenmann rauchte in                         einem Tabaksladen und sagte halblaut zu mir: er ennuyire sich über all                         dieses Zeug, zumal das Volk nachher doch wieder ohne Arbeit sein werde; ein                         wohlgenährter uniformirter Bourgeois, der sich seine Pfeife anzündete, hörte                         es und rief: „Bürger, nehmen Sie ein Gewehr und kommen Sie mit uns.“ Der                         Blousenmann lachte und rief: „Dadurch kriege ich aber weder Arbeit noch                         Brod.“ „Später,“ entgegnete der Bourgeois knurrend; „jawohl später, wenn's                         zu spät ist,“ erwiederte der Proletarier, nickte mir zu und ging nach einer                         andern Seite. Nichts ärgert die uniformirten                         Nationalgardisten mehr als wenn sie in ihren Reihen keine nicht-uniformirten in diesen Schreckenstagen finden.                     Die Wagencirculation existirt auch heute nicht. Ein Theil des Generalstabs                         hat auf Bombardiren des Faubourgs St. Antoine gedrungen, doch weigerte sich                         Cavaignac mit den Worten: il ne faut pas tuer les brebis ensemble avec les                         boucs. Seine Artillerie hat ohnehin sehr viele Häuser zertrümmert, z. B. das                         große Kleidermagazin la belle jardinière am Blumenmarkt, wo vier Stunden                         Bresche geschossen, und ein mächtiger Munitionsvorrath entdeckt wurde, der                         im Keller bis zur Conciergerie sich erstreckte.                     Il faut en finir avec les brigands, dies ist das Stichwort in jeder                         Konversation; man grüßt nicht die Bahre, auf der ein „brigand“                         vorbeigetragen wird, aber vor der Nationalgardistenbahre wird präsentirt und                         chapeau bas gerufen, und wer nicht den Hut zieht, wird hart zurechtgewiesen.                         Gestern sah ich zwei Bataillonchefs auf den Tod verwundet tragen; eine Frau                         sah ganz ruhig zu, doch als sie die Epaulette bemerkt, schluchzte sie und                         war ausser sich, daß ein Offizier supérieur sogar von den Voleurs getroffen                         sei. Die verdammten Voleurs! …                     Voleurs, brigands, fainéants: das sind die drei brüderlichen Titel womit                         jetzt eine hohe und niedere Bourgeoisie die Proletarier zu bezeichnen                         beliebt, aus deren Schweiß sie ihre „ewige“ Rente, ihre Aktien, ihre Fonds                         de Bourse bezieht. „Nieder mit den Dieben“, schrien die hungrigen Arbeiter                         des Faubourg St. Antoine im Juni 1847 den Karossen zu, worin die                         philippistischen Bourgeois und Adligen nach dem berüchtigten Waldfeste in                         Vincennes rollten, wo Monseigneur Montpensier in einem Nachtball dreihunderttausen Franken verjubelte; à bas les                         voleurs schreit jetzt dieselbe Bourgeoisie und kärtätscht diese aimabeln                         Faubourger, deren „Tugend“ noch im Februar sehr hoch von ihr angeschlagen                         worden. Es wird in der That allgemein verbreitet, die Insurgenten hätten                         „nur plündern, morden und sich besaufen“ gewollt; die Proklamationen des                         chevaleresken Maire von Paris und des trefflichen Hrn. Senard (des Heros der                         Massakern von Rouen und jetzigen Präsidenten der Assemblée) sprechen dies                         frech genug aus; die des letztern weiß auch das Wörtchen „Kommunismus“ fein                         hineinzumischen. Die Assemblée hat die Hinterbliebenen der Bourgeoiskämpfer                         an Kindesstatt angenommen, und eine Proklamation in die Barrikaden der St.                         Antoiner zu werfen gewußt; diese sind, wie es heißt, uneinig geworden.                         Vierzigtausend Mann Linie sind zu der frühern Garnison gestoßen; Klubs und                         Journale werden jetzt wohl militärisch „geregelt“ werden, à a Thiers.                     Als Beweis der Bourgeoisgesinnung der medizinischen Studenten diene, daß kein Einziger sich freiwillig zum Verbinden der Blessirten zu den Insurgenten                         begeben; einige sind von den letztern gefangen und zu diesem Geschäft                         genöthigt worden. „Lieber wollte ich mich gänzlich massakriren lassen“,                         gestikulirte ein junger französischer Arzt, als ich ihm dieses erzählt… ‒                             Die Bourgeois illuminiren heute Abend.                     ‒ „In Erwägung des von der Versammlung gefaßten Beschlusses, einige ihrer                         Mitglieder damit zu beauftragen, in ihrem Gesammtnamen zu interveniren in                         den Pariser Wirren, erlassen wir Unterzeichneten, die wir gegen den                         Belagerungszustand votirt haben, folgende Erklärung                     Wenn wir bezeichnet sind, werden wir uns mit Enthusiasmus an die Stellen                         begeben, wo der Kampf am heftigsten ist; aber nur, um Worte des Friedens                         dahin zu tragen, überzeugt, daß das Mittel zur Wiederherstellung der Ordnung                         und zur Rettung der Republik die Erinnerung an die Devise ist, welche auf                         der republikanischen Fahne eingeschrieben steht und die Anrufung des Gefühls                         der Fraternité (Brüderlichkeit).                     Den 24. Juni 1848, 10 Uhr Morgens.                     Gezeichnet haben:
Greppo, Louis Blanc, Th. Bac,                         Caussidière, Lagrange, Menand, Clément, Durand-Savoyat, Mathieu, Brives,                         Charbonnel, Pierre Lerroux, Bertholon, Doutre, Felix Pyat. Pégot-Ogier,                         Buvignier, Bruys, Proudhon, Ferrouillat, Mulé senior, Lafoud,                         Babaud-Laribière, Pelletier, Lamennais, Vignerte, James Demontry, Chanay,                         Ronjat, Signard, Pleignard, Walferdin, Chauffour, Gambon, Detours,                         Labrousse. Martin-Rey, Jondeau, Weiterkan, Chollat, Astaix, Deville,                         Renouvier, Condou, Renaud, Petitjean, Fargin-Fayolle, Mathieu, Alean,                         Bertrand, Lasteyras, P. Lefranc, Maire. Picard, Pascal, Azerm, Guitter,                         Henri Didier, Xavier Durrieu, Germain Sarrut, Auguste Mie, J. Chauffour,                         Koenig, Ives, P. Joigneaux, Mathé, Baune, Fleury, Madet, Benoist, Eugène                         Raspail, Cazelles, Frichon aÎné, Considérant, Michot, Boutet, Démosthène                         Ollivier, Ch. Robert.                     ‒ Cavaignac hat am 25. Juni folgende Proklamationen                         erlassen:                     I. Französische Republik. Freiheit,                             Gleichheit, Brüderlichkeit. (?)
Die exekutive Gewalt                     Nach Einsicht des Dekrets der Nationalversammlung vom heutigen Datum, das                         Paris in Belagerungszustand erklärt:                     In Kraft der uns durch dasselbe Dekret übertragenen Vollmacht, beschließen                         wir, erster Kommandant der in der Hauptstadt befindlichen Streitkräfte:                     Art. 1. Alle Maueranschläge, die politische                         Gegenstände behandeln und nicht von den Behörden herrühren, sind verboten                         bis zur Wiederherstellung der öffentlichen Ruhe.                     Art. 2. Alle Civil- und Militär-Autoritäten werden                         zur Vollstreckung gegenwärtigen Dekrets ihren Beistand leisten.                     II.                     Der Chef der exekutiven Gewalt beschließt:                     Die Maires der verschiedenen Arrondissements von Paris werden jeden                         Nationalgardisten entwaffnen, der ohne legitimes Motiv bei den Appells                         fehlt, die gemacht werden, um zur Vertheidigung der Republik                         mitzuwirken.                     III.                     Die Sache der Ordnung und der wahren Republik triumphirt. Die Insurrektion                         nimmt ab; beträchtliche Waffenmassen sind weggenommen, überall gewinnen die                         Nationalgarde und die Armee, immer bewunderungswürdig in ihrer Einheit, an                         Terrain und räumen alle Hindernisse hinweg. Wir können es furchtlos                         versichern, das Vertrauen und die Gesellschaft sind gerettet. Von allen                         Departementen strömen brüderliche Hülfstruppen herbei, gan Frankreich hat                         nur Einen Herzschlag und strebt nach demselben Zweck                         ‒ Republik und Ordnung.                     ‒ Die „Réforme“ erklärt in ihrer Drittheilnummer vom 25. Juni, daß sie den                         andern Tag nicht erscheinen könne. Die Setzer erklärten ihr nämlich am 25.,                         daß, da man die legalen Bestimmungen des ancien régime wegen Stempel,                         Kaution u. s. w. in Kraft setze, sie ihren Beistand für das Erscheinen des                         Blattes nicht zusagen könnten.                     ‒ Gegen 5 Uhr heute Abend sprach an der Ecke der Straßen Coquillière und J.                         J. Rousseau ein Arbeiter ruhig zu andern Bürgern desselben Stadtviertels und                         beklagte sich wegen des Mangels an Beschäftigung und des Elendes der                         Arbeiter. Die Leute welche ihn umringten, baten ihn, etwas Geduld zu haben                         und der Republik zu vertrauen. Da näherte sich der Gruppe ein wohl                         gekleideter Mann und redete den Arbeiter an, indem er ihn „Lump“ und                         „Kanaille“ titulirte. Zur selben Zeit versetzte er ihm einen heftigen Schlag                         auf die Schulter. Nach dieser Aeußerung des wüthenden „Gemäßigten“, stürzten                         sich alle Anwesenden indignirt über ihn her und brachten das so wohl                         verdiente Gesetz der Wiedervergeltung bei ihm in Anwendung. Nicht ohne daß                         Hut und Kleider Spuren davon zeigten, brachte man ihn dann nach dem ersten                         Posten der National-Garde.                 
                     * Straßburg, 25. Juni.                     Aus nachfolgenden beiden Depeschen wird man wenigstens das ersehen, daß die                         jetzigen Gewalthaber in Paris am 24. morgens 9 Uhr mit ihren Streitkräften                         „Herr aller Punkte“ sind, und daß sie 41/2 St. später trotz aller                         Verschleierungen doch gestehen müssen: „Barrikaden sind noch vorhanden etc.,                         ja daß sie bis Straßburg hin die Nationalgarden auffordern, das Beispiel der                         Bourgeois anderer Städte nachzuahmen.                     Telegraphische Depesche. Paris, 24. Juni, 9 Uhr                         Morgens.                     Der Minister des Innern an den Präfekten des Niederrheins. Mehrere Häupter                         der Nationalwerkstätten haben bedenkliche Unruhen in Paris angefacht.                         Barrikaden sind errichtet worden. Die Nationalgarde, die Mobilgarde, die                         Linientruppen und die republikanische Garde haben muthig ihre Pflicht                         erfüllt. Sie sind Herr aller Punkte.                 
                     Straßburg, 25. Juni, 11 Uhr Mittags.                     Telegraphische Depesche. Paris, 24. Juni. 11/2 Uhr                         Nachmittags.                     Der Chef der vollziehenden Gewalt an die Präfekten und Unterpräfekten.                     Durch Dekret der Nationalversammlung ist Paris in Belagerungszustand und die                         Nationalversammlung in Permanenz erklärt. Die vollziehende Gewalt ist dem                         General Cavaignac anvertraut. Die Exekutivkommission hat ihre Entlassung                         gegeben. Barrikaden sind noch vorhanden. Die Uebereinstimmung der                         Nationalgarde, der Armee und der Mobilgarde gibt die Gewißheit, daß die                         Ordnung bald hergestellt sein werde. Die Nationalgarden von mehreren Städten                         sind schon angelangt. Ihr Beispiel sollte nachgeahmt werden (doit être                         imité). Die Republik wird siegreich diesem letzten Kampfe gegen die Anarchie                         entgehen. Gez. Cavaignac.                                                         Neueste Nachrichten.                 
* Paris, 26. Juni.                     Morgens um zehn Uhr war die erste Barrikade der Straße du Faubourg Saint                         Antoine gegen die Bastille zu von der Artillerie zusammengeschossen. Um halb                         eilf Uhr war die zweite Barrikade von der Mobilgarde genommen. Die Truppen                         drangen in die Häuser, die Sappeurs und Pioniere brachen Löcher in die                         Brandmauern, sodaß die Soldaten von Haus zu Haus den Insurgenten in den                         Rücken kamen und oft ihre eigenen Barrikaden gegen sie benutzten.                     Von den 30,000 Mann der Nationalgarde des Faubourg St. Antoine standen über                         12,000 in den Reihen der Insurgenten. Offiziere der Nationalgarde, Ritter                         der Ehrenlegion, befehligten sie. Mehrere Kompagnieen der 7., 8. und 9.                         Legion Nationalgarde waren noch zuletzt zu den Insurgenten übergegangen.                         Dreimal wurde die Parole gewechselt.                     Um zwölf Uhr war allgemeiner Sturm des Faubourg angesagt; um halb eins                         kapitulirte ein Theil, er ergab sich unbedingt. Ein anderer kämpfte fort,                         kapitulirte aber später auch. Der letzte wüthendste Theil der Insurgenten                         zog vor die Barrieren von Charonne und Menilmontant, wo sie neue Barrikaden                         bauten und neuerdings von den Kanonen vertrieben wurden.                     Mitternacht. ‒ Der Himmel in der Richtung des Faubourg Saint Antoine steht in                         Flammen. Ein Feuersbrunst muß dort losgebrochen sein.                     ‒ Paris gleicht an vielen Orten einer bombardirten Stadt. Das Pantheon und                         die Umgegend, die ganze Straße St. Jacques, der Boulevart Beaumarchais, der                         Eingang der Straße des Faubourg St. Antoine, sind sehr beschädigt von                         Kartätschen und Kanonenkugeln. Wir werden morgen ausführliche Details                         mittheilen.                     ‒ Eine Masse Verhaftungen unter den sonderbarsten Vorwänden finden Statt. Die                         Schwester Blanqui's wurde arretirt, als sie den Insurgenten Munition bringen                         wollte. Ihr ganzes Haus war voll Munition.                     ‒ Der Redakteur en chef des Père Duchêne, Benjamin Laroche (oder Larroque)                         kommandirte die enorme Barrikade der Barrière Rochechouart, und wurde dort                         erschossen.                 
                     Marseille.                     Am 24. fiel hier auch ein Arbeiterstand vor. Trotz des Befehls des                         Polizeipräfekten, die Arbeit auf 10 Stunden zu beschränken, sollten die                         Arbeiter dennoch 11 Stunden fortarbeiten. Sie zogen vor das Haus des                         Präfekten, kamen in Kollision mit dem Militär, warfen Barrikaden auf und                         schlugen sich von 8 Uhr Morgens bis Nachmittags vier Uhr. Auf mehreren                         Punkten war der Kampf mörderisch; über hundert Todte oder Verwundete blieben                         auf dem Platz.                                                            Belgien.
                     15 Brüssel, 26. Juni.                     „Während ganz Europa von Agitationen so tief bewegt wird, ist Belgien ruhig,                         vertrauensvoll und stark geblieben.“ Ruhig ‒ vertrauensvoll ‒ stark, so                         spricht der Löwe zu seinem Volke, es drängt ihn sein Herz auszuschütten,                         sein dankbares, stolzgeschwelltes Herz vor den Repräsentanten der Nation.                         Die Vorgänge anderer Länder haben Belgien nicht gestört, es ist ruhig geblieben, dafür sind ihm „Beweise der                         Sympathie und Achtung“ zugegangen, sein Vertrauen                         ist unerschüttert; der Kreis der politischen Rechte ist erweitert worden,                         aber diese „beträchtliche“ Erweiterung hat das Land stark erhalten.                     Um diese Stärke zu sichern, „wird die Organisation der Bürgerwehr mit Eifer                         verfolgt; bis dahin wird die patriotische Armee in einem achtungswerthen                         Vertheidigungszustand erhalten. Die Zukunft wird die Opfer der Vergangenheit                         belohnen. Neue Kosten werden nicht nothwendig sein, wenn nicht                         unvorhergesehene Verwickelungen es unmöglich machen. Das Normalbudget der                         Ausgaben muß vermindert werden, auch diejenigen werden bei der Vertheilung                         der Ausgaben berücksichtigt, die ihren Unterhalt allein durch ihrer Hände                         Arbeit verdienen. Wir werden mit wahrer Sorgfalt                         alle Maßregeln ergreifen, die Zustände der arbeitenden Klasse zu                         erleichtern, zu verbessern. Belgien wird sich von dem weisen und sichern                         Wege, den es betreten, nicht abbringen lassen. Es hat Stehenbleiben mit                         Fortschritt, Ordnung mit Freiheit verbunden; auf diesem Wege wird es                         bleiben, wenn die Nation Glauben an sich selbst hat und einig bleibt. Unsere                         Anstrengungen werden sich wieder um das Land verdient machen.“                     Wir sind stark, vertrauensvoll und ruhig, und werden uns wieder um das Land                         verdient machen, wie wir es so oft gethan. Wir ergreifen Maßregeln zur                         Erleichterung der Arbeiter, Flandern ist ruhig. Wir vermindern das                         Normalbudget, das „Vertrauen“ der Bourgeois ist im Wachsen. Wir verbinden                         Rückschritt mit Fortschritt, Ordnung mit Freiheit; kann es eine bessere                         Garantie der „Stärke“ geben, als diese „Vermittelung der Extreme?“                                                            Rußland.
                     *                     Seltener als je dringen jetzt von daher verläßliche Nachrichten zu uns. Am                         wenigsten finden wir in den Petersburger Blättern Aufklärung über Vorgänge                         und Zustände im Innern. Man ist in dieser Hinsicht nur auf                         Privatmittheilungen angewiesen, mögen diese auch noch so sparsam erfolgen.                         Aus solcher Quelle stammt auch die Nachricht her, daß die Städte Tula, Orel,                         Jaroslaw und viele andere Städte, besonders im Gouvernement Orel, durch                         Brandstiftung so gut wie eingeäschert sind.                     (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                 

                              [Anzeigen]                                        Abfahrt der Dampfschiffe.
Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.
Von Köln Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.  Von Köln Morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.  Von Köln Morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.  Von Köln Abends 10 Uhr nach Mannheim. Von Bonn Morgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.                                  Von Bonn Morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4 Uhr rheinabwärts.  Von Koblenz Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.  Von Mainz Morg. 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.  Von Mannheim Morgens 6 Uhr nach Köln.  Von Arnheim Morgens 6 Uhr nach Köln.
Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.
Morgens 4 Uhr in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen und Rotterdam                             täglich (mit Ausnahme von Samstag).                     Nachts 12 Uhr nach Koblenz, Mainz,                                 Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit                             Ausnahme von Dienstag).
Düsseldorfer Gesellschaft. Täglich vom 21. Mai 1848 an.
VonKölnMorgens 53/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 81/2 Uhr nach Koblenz.  VonKölnAbends 41/2 Uhr nach Düsseldorf.  VonKölnAbends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.  VonBonnMorgens 8 und 11 Uhr, Abends 113/4 aufwärts.  VonBonnMorg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach Köln-Düsseld.  VonKoblenzMorgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.  VonMainzMorgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.  VonMannheimNachmittags 31/4 Uhr nach Mainz.  VonRotterdamMorgens 61/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.  VonArnheimNachmittags 31/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.
Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.
Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Köln nach Bonn.                      Morgens 6 Uhr 30 Minut.  Morgens 10 Uhr 00 Minut.                                 Vormittags 11 Uhr 30 Minut.  Nachmittags 2 Uhr 50 Minut.                                 Abends 6 Uhr 45 Minut.  Abends 8 Uhr 30 Minut.
Von BounBonn nach Köln.
Morgens 6 Uhr 00 Minut.  Morgens 8 Uhr 00 Minut.  Mittags 12 Uhr 00 Minut.  Nachmittags 2 Uhr 20 Minut.  Abends 5 Uhr 00 Minut.  Abends 8 Uhr 00 Minut.
Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.
Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.                     Morg. 7 U. 30 M. b. Minden.  Morg. 10 U. 00 M. b. Düsseld.  Nchm. 4 U. 00 M. b. Hamm.  Abds. 6 U. 50 M. b. Düsseld.  Abds. 10 U. 00 M. b. Minden.                     Von Düsseldorf nahnach Deutz.                                              Morgens 6 Uhr 00 Minut.  Morgens 8 Uhr 00 Minut. Nachmittags 1 Uhr 5 Minut.  Nachmittags 3 Uhr 40 Minut. Abends 7 Uhr 00 Minut.
Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                     Rheinische Eisenbahn.                     Vom 21. Mai 1848 an.                     Von Köln nach Aachen.
Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem Nachtzuge von Brüssel.                     Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antpen, Brüssel u. Gent.                     Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich.                     Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
Von Aachen nach Köln.
Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                     Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                     Nachmittags 3 Uhr 00 M.                     Abends 6 Uhr 30 M.
Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                     Von Aachen nach Belgien61/2 u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr                             Nachm.
Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.
Von Düsseldorf.
Morgens 7 Uhr 00 Minut.  Morgens 9 Uhr 30 Minut.  Mittags 11 Uhr 45 Minut.  Nachmittags 2 Uhr 30 Minut.  Nachmittags 5 Uhr 30 Minut.  Abends 8 Uhr 15 Minut.
Von Elberfeld.                      Morgens 6 Uhr 45 Minut  Morgens 9 Uhr 15 Minut  Mittags 11 Uhr 30 Minut  Nachmittags 2 Uhr 15 Minut  Nachmittags 5 Uhr 15 Minut  Abends 8 Uhr 00 Minut                      Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf..                 
                     Deutschlands nächste Zukunft!                     Es mag hier gleichgültig sein, wodurch ich veranlaßt wurde, dem Treiben der                         Russen nachzuspüren; schon vor den Berliner Barrikaden war ich aufmerksam,                         und gleich nach diesem Ereigniß rechnete ich für mich aus: bis wann die                         Russen gerüstet sein könnten. Der 1. Juli wurde schon damals als Termin                         festgesetzt! Bis Ende Mai könnte jedoch die Flotte schon auslaufen. Daß auch                         Schweden gegen uns sein würde, habe ich nicht vermuthet; dagegen dachte ich                         schon damals an ein Bündniß der Türken mit den Russen, des Sultans mit dem Czaren. Daß                         Rußland außerdem alle Slaven in Polen, Ungarn und                         der Türkei aufstacheln würde, wurde mir bald wahrscheinlich. Alles dieses                         hat sich durch die neuesten Nachrichten bestätigt ‒ trotz der Gränzsperre,                         und trotz der vielen von Rußland besoldeten Zeitungskorrespondenten, die absichtlich Deutschland in Schlaf singen.                     Der Sultan ist in der That der Verbündete des Czaren, um mit vereinter Macht                         die diesen Beiden so gefährlichen Ideen in                         Deutschland und in Frankreich niederzudrücken. Bis Paris hoffen sie vorzudringen, und unter weges die deutschen                         Revolutionsherde zu zerstören. Binnen kurzem stehen 500,000 Feinde auf                         deutschem Boden (eine Völkerwanderung, ähnlich der zu Attila's Zeiten ist im                         Kommen), und Deutschland ist ungerüstet und uneiniger als je zuvor, und hat                         Verräther genug im eigenen Lande, die zwar auch die Russen, noch mehr aber die Revolution und ihre Folgen                         hassen. Die türkischen Regimenter marschiren jetzt                         schon durch das südliche Rußland nach Polen und Russen durch die Wallachei                         nach Serbien; eine kombinirte russisch-türkische Armee (natürlich unter                         russischem Oberbefehl) wird bald offensiv gegen uns auftreten ‒ vielleicht                         ohne Kriegserklärung, als Hersteller der gestörten Ordnung der Dinge. Den                         Vortrab bilden die Czechen, Serben, Bosniaken und Polen, und als Nachzügler                         erscheinen alle wilden Horden, welche weit hinten in Asien wohnen, und den                         Sultan oder den Czaren nur dem Namen nach als Herrn anerkennen. Schon jetzt                         will man nahe der preußischen Grenze derartiges Gesindel bemerkt haben. Die                         Magyaren in Ungarn, unsere einzigen treu Verbündeten im Osten, werden trotz                         ihrer Tapferkeit bald übermannt sein und Preußen wie Oestreich wird es nicht                         viel besser ergehen. Die Provinz Ostpreußen wird zunächst nicht beachtet                         werden, und direkt auf Berlin wird der Russe vorrücken, seine durch Posen                         vor dringenden Truppen durch andere, die an Pommerns Küsten landen, wirksam                         unterstützend. Aufs neue werden dann Russen in Holstein landen und die                         Süddeutschen (die noch gar nicht sich rüsten) werden den überall                         geschlagenen Oestreichern nur eine ungenügende Unterstützung gewähren; so                         daß ‒ mit Leidwesen sei es gesagt ‒ ganz Deutschland bis an den Rhein in die                         Hände der Russen und Türken fallen wird, und zwar noch in                             diesem Jahre! Erst jenseits des Rheines, wenn Frankreich und                         Belgien mit ihrer gesammten Macht die Reihen unserer Krieger verstärkt                         haben, werden wir die Feinde zum Stehen bringen, und ‒ fortan siegreich ‒                         bis in ihre eigenen Länder sie verfolgen, und den Czar und den Sultan                         entthronen. Nur Nordamerika wird zur See uns wirksam unterstützen; England                         wird dagegen über die Zerstörung unserer Fabriken sich freuen, und es ruhig                         mit ansehen, wie die Russen wiederholt Truppen an unsere Küsten landen.                     Trauert auch mein Herz über das Blut, was in Deutschland wird vergossen                         werden, über die Grausamkeiten, die durch jene Barbaren an Unschuldigen                         werden verübt werden, so erhebt mich doch die feste Zuversicht: daß dieser                         hinterlistige Ueberfall einen gewaltigen Rückschlag hervorrufen wird, und                         daß spätestens nach fünf Jahren kein Czar und kein                         Sultan mehr existiren werden. Hart gestraft für seine Uneinigkeit wird                         Deutschland dann bald wieder aufblühen, und fortan als ein durch und durch gesunder und mächtiger Staat im                         Frieden mit allen seinen Nachbaren leben, und auf                         friedlichem Wege Europas Verhältnisse ordnen. Wahrheit in                             Staat, Kirche und Familie werden durch diesen Kampf in ganz Europa                         heimisch werden.                     Münster, den 24. Kuni 1848.                     Dr. phil. W. v. Bruchhausen,                     Lieutenant.                 
                     Messingene, bleierne und eiserne Saug- und                         Druckpumpen werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie angefertigt, auch                         findet man in meinem Lager eine große Auswahl derselben vorräthig bei                     Aug. Hönig,                     Altenmarkt Nro. 56 in Köln.                 
                     Banner und Compagnie-Fahnen mit dem Reichsadler und                         Stadt-Wappen, Benennung der Compagnie oder jeder sonstigen Inschrift, in                         Wolle und Seide, sind zu haben bei                     Gebr. Seligmann.                 
                     Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knipper, Appellhofs Platz Nro. 17.                     Table d'hôte und Abonnemens-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen a la carte, und einen billigen                         Wein.                 
                     Die „Freien Volksblätter“, Früchte der Revolution,                         erfreuen sich seit ihrem Bestehen der größten Theilnahme. In ihrer Haltung                         suchen sie von dem Standpunkte der Volkssouverainität aus, die                         Errungenschaften des Volkes zu wahren, und der Republik den Weg anzubahnen.                         ‒ Tüchtige Männer sind für das Unternehmen gewonnen                         und haben bereits Heinzen, Zitz, Heß, Freiligrath,                             Anneke u. m. a. ihre Mitwirkung zugesagt. ‒ Den Freunden der                         Volkssache werden diese Blätter angelegentlichst empfohlen.                     Dieselben erscheinen wöchentlich drei Mal in Folio-Format und ist der                         Vierteljahrspreis zum Zwecke größtmöglichster Ausbreitung der eben                         ausgesprochenen Grundsätze auf nur 15 Sgr. für Köln                         und Mülheim am Rhein, auswärts durch die Postanstalten des Staates bezogen,                         auf 20 Sgr. festgesetzt.                     Anzeigen werden zu 1 Sgr. die Zeile aufgenommen, und                         eignen sich die Blätter ihrer schon bedeutenden Verbreitung wegen ganz                         besonders dazu.                     Bestellungen für das mit dem 1. Juli beginnende                         Quartal beliebe man baldigst zu machen.                     Köln und Mülheim am Rh., Juni 1848.                     Der Herausgeber:                     Bernh. Dietz.                 
                     Mannheim. Mit dem bevorstehenden 1. Juli beginnt ein neues halbjähriges Abonnement auf die täglich erscheinende „Mannheimer                             Abendzeitung“ und ihre wöchentlich drei Mal                         erscheinenden unterhaltenden „Rheinischen                         Blätter“.                     Es ist sichere Vorsorge getroffen, daß, ungeachtet der Redakteur J. P. Grohe noch immer seiner Freiheit beraubt im                         Zellengefängniß zu Bruchsal festgehalten wird, keinerlei weitere Störung im Erscheinen der Zeitung eintrete; wir                         aber werden fortfahren, mit aller Kraft und Entschieheit für die Rechte und                         Freiheit des Volkes zu kämpfen und die Bedeutung und Nützlichkeit dieser                         Blätter zu erhöhen; entschiedene Volksfreunde sind hierbei besonders                         aufgefordert, uns thatkräftig zu unterstützen.                     Man abonnirt bei allen verehrlichen Postanstalten; für Frankreich, Spanien                         und überseeische Länder bei Herrn Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29,                         und in Paris Notre-Dame de Nazareth Nr. 28.                     Der Preis sämmtlicher Blätter ist in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts                         kommt der Postaufschlag hinzu. In Preußen und Baiern ist eine Ermäßigung des Preises durch                         Herabsetzung der Postgebühr eingetreten.                     Des richtigen Bezugs wegen bitten wir die Bestellungen möglichst bald zu                         machen.                     Zu amtlichen und nichtamtlichen Anzeigen aller Art                         empfiehlt sich die Zeitung ihrer großen Verbreitung wegen noch                         besonders.                     Die Redaktion.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; an Sonn- und Festtagen nur von Morgens 8-1                         Uhr. Inserate zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen                         genommen.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen                             und New-York.                     Einer von der Direktion in New-York abgeänderten Bestimmung zufolge, wird das                         nächste Dampfschiff, der HERMANN, Kapt. Crabtree, erst im Laufe des Monats Juli von hier                         nach New-York abgehen.                     Bremen im Juni.                     C. A. Heineken &amp; Comp.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen und den Nordseebädern Wangeroog und                             Norderney, durch das Bremer eiserne Dampfschiff                             „TELEGRAPH“, Kapt. D. de Harde.                     Dasselbe fährt, mit allen zur Bequemlichkeit der Passagiere abzweckenden                         Erfordernissen ausgerüstet, während der diesjährigen Saison nach obigen                         Bade-Inseln in folgender Ordnung von Bremen ab:                    
Sonnabend, Juli 1.   Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10.  Sonnabend, Juli 15.   Donnerstag, Juli 20. Montag,Juli24.  Sonnabend,Juli29.   Donnerstag,Juli3.                                                                                     Dienstag,Aug.8. Sonntag,Aug.13. Freitag,Aug.18. Mittwoch,Aug.23. Montag,Aug.28. Sonnabend,Sept.2. Freitag,Sept.8. Mittwoch,Sept.13.                           Die Abreise von Bremen findet größtentheils in den frühesten Morgenstunden                         statt, und wird seiner Zeit durch die hiesigen öffentlichen Blätter näher                         bezeichnet werden, so wie auch die Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich                         den Tag nach der Ankunft erfolgt. Sollte aber der niedrige Wasserstand es                         nicht gestatten, daß die Abfahrt direkt von Bremen geschieht, so wird von                         Seiten der Direktion dafür gesorgt werden, daß die Passagiere und deren                         Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann der Telegraph sie                         aufnimmt und bei eintretender Fluth ihrer Bestimmung zuführt.                     So lange die Saison zu Wangeroog dauert, wird das Schiff daselbst, auf der                         Hinreise sowohl, wie auf der Rückreise von Norderney, anlaufen.                     Bei den verschiedenen Weser-Stationen legt das Schiff nur dann an, wenn sich                         durch Signale Passagiere zur Mitfahrt melden.                     Weitere Nachricht ertheilt                     H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                     Bremen im Juni.                 
                     (Eingesandt.)                     Aus dem Oberbergischen. Der Bau der Straße von Wiehlmünden über Waldbröl                         nach Roth bei Hamm, ist seit                         längerer Zeit in Angriff genommen und die Vertheilung der Arbeiten dem                         Zwecke entsprechend eingerichtet, nämlich daß die Arbeitslosen der hiesigen                         Gegend für ihre Arbeiten ziemlich angemessen entschädigt werden. Die Kosten                         dieser Straße werden einstweilen vom Staate vorgestreckt und von den                         betreffenden Bürgermeistereien später ersetzt werden. Außer dem                         Vortheilhaften des Vollstreckens hat der Staat noch eine bedeutende Prämie                         p. Meile festgestellt.                     Wenn auch der Staat so viel zur Erleichterung der armen Gemeinden gethan hat,                         so ist es um so unangenehmer, doß wir nicht verschweigen können, wie ein                         bedeutender Theil des Baufonds durch die von dem Baumeister H. S. in Deutz geführte Oberaufsicht verschleudert wird.                         Dieser Herr bezieht, wie man hört, für die obere Beaufsichtigung nur                         monatlich 50, sage fünfzig Thaler. Dafür bereist er beinahe monatlich einmal die kurze Strecke                         von Wiehlmünden bis, wenn er weit kömmt, nach Rosbach an der Sieg. Die                         eigentlichen Arbeiten leitet der Herr Baumeister Grund, welcher auch im Straßenbezirk wohnt. Er soll ein tüchtiger                         Baumeister sein und man ist allgemein erstaunt, warum noch Hr. S. bei der                         Ausführung für 50 Thlr. über ihn gestellt ist. Freilich liegt Herrn S. noch                         ein sehr wichtiges Geschäft ob; nämlich, daß er die Anweisungen auf die,                         nach den Abschlagszahlungen noch übrig bleibenden Restsummen unterzeichnet,                         was Herr Grund gewiß eben so gutfertig brächte, wenn man ihm nur erlauben                         wollte, den Versuch zu machen. Hr. S. soll diese 50 Thaler, neben seinem                         Gehalt aus der Staatskasse beziehen und verrichtet dafür auch die Arbeiten                         für diese Communalstraße neben seinen Geschäften für den Staat. Es sind                         freilich nur 50 Thaler monatlich, macht im Jahre nur 600 Thaler, und da die                         Straße eigentlich in 5 Jahren fertig sein soll, in diesen 5 Jahren nur 3000                         Thaler, wovon sich in diesen 5 Jahren nur höchstens 5 ganze Familien hätten                         ernähren können.                     Wir möchten den unmaßgeblichen Vorschlag machen, die Geschäfte des Herrn S.                             versuchsweise nur auf einige Zeit dem Herrn Grund zu übertragen und ihm dafür dann auch eine                         kleine Entschädigung zukommen zu lassen. Herr Grund und die Gemeinden,                         welche später das Geld an den Staat zurückzahlen sollen, würden bei diesem                         Vorschlage ebenso wenig wie der regelmäßige Fort gang des Baues dabei                         verlieren.                     Das sonstige Aufsichtspersonal ist nicht im Ueberflusse vorhanden, verfährt                         mit Sachkenntniß, und verdient seinen Diäten redlich.                 
                     Empfehlungs-Anzeige der Palingraphischen Anstalt von Adolph Camphausen Wallrafsplatz Nro.                         153.                     Köln im Juni 1848.                 
                     Das erste matinée musicale von Jakob Offenbach findet statt Sonntag den 2. Juli, Vormittags 11                         Uhr, im gelben Casino-Saale. Das Abonnement der zwei matinèes ist Ein Thlr.                         per Person. Man abonnirt bei Herrn M. Falk, Schildergasse 23.                 
                     Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                 
                     Ein hübsches Quartier von 4 à 5 Zimmern zu vermiethen, gr. Neugasse 18.                 
                     Ein Mädchen wird gesucht für einen Spezereiladen und Hausarbeit. Ein                         gebildetes Frauenzimmer, mit guten Attesten versehen, wünscht als                         Kammerjungfer oder Haushälterin placirt zu werden. Ein Kompagnon, ein                         kautionsfähiger Reisender, ein Lehrling werden gesucht. Näheres bei J. P.                         Spendeck in Köln, gr. Neugasse 18.                 
                     Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                 
                     Gesuch einer Stelle für das Reisefach für einen kautionsfähigen Mann in dem                         Alter von 33 Jahren, welcher mehrere Jahre in einem                         Manufakturwaaren-Geschäft auf dem Comptoir und auf Reisen im Zollverein, der                         Rheinprovinz, Westphalen etc. beschäftigt war und über seine Persönlichkeit                         und Leistungen die besten Zeugnisse besitzt. Näheres bei J. P. Spendeck in                         Köln, große Neugasse Nr. 18.                 
                     Gesuch einer Lebensgefährtin für einen soliden katholischen Wittwer mittlern                         Alters, Eigenthümer eines Gasthofes zweiten Ranges in einer großen Stadt der                         Rheinprovinz; derselbe beansprucht ein gebildetes Frauenzimmer in den 30ger                         Jahren, welches in der deutschen und französischen Sprache erfahren ist und                         sich befähigt fühlt, die Leitung des Hauswesens zu übernehmen. Anträge unter                         den Buchstaben S. K. werden bei der Expedition dieser Zeitung St. Agatha Nr. 12 entgegengenommen und sind der                         bescheidensten Verschwiegenheit und prompter Beantwortung versichert.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            