

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 88. u. 89. Köln, Mittwoch den 30. August 1848. Wegen Differenzen mit dem bisherigen Drucker, Hrn. Clouth, hat die Nr. 88 nur in einem Auszuge erscheinen können. Die mit dem Umzuge verbundenen Störungen nöthigen uns, die ausführlichen Berichte in der heutigen Nummer nachzutragen. Dagegen können wir zugleich unseren geehrten Abonnenten die Versicherung ertheilen, daß alle bisherigen Unregelmäßigkeiten in Versendung des Blattes durch die neu getroffenen Einrichtungen binnen Kurzem beseitigt sein werden.                                       
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Debatte über die                     Standesvorrechte). Wien. Arbeiteraufstand. Scheidung von Proletariat und                     Bourgeoisie. Sieg der Bourgeoisie und des Ministeriums. Sturz des                     Sicherheits-Ausschusses. Der erste Preßprozeß). Frankfurt. (Empfang der Wiener                     Deputation). Berlin. (Vermischtes. — Vereinbarungssitzung. — Preßgesetzentwurf.                     — Neue Polizei-Uebergriffe. — Verhaftungen. — Abg. Meusebach). München.                     (Thon-Dittmer's Pläne). Reichenbach (Die 22ger). Frankenstein. (Ditto). Aus                     Thüringen. (Das Recht der Volksversammlung).                                 Ungarn. Pesth. (Kossuths Verrath).                                 Italien. (Volksdemonstration in Alessandria).                                 Franz. Republik. Blanc und Caussidière geflohen. — Scenen                     aus der Nachtsitzung. — Der Spectateur Républicain über Deutschland. — Blanc,                     Caussidière, Ledru-Rollin vor ihren Anklägern).                                 Großbritannien. London. (Unterhaus. — Finanzen. — Wakley                     über die gefangenen Chartisten. — Verlust des Ocean Monarch). Dublin. (Die                     Insurgenten, — Duffy. — Die Korrespondenz O'Briens durch Fälschung in Händen der                     Polizei).                                           Deutschland.                                                                               19                    Köln, 28. Aug.                     (Die Debatten über Standesprivilegien.                                        (Fortsetzung.)                                     Auf Hrn. Mohl, den schwäbischen Bürgerfreund, folgt in natürlicher                         Progression Hr. Schwetschke, der Lichtfreund aus Halle. Auf die liberalen                         Deklamationen über die „Werthlosigkeit des Adels“                         eine christliche Betrachtung über die „Heiligkeit der Familiennamen;“ auf                         den klimpernden Hosentaschenbeweis für die praktische Aristokratie des                         Bürgerthums der Klingelbeutel frommer Sympathie für die idealen-historischen                         Erinnerungen des Adels.                     Hr. Schwetschke erklärt sich zunächst mit dem „Prinzip“ einer „allgemeinen                         Standesgleichheit“ einverstanden. Soweit dieselbe nämlich als bloß                         platonisches „Rechtssprüchwort“ gelten soll, und nicht in die „rohe,                         materialistische“ Gleichheit ausartet. Die platonische, „prinzipielle“                         Standesgleichheit lebt in der lichtfreundlichen „höhern Idee,“ die „rohe,                         materialistische“ Gleichheit sucht sich auf der platten bürgerlichen Erde                         geltend zu machen. Herr Schwetschke vermittelt den Gegensatz der praktischen                         Ungleichheit mit dem „höhern Gleichheitsprinzip,“ indem er als Amendement                         ein neues Rechtssprüchwort empfiehlt: „Alle Deutschen sind ohne Rücksicht                         auf die Führung bürgerlicher oder adeliger Familiennamen gleichen Standes.“ Alle Standesungleichheit ist zur Gleichheit                         erklärt.                     Der ideale Lichtfreund betrachtet die praktische Forderung, den Adel                         aufzuheben, als ein sündhaftes Begehren nach fremdem Gut, welches zur                         Verwirrung, zur Anarchie, zum Nivelliren aller „natürlichen Verschiedenheit“                         führt. Die Forderung, den Adel aufzuheben, sagt Hr. Schwetschke, heißt                         nichts Anderes, als „verlangen, daß auch zugleich die                             Familiennamen aufhören sollen.“                     Angenehmer Scharfblick des hallischen Propheten! Die Aufhebung des Adels                         begründet das „Aufhören“ der Familiennamen. Ohne das                         Dasein der Adelstitel würde die Welt nie den Familiennamen des Hrn.                         Schwetschke bewundert haben, Hr. Schwetschke würde vielleicht eine Nummer                         tragen. Halten wir also fest an dem Adel, dessen Verschwinden uns in den                         Zustand der Barbarei zurückschleudert, wo die „Familiennamen aufhören,“ wo                         nach Art der indianischen Häuptlinge nur „persönliche Bezeichnungen“ gelten,                         und der edle Gagern nur „der kühne Griff“, Herr Ostendorf „das junge Huhn,“                         Herr Jahn gar „die schmutzige Hand“ benamset würden!                     Diese Forderung (das Aufhören der Familiennamen), erklärt Hr. Schwetschke,                         würde ein Eingriff in die heiligsten Beziehungen des                         Menschen, „in die Familienrechte“ sein. „Der Name und die daran geknüpften                         Erinnerungen, sind aber so heilig, daß kein                         Bürgerlicher und kein Adeliger von seinem angeborenen Namen auch nur das Geringste aufgeben sollte.“                     Hr. Schwetschke macht, wie Friedrich Gentz, aus dem Adel eine                         Eigenthumsfrage. Die Namen sind „erblich, angeboren,“ und gehören also den „heiligsten Beziehungen“ des                         Erbrechts und Familienrechts an; ihr Aufheben ist ein Eingriff in ein                         unveräußerliches Eigenthum! Wie rührend ist es, den hallischen Lichtfreund                         von erb- und eigenthümlicher Heiligkeit träufeln zu sehen!                     Diese Begriffe sind natürlich „platonisch,“ nicht „roh, materialistisch“ zu                         verstehen. Hat nicht der große Kriminalist Hitzig, ehe er sich taufen ließ,                         Itzig geheißen? Hat nicht König Friedrich Wilhelm IV. ein besonderes Gesetz                         über Familiennamen erlassen, worin den Juden befohlen wurde, ihren „angebornen“ patriarchalischen Benennungen „Schmuhl,                         Feist, Johl,“ neue christliche Familiennamen anzuhängen? Hr. Schwetschke                         würde dies Alles als einen „Eingriff in die Heiligkeit des Familienrechts“                         dem Staatsanwalt denunziren, wenn nicht dies Eigenthum wie seine Heiligkeit                         ein bloßes „Rechtssprüchwort“ wäre.                     „Die Beziehungen zu meiner Familie sind mir so theuer, daß ich es als eine                         persönliche Beleidigung betrachten würde, wenn man mir den Adel anböte.                         (Immer im platonischen Sinn, nicht etwa roh, materialistisch verstanden, als                         ob man, um mit Hrn. Schwetschke Handel zu bekommen, denselben nur als Hrn.                         v. Schwetschke anzureden brauchte.) Aber … wenn ich zu den Nachkommen eines                         Ulrich von Hutten oder Götz von Berlichingen gehörte, ich würde mir es                         ernstlich verbitten, wenn man mir diesen Namen schmälern wollte!“ Wo wären                         die „großen historischen Erinnerungen“ hingerathen, wenn die Nachkommen                         eines von seinen Zeitgenossen verachteten Verräthers aus den Bauernkriegen                         simpler „Bürger Berlichingen“ hieße?                     Nachdem Hr. Schwetschke, dessen angenehm bürgerlicher Biedersinn betreff des                         Adelanerbietens mit dem billigen Beifall der Linken belohnt wird, noch eine                         Zeitlang fortgeplaudert hat, tritt er ab unter dringender Empfehlung seines                         Amendements, welches die wohlthätigen Folgen hat, daß nach einem solchen                         „Rechtssprüchwort“ kein Adeliger mehr gehindert ist, ohne Aufgeben seines                         Standesnamens an „stark gefärbten“ demokratischen Bestrebungen Theil zu                         nehmen.                     Auf die Tribüne tänzelt mit Schnallenschuhen, weißen Strümpfen und einem ewig                         lächelnden Kindergesicht Herr Ernst Moritz Arndt aus Bonn.                     „Meine Herren! Ich alter Plebejer, der ich den Streit gegen den Adel und zwar                         den Streit gegen die Mißbräuche mit angefangen habe, die der Adel gegen die                         Bauern in meiner Heimath geübt, ich sollte gleichsam nur                             durch mein Gemüth — denn was Anderes bewegt mich wahrlich nicht —                         für den Adel sprechen; aber, (wörtlich!) wie ich                         glaube, ist es eine alte Lehre, daß wir Alle Adam's Kinder sind.“                     Unter wunderbarem Gedankengang und noch viel wunderbareren                         Satzkonstruktionen, unter kindlich schönen Anekdoten und Schnurren, aus                         denen uns der Hauch verkommener mährchenhafter Jahrhunderte lieblich anweht,                         erklärt der „alte Plebejer“ seine Meinung dahin, daß nur das Privilegium,                         welches dem Adel „gleichsam die Erde an die Füße gebunden hat,“                         abgeschnitten werden solle, nicht aber die „Gewalt seiner idealen Bilder.“                         Die „Gefühle der Menschen, die Vorurtheile, Alles                         was oben schwebt, das poetische Heiligthum der                         Menschheit,“ Alles dies und noch einiges mehr, sagt Herr Arndt, muß von der                         Versammlung „geschont“ werden.                     „Ich bin von schlechtem Bauernstande, aber wenn ich                         ein Gütchen hätte, wo Bäume ständen, die mein Urgroßvater schon gepflanzt                         hätte, das wäre mir Adel.“ Welcher unerhörte Terrorismus gehörte dazu um                         Hrn. Arndt die „Gewalt“ dieses „idealen Bildes“ zu rauben?                     Dieses „obenschwebende“ Heiligthum der „idealen Bilder“ berührt aber nicht                         nur den Adel, es ist das Eigenthum aller Stände. Hr. Schwetschke hat die                         Adelsfrage für eine allgemeine Familienrechtsfrage erklärt, Hr. Arndt macht                         sie zu einer allgemeinen Religionsfrage. Hr. Schwetschke folgerte aus ihr                         das Aufhören der Familiennamen, Hr. Arndt sieht die „Aufhebung der idealen                         Bilder“ darin, eine Gefahr, die nicht bloß den Adel, sondern alle Stände                         gleich schwer treffen wird. Zum Beweis, daß die „idealen Bilder“ allen                         Ständen gehören, erinnert Hr. Arndt daran, „wie hart, wie schwer es den                         Schuhmachern und Schneidern und manchen Andern gewesen, als man ihnen ihre                         Läden genommen und ihre Privilegien und Satzungen für abgeschafft erklärt                         habe“ (das „Wegnehmen der Läden“ war die Abschaffung der „idealen Bilder“                         der Zunftgenossen); er verweis't diejenigen, welche den Titel der Grafen und                         Barone abschaffen wollen, „in die Hütte der norwegischen Bauern, wo man die                         Geschlechtsregister auf Odin und Thor zurückführt“ (trotzdem, daß in                         Norwegen durch Aufhebung des Adels alle „idealen Bilder und Erinnerungen“                             abgeschafft sind); er erzählt als Anekdote aus                         seinem eigenen Leben, wie er vor einem halben Jahre einen Amerikaner nach                         seinem Namen gefragt, und diesen „als einen Abkömmling des großen Grafen von                         Salisbury aus der Zeit Eduard I.“ kennen gelernt habe (was beweis't, daß                         auch in Amerika trotz der Abschaffung des Adels noch „heilige Gefühle für                         die idealen Erinnerungen“ fortleben). Angenehme Ausbreitung der „Religion                         der idealen Bilder!“                     „Diese Bilder, die jedes Haus, jeder Stand, jede Hütte in sich hat, wollen wir sie den Fürsten, den Grafen, den Freiherrn                         wegschneiden, wollen wir jedes Gefühl, jedes Vorurtheil wegschneiden, das wäre Unbarmherzigkeit.“ Und nachdem                         Hr. Arndt erklärt hat: „um der Ehre der deutschen Geschichte willen solle                         man das nicht thun,“ fügt er in wunderbarem Gedankengang hinzu: „Wer                         Geschichte gelehrt hat, in den letzten 20, 30 Jahren, weiß, was die neuen                             Eintheilungen der Länder für ein Ding sind, in                         den Schulen und Gymnasien, (wörtlich!) wie sie aus dem Mittelalter, aus                         allem richtigen Verständniß herausgeschnitten sind. Das sage ich gleichsam                             scherzweise, aber die Ehren der Namen sind seit                         Jahrhunderten mit unserer Geschichte verbunden, sie sind ein Glanz der                         Geschichte zugleich. Warum wollen wir diese Namen nicht durchgehen lassen? Dieses erinnerte mich                         an eine Anekdote.“                     Als in Frankreich bei Berufung der états généraux ein Deputirter als adelig                         verlesen wurde, rief er aus: „Lassen Sie mir meinen ehrlichen Namen; meine                         Vorfahren waren weder Straßenräuber noch Speichellecker!“ In Deutschland                         besteht der „Glanz der Geschichte“ in den Adelsnamen: — ehrenvolle deutsche                         Geschichte!                     Zum Schluß erklärt der alte Geschichtslehrer, warum bei den Amerikanern,                         Schweizern, Norwegern u. s. w. allerdings Abschaffung des Adels und                         republikanische Staatsform durchgeführt werden konnte, was in Deutschland                         nicht angeht. „Sie sind Sachsen, Angeln und Friesen, bedächtig und ruhig,                         Alles was mit den Händen erfaßt werden kann,                         erfassend. Wie anders ist es mit den Schwaben, Thüringern, Baiern, mit den                         immer am Idealischen hin und herschwebenden                         Menschen!“ Was bliebe den Deutschen, wenn man ihnen die „idealischen                         Bilder,“ die „heiligen Vorurtheile“ „wegschnitte?“                         Die andern Völker haben sich auf der „platten Erde“ entwickelt:
                   Franzosen und Russen gehört das Land,                   
Das Meer gehört                         den Britten,                   

— was, außer dem „Luftreich des Traums“ besitzen die Deutschen?                     „Loben werde ich ewig die                         Mannigfaltigkeit, die Vielerleiheit, die                         Vielfältigkeit des glücklichen Volkes, welches sich das deutsche nennt; denn                         bei uns ist Alles, was wunderlich, idealisch,                             träumerisch ist, auf eine Weise ausgedrückt wie bei keinem andern                         europäischen Volk, so daß wir selbst zu Zeiten des Unglücks, wenn wir keinen                         Frieden zu Hause hatten, sagten: Glücklich, daß wir in Germanien geboren                         sind, wo man träumen kann für die ganze Welt, denn wir sind ein idealisches Volk, und das ist unser Glück.“                     „Was ist des Deutschen Vaterland?“                     Die „glückliche Vielerleiheit“, das Luftreich des „Wunderlichen und                         Träumerischen“, und dies „ist unser Glück“ — im Unglück, sagt Hr. Arndt.                     Beruhigende Wirkung der „idealischen Bilder“! Innige Nothwendigkeit des                         idealischen Adels für die — Zeiten des Unglücks!                                        (Schluß folgt.)                                 
                                                              61                    Wien, Leopoldstadt, 23. Aug.                     Ich eile Ihnen von hieraus zu melden, daß im Prater ein Arbeiteraufstand                         ausgebrochen ist, und ein Gemetzel stattgefunden hat, in Folge dessen viele                         geblieben sind. Die Nationalgarde, sagt man, hat Alles niedergehauen, was                         sich entgegenstellte. 3000 Arbeiter machten den Angriff und trieben die                         Sicherheitswache zurück. Die Weiber zeigten einen außerordentlichen Muth. So                         eben werden Todte, Verwundete und Gefangene vorüber gebracht. Die Arbeiter                         griffen mit Schaufeln u. s. w. an; man hat noch nicht geschossen. Die                         Nationalgarde soll mit kleinbürgerlicher Barbarei verfahren haben.                                                                                                61                    Wien, 23. Aug.                     Die Bewegung hat sich gelegt, aber die Aufregung ist noch vorhanden. — Wenn                         auch in der Hauptsache besiegt, — denn es gelang nicht, das Ministerium zu                         stürzen, die Legion und den Sicherheitsausschuß aufzulösen, und dann dem                         demokratischen Reichstag auf den Leib zu rücken, der die italienische                         Kanonenwirthschaft nicht anerkennen wollte, — so ist es der Kamarilla                         vorgestern doch gelungen, die Demokratie und ihre Institute bei den guten                         Bürgern anzuschwärzen, indem sie den Schmeerbäuchen durch Geschrei von republikanischem Terrorismus und dem furchtbaren                         Gespenst: Arbeiter-Republik! Leibschneiden                         verursachte. Vor diesem Gespenst ist der gute Bürger sofort bereit zu hauen,                         zu schießen, zu morden, trotz den Preußen in Posen, denn all sein                         Patriotismus hört auf bei dem Gedanken, daß ihm Jemand seinen Raub entreißen                         könnte.                     Wie ich höre, soll die Garnison von Wien am 21. vom Kaiser eine dreitägige                         Gratislöhnung erhalten haben. Wozu? Ich schäme mich, Ihren Lesern ein so                         einfaches Rechenexempel aufzulösen.                     Gegen die Abstimmung über Bewilligung der 20 Mill. fl. hat die Linke des                         konstituirenden Reichstags einen Protest eingelegt.                                                                                                109                    Wien am 23, 6 Uhr Abends.                     Die Thore der Stadt sind gesperrt. Die Arbeiter haben sich in der Taborstraße                         verschanzt und leisten Widerstand; das barbarische Benehmen einzelner                         Nationalgarden und besonders der Sicherheitswache erregt allgemeine                         Entrüstung. Alle Läden sind geschlossen, die innere Stadt und Leopoldstadt                         wimmeln voll Menschen; die Arbeiter äußern überall laut ihren Unwillen. Der                         Generalmarsch wird geschlagen, die Nationalgarde rückt heran. Geschütz wird                         in der Taborstraße aufgepflanzt. Das Volk steht vor dem Spital der                         barmherzigen Schwestern, worin 25 Verwundete und Todte liegen. Die                         akademische Legion rückt aus; Alle jauchzen ihr entgegen. Auch die                         Nationalgarde beginnt zum Theil einzusehen, daß sie nur das Werkzeug der                         Kamarilla sein soll.                     Die Vorstädte jenseits der Glacis sind abgesperrt. — Kreaturen der Kamarilla                         haben es gewagt, das Einschreiten des Militärs zu beantragen. Ich hörte                         Fürsten sich ins Ohr flüstern: Jetzt gilts.                     Der Reichstag hat heute Morgen das alte Rekrutirungsgesetz aufgehoben und                         bestimmt, daß augenblicklich ein neues entworfen und berathen werde.                                        9 Uhr Abends. Nach Berichten aus dem                         Sicherheitsausschuß. — Um 6 Uhr waren 16 Todte, 64 Verwundete, worunter 10                         Frauen, eingebracht, von denen eine mit einer Schußwunde von Fensterblei.                         Als die Berichterstatter ins Hospital getreten kamen, riefen die Meisten,                         weil sie sich anfangs in ihnen versahen: Da sind sie ja, die Mörder! — Die                         Arbeiter stehen in der Brigittenau rund um von Nationalgarden umschlossen.                         Sämmtliche Berichte stimmen überein, daß die Nationalgarde den                         schändlichsten Mißbrauch von der Waffe gemacht hat und nur von der                         Sicherheitswache darin übertroffen worden ist. Nach dem Berichte eines                         Technikers entspann sich der Konflikt in der Taborau nächst dem Marienbade.                         Dort stand ein Piquet Munizipalgarde und nicht weit davon schwarzgelbe                         Bürgergrenadiere. Die Arbeiter besprachen sich über die gestrigen Vorfälle                         und über die Herabsetzung des Lohnes um 5 Kr. — Mehrere wollten den Minister                         Schwarzer in effigie an den Galgen hängen, worauf einer seine Schaufel mit                         den Worten geschwungen haben soll: „Wir lassen unsere Brüder nicht morden!“                         Die Munizipalgarde mochte hierin eine Gefahr erblickt haben und rückte mit                         blanker Waffe in die Arbeiter hinein. Diese entflohen, indem sie zum Zeichen                         des Friedens ihre Schaufeln, Hacken u. s. w. hinwegwarfen, sich dann aber                         sammelten und zurückkehrten. Als die Bürgergrenadiere diese Bewegung sahen,                         wollten auch sie auf die Arbeiter eindringen und wurden nur durch das                         Abwehren des Technikers einstweilen noch abgehalten. Die Munizipalwache                         hatte sich indessen schon grobe Excesse erlaubt, sie hatte blind in die                         Leute eingehauen, viele verwundet, ja getödtet. Zu ihr hatten sich                         Bombardiere und Militärgrenadiere gesellt und nun kam es zu einem Krawall,                         an welchem sich auch die Bürgergrenadiere auf die plumpste Weise mit                         gefälltem Bajonett betheiligten, indem sie wehrlose Männer und Frauen                         durchstachen, niederhieben und selbst noch im Tode mit ordnungsfanatischem                         Vandalismus mißhandelten. So wurde ein Mädchen mit dem Kolben den Wall                         hinabgestoßen, ihm der Kopf zerschlagen und es dann von einer Munizipalwache                         bei den Haaren wieder heraufgezogen.

Alte Greise, die                         bettelnd am Wege saßen, wurden von Bürger- und Polizeischergen erschossen. —                         Mittlerweile waren die Arbeiter aus der Brigittenau denen in der Taborau zu                         Hülfe geeilt; da rückte schwere Militärkavallerie heran und suchte mit den                         Bürgergrenadieren gemeinschaftlich zu operiren. Die Arbeiter wurden in die                         Taborstraße getrieben, viele wurden gefangen und eingebracht, die                         Nationalgarde rückte immer mehr von allen Seiten heran. Der Oberkommandant                         Streffleur berichtete, daß er das Militär sofort entfernt habe.                     Diese Thatsachen werden in diesem Augenblicke immer bekannter, das Volk wird                         immer aufgeregter, es kann zu einem ernstern Kampfe kommen, wenn die                         Nationalgarde sich nicht besinnt und erkennt, daß sie ein Werkzeug des                         Absolutismus und eines verrätherischen Ministeriums ist. Schon spricht man                         von Barrikaden.                                                                                                61                    Wien, 24. Aug.                     Die Stadt ist dem Anscheine nach ruhig; die Reaktion hat momentan einen Sieg                         errungen.                     Die Erhebung des Sicherheitsausschusses in der Nacht des 21. auf den 22. war                         blos ein Schein; er hatte sich überhoben, denn er hattte sich durch die                         Berathung und Beschließung der Adresse an das Frankfurter Parlament über die                         Majorität des Wiener Spießbürgerthums hinausgehoben. Es gelang der                         Kamarilla, den Ausschuß mit der Legion zu republikanisiren und vor dem Bauch                         des Staats, dem Bürgerthum, als verschlingende Drachen darzustellen; es                         gelang, eine Arbeiterhetze herauf zu beschwören und den Minister Schwarzer                         dazu als Werkzeug zu benutzen, durch den die übrigen Minister Latour, Bach,                         dieser konstitutionell-demokratisch-monarchische Narr — Dobblhof u. s. w.                         die Kastanien aus dem Feuer nehmen konnten. — Die Studenten meinen, es                         müßten wieder Barrikaden gebaut werden; gut, aber wenn ihr sie nicht auch                         wieder die politischen Ischariots und wieder das Bürgerthum baut, werdet ihr                         auch nach Siegen immer wieder in die alten Zustände, mit denen sich nur noch                         die Gemeinheit paart, zurückgetrieben werden.                     Als ich gestern Abend den Sicherheitsausschuß verließ, war er im Begriff sich                         freiwillig aufzulösen, denn er hatte bei der Ordnungswuth der Nationalgarde                         nicht mehr die Macht in Händen; er that, was ihm allein übrig blieb, er                         sendete Deputationen an's Ministerium und ließ den interimistischen                         Oberkommandanten der Nationalgarde beschwören, die bürgerliche                         Schachersoldateska zurückzuhalten. Doch überall folgte den Bemühungen des                         Sicherheitsausschusses der Geruch des Republikanismus, d. h. die Vernichtung                         an seiner Autorität vor der bewaffneten Macht von 40,000 Spießbürgern, die                         aus Furcht vor der bewaffneten Legion und den Arbeitern schon Miene machte,                         die Errungenschaften Oesterreichs wieder an die Henkersknechte des                         Absolutismus, an das Militär, zu verhandeln. — Fischoff, ohnlängst noch                         Präsident des Sicherheitsausschusses, jetzt Ministerialrath, zuckte die                         Achseln, als der Ausschuß vor ihn hintrat, um humane Maßregeln zu erwirken                         und meinte, das Gesetz müsse gehandhabt werden; Streffleur, der                         Oberkommandant, fühlte, daß er mit 40,000 Bajonnetten nach keinem Ausschuß                         mehr zu fragen habe, und das Ministerium ließ durch Bach erklären, es selbst                         sei antirepublikanisch gesinnt und werde auch ohne Gesetze wider                         republikanische Vereine und dergleichen antirepublikanisch zu handeln                         verstehen. — So stürzte die Wiener Demokratie in einer Nacht zusammen und                         wir werden sehen, ob sie sich wieder aufzurichten vermag. Das Wetter ändert                         sich hier sehr rasch.                     Zwei Maueranschläge verrathen wohin das Staatsschiff rudert, der eine                         heißt:                     1) Das Ministerium übernimmt die unmittelbare Leitung aller Maßregeln zur                         Aufrechthaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit in der Residenz. Alle                         exekutiven Organe haben daher nur nach den Anordnungen der Ministeriums zu                         handeln;                     2) Auf allen Arbeitsplätzen, wo die gestrigen Unruhen stattfanden, ist die                         Arbeit eingestellt, und alle jene Arbeiter, welche daselbst beschäftigt                         waren und neuerdings zu einer öffentlichen Arbeit zugelassen werden wollen,                         müssen sich über ihr bisheriges Verhalten auf den Bauplätzen (Sedinitzky's                         Polizei rückt also schan so schnell wieder ein?), sowie über ihre                         Zuständigkeit ausweisen, wonch ihnen ein Arbeitsschein von dem betreffenden                         Bezirkskommissariate ausgefertigt wird.                     In einem zweiten Maueranschlag befiehlt derselbe Ministerrath sub poena                         langjährigen Kerker's Gehorsam gegen die Nationalgarde, die Bürgerwehr und                         Legion einbegriffen.                                                                                                15                    Wien, den 23. August.                     Aus einem andern Berichte über die Arbeiteremeute geben wir folgendes: Dem                         Sicherheitsausschusse waren die Hände gebunden, man beharrte bei der                         Lohnherabsetzung und trieb mit Säbelhieben die Arbeitermassen auseinander.                         Die Erbitterung kam nun gestern Abend zum ersten Ausbruch. Die Arbeiter im                         Prater rotteten sich zu einer Demostration gegen Schwarzer, den Minister der Arbeiten, zusammen, den sie in essigie                         begraben wollten; die Munizipalgarde sperrte der Prozession den Weg, die                         Nationalgarde wurde allamirt und gegen die unbewaffnete Arbeitermasse sofort                         mit Macht eingeschritten. Aber die Municipalgarde war zu oft verhönt, die                         Nationalgarde zu oft von ihrem Arbeitsstuhl durch die Lärmtrommel                         aufgeschreckt worden, um in ihrem blinden Drange nach unbedingter Ruhe und                         Ordnung um jeden Preis die einfachsten Rücksichten der Menschlichkeit zu                         beobachten, sie hieb auf die Fliehenden ohne Unterschied des Alters und                         Geschlechtes ein und soll fürchterliche Grausamkeiten verübt haben, die,                         wenn sie nur halbwegs wahr sind, sich den Gräuelscenen der Pariser Junitage                         würdig anreihen dürfen. Nachdem kein Fliehender mehr zu erreichen und                         niederzustoßen war, zogen die Garden im Triumphzuge in die Stadt zurück, die                         in der fürchterlichsten Aufregung war. Die blutige Saat des gestrigen Tages                         wird desto fürchterlicher aufgehen; je weniger dringend ein solch                         barbarisches. Einschreiten erschien.                     Die Schuld dieser traurigen Vorfälle trifft zunächst das Ministerium, das                         diesen Zusammenstoß auf die plumpste Art herbeigeführt und damit der                         Reaktion Thür und Thor geöffnet hat. Daß aber der erfolgte Zusammenstoß kein                         unerwarteter, kein nothwendiger, viellmehr ein wohlberechneter, angelegter                         war, dafür spricht die Bewilligung der Kammer zu einem Anlehen von 20                         Millionen, dafür spricht die Haltung des Ministeriums in der Stunde der                         Gefahr selbst. Man will entzweien, man will die Auflösung des                         Sicherheitsausschusses als eines volksthümlichen und volksfreundlichen                         Tribunals, man will die Auflösung der academischen Legion, um zum                         militärischen Despotismus zu kommen und den Weg anzubahnen, der in die                         schöne, alte Zeit zurückführt.                     Den 24. August. Die Nacht verlief ruhig, die Zahl der Todten und Verwundeten                         wird auf mehr als 100 veranschlagt. Die Arbeiter wüthen über das treulose                         und kanibalische Benehmen der Garde und brüten furchtbare Rache. Es stellt                         sich immer klarer heraus, daß die Treibjagd auf die wehrlosen und fliehenden                         Arbeiter ebenso unmenschlich als nutzlos war. Mitglieder der academischen                         Legion parlamentiren fortwährend mit den Arbeitern und suchen die mit Recht                         erbitterten Gemüther zu beschwichtigen. Unser Ministerium Dobbhoff wird an                         eben diesem seinem Siege über die Arbeiter zu Grunde gehen, und das Heft der                         Regierung wird in die Hände Stadion-Neumanns fallen, in deren Gefolge wir                         die ganze adliche und militärische Sippschaft, die vollständig organisirte                         schwarzgelbe Reaktion zu gewärtigen haben.                                        Der Sicherheitsausschuß hat sich heute aufgelöst,                         indem das Ministerium die Erklärung abgab, kein anderes Organ neben sich                         dulden zu können, und die Verwaltung allein und ungetheilt in seinen Händen                         besitzen will. Der Reichstag wird stets eine ministerielle Majorität haben                         und seine Mission, wie es bisher zu ersehen, kaum erfüllen. Jedenfalls gehen                         wir blutigen Ereignissen entgegen.                                                                                                *                    Wien, 25. Aug.                     Gestern begann der erste öffentliche Preßprozeß gegen die Redakteure des                         „Studenten-Courier“ wegen eines Artikels: „die Republik in Wien“. Der                         Staatsanwalt trug auf 6wöchentlichen Arrest an. Die Geschwornen erklärten:                         „Nicht schuldig“, Mit unendlichem Jubel begleitete das Volk die                         Freigesprochenen nach Hause.                                                                                                !!!                    Frankfurt, 26. August.                     So eben (11 Uhr Abends) komme ich von dem mehr als glänzenden Empfang zurück,                         welchen Frankfurts Demokraten der Wiener Deputation gebracht haben, die jene                         vielbesprochene Adresse von 80,000 Wiener Bürgern, vom Demokratenverein,                         liberalen Verein. Studentenlegion, Wohlfahrtsausschuß etc. unterzeichnet,                         der äusersten Linken der Nationalversammlung überbringt. — Die Deputation,                         nur aus dem Präsidenten des Wiener demokratischen Vereins, Dr. Deutsch,                         bestehend, kam um 10 Uhr Abends in Frankfurt an und wurde von den Arbeitern,                         einigen neugierigen Bürgern und Damen, einigen Mitgliedern der Linken etc.                         bei Fackelschein und Gesang im hiesigen Fai'schen Garten freudig empfangen.                         Friedrich Kapp hielt eine begrüßende Anrede, die Dr. Deutsch mit einem Hoch                         auf die äußerste Linke erwiederte. Nachher sprach Wiesner (Abgeordneter aus                         Wien) in einer kräftigen mit Jubelruf begrüßten Rede.) Hierauf begleitete                         die Menge in dichtgedrängtem, unabsehbarem Zuge mit vielen hundert Fackeln                         den Dr. Deutsch durch die Straßen Frankfurts nach dem Landsberg.                         Ununterbrochen erschallten Lebehochs auf Hecker, auf                         die Republik, besonders vor dem Hôtel de Russie, der früheren Wohnung des                         Reichsverwesers. Der Geist Wiens war in die Freireichsstädter gefahren.                                                                                                15                    Berlin, 25. Aug.                     Das Ungewitter, welches sich über dem Haupte der guten Bürger von Posen                         zusammengezogen, ist glücklich zertheilt. „Vater“ Steinäcker bleibt wieder                         bei ihnen. Die Deputation, welche vor einigen Tagen hieher geschickt war,                         bekam Audienz beim Premier Auerswald, der ihnen mittheilte, daß die                         Regierung von einer beabsichtigten Entfernung des „allverehrten“ Generals                         „mit den Silberhaaren“ gar nichts wüßte. In Betreff der preußischen Politik                         im Großherzogthum Posen äußerte sich der Hr. Minister huldvoll, daß die                         Reorganisation und Demarkation ganz im Sinne des preußisch-jüdischen Raçe                         ausfallen würde.                     Unterdessen haust die preußische Soldateska in der unglücklichen Provinz im                         Verein mit den Landräthen ganz nach der alten Manier. Vor wenigen Tagen                         stand im Städtchen Zerkow ein polnischer Bürger ganz ruhig in der Kirche,                         als ein Unteroffizier vom 21. Regiment hereinstürzt. Jener fragt, was er                         wolle? Statt aller Antwort fällt der Unteroffizier über ihn her und schlägt                         ihn mit seinem Säbel über Kopf und Arm. Der Pole ruft Hülfe und sucht in den                         obern Stock zum Schullehrer zu entfliehen. Allein nun bricht ein ganzer                         Schwarm von Soldaten in das Haus und mißhandelt den Mann mit Kolben, Säbeln                         und Ladestöcken bis er endlich halbtodt daliegt. Genugthuung ist natürlich                         dem Manne nicht geworden; ist er ja ein Pole.                     In Folge der Exzesse vom 21. Aug. sind hier bis jetzt 58 Personen verhaftet                         und 46 davon dem Kriminalgericht übergeben worden. Trotzdem, daß die Sache                         sehr eifrig betrieben wird, und die Minister Auerswald, Kühlwetter und                         Märker bereits verhört worden sind, will sich bis jetzt nichts Erhebliches                         herausstellen.                                                                                                103                    Berlin, 26. Aug.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung. Tagesordnung: Berathung des Gesetzes zum                         Schutze der persönlichen Freiheit.                     §. 5. „Die Wohnung ist unverletzlich. Während der Nacht hat Niemand das                         Recht, in dieselbe einzudringen, als in Fällen einer Feuer- oder                         Wassersnoth, einer Lebensgefahr oder eines aus dem Innern der Wohnung                         hervorgegangenen Ansuchens. Bei Tage kann wider den Willen des Hausherrn                         Niemand eindringen, außer in Folge einer in amtlicher Eigenschaft ihm                         gesetzlich beigelegten Befugniß oder eines von ihm von einer gesetzlich dazu                         ermächtigten Behörde ertheilten schriftlichen Auftrags.                     „Haussuchungen dürften nur in den Fällen und nach den Formen des Gesetzes                         unter Mitwirkung des Richters, der gerichtlichen Polizei, und wo diese noch                         nicht eingeführt ist, der Polizeikommissarien oder der Kommunalbehörde, wo                         eine solche aber nicht besteht, der Polizeibehörde des Orts geschehen.“                     Der Berichterstatter Waldeck begründet den §.                     Die Abg. Harrassowitz, Rintelen, Weichsel, Lisiecki,                             Borchardt stellen Amendements oder Zusätze. Der Borchardtsche                         Zusatz:                     „und zwar unter Zuziehung des Angeschuldigten oder Falls dies                         unmöglich der Hausgenossen,“ wird angenommen.                     §. 6. „Das aus der Nachtzeit hergeleitete Verbot besteht für die Zeit vom 1.                         Oktober bis 31. März während der Stunden von 6 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens,                         und für die Zeit vom 1. April bis 30. September während der Stunden von 9                         Uhr Abends bis 4 Uhr Morgens. Auf diejenigen Orte jedoch, welche als                         Schlupfwinkel des Hazardspiels und der Ausschweifungen oder als gewöhnliche                         Zufluchtsorte von Verbrechern glaubhaft bezeichnet werden, findet dies                         Verbot keine Anwendung. In Betreff derjenigen Orte, in welchen während der                         Nachtzeit das Publikum ohne Unterschied zugelassen wird, bleibt es außer                         Anwendung, so lange sie dem Publikum geöffnet sind.“                     Berichterstatter Waldeck motivirt.                     Abg. Blöm stellt das Amendement: statt des Wortes                         „glaubhaft“ die Worte: „durch den gemeinen Ruf,“ zu setzen.                     Abg. von Daniels stellt den Zusatz: hinter den                         Worten: „bezeichnet“ einzuschalten: „und auf Wohnungen der Personen, welche                         durch ein Straferkenntniß unter besondere polizeiliche Aufsicht gestellt                         sind, findet dies Verbot keine Anwendung.“ Beide Amendements werden                         angenommen.                     §. 7. „Im Falle eines Krieges oder Aufruhrs kann, wenn die Volksvertretung                         nicht versammelt ist, durch Beschluß und unter Verantwortlichkeit des                         Staatsministerii die zeit- und distriktsweise Suspendirung des §. 1                         gegenwärtigen Gesetzes provisorisch ausgesprochen werden. Die                         Volksvertretung ist jedoch in diesem Falle zusammenzuberufen.“                     Dieser Paragraph, so einfach er ist, ruft wieder einmal eine der stürmischen                         Scenen hervor, welche die rechte Seite, wenn sie bei                         der Abstimmung unterliegt, durch ihr Lärmen und Geschrei eine neue                         Abstimmung zu erlangen, hervorruft. — Der Abgeordnete Hartmann hat das, von der rechten Seite unterstützte Amendement                         gestellt, nicht allein den §. 1 wie hier vorgeschlagen, sondern auch noch                         die „§§. 2, 3, 5, 6.“ einzuschalten, damit dieselben bei einer desfallsigen                         Suspendirung mit einbegriffen sind. Der Vice-Präsident Kosch beobachtet nun das Verfahren, zuerst die Frage zu stellen,                         ob auch §. 2 hinzugefügt werde. Die rechte Seite erhebt sich dafür, und der                         Vice-Präsident Kosch erklärte es für die Minorität. Das will die Rechte                         nicht zugeben und verlangt nochmalige Abstimmung und Zählung. Der Lärm wird                         immer größer, bis endlich der Antragsteller Hartmann die Tribüne besteigt                         und der Rechten erklärt, daß er als Antragsteller sich mit der Abstimmung                         einverstanden erkläre, da ja der §. 2. ohne allen Einfluß bei einer                         desfallsigen Suspendirung des Gesetzes sei. Auch §§. 3 und 6 werden nicht                         zur Suspendirung hinzugenommen; nur §. 5 wird mit 159 gegen 151 Stimmen                         dazugezogen, so daß es nun im Text des §. 7 heißen muß: „die Suspendirung                         der §§. 1. und 5. des gegenwärtigen Gesetzes.“                     §. 8. „Es ist keine vorgängige Genehmigung der Behörden nöthig, um                         öffentliche Civil- und Militär-Beamten wegen der durch Ueberschreitung ihrer                         Amtsbefugnisse verübten Verletzungen vorstehender Bestimmungen gerichtlich                         zu belangen.                     Berichterstatter Waldeck motivirt.                     Da sich der Minister des Innern im Namen der                         Regierung für die Annahme des Paragraphen erklärte, so findet keine weitere                         Debatte statt, und der §. 8 wird einstimmig                         angenommen. —                     Der Abgeordnete Arntz hat den Antrag gestellt:                         Folgende Bestimmung möge als §. 9. dem Gesetze hinzugefügt werden:                     „Wer beschuldigt ist, vermittelst der Presse oder auf eine                         andere Weise ein politisches Vergehen verübt zu haben, welches als höchste                         Strafe im Bezirke des Rheinischen Appellationsgerichts fünf Jahre Gefängniß,                         in den übrigen Landestheilen vier Jahre Gefängniß, Zuchthaus oder                         Festungs-Arrest nach sich ziehen kann, soll, wenn er in Preußen einen festen                         Wohnsitz hat, vor der Verurtheilung nicht verhaftet werden, es sei denn, daß                         er der Vorladung vor dem Richter zu erscheinen nicht Folge leiste.                     Als politische Vergehen werden, außer den im §. 2. der Verordnung vom 15.                         April 1848 bezeichneten, diejenigen Vergehen betrachtet, welche vorgesehen                         sind:                     1) im Allgemeinen Landrecht Theil II. Titel 20. Abschnitt 2,                         3, 4 und 5;
2) im Rheinischen Strafgesetzbuche, Buch III. Titel I. Kap.                         3, Abschnitt 3 §. 1.“                     Minister des Innern Kühlwetter: Die Regierung muß                         sich der Annahme dieses Antrags ganz entschieden widersetzen. Wir sind im                         Begriff eine Verfassung zu begründen, an deren Spitze die Gleichheit Aller                         vor dem Gesetze als Prinzip gestellt ist. Dieses Prinzip wird                         beeinträchtigt, wenn Sie diesen Antrag annehmen, wenn Sie eine bestimmte                         Untersuchungs-Kategorie vor andern bevorzugen.                     Abg. Jung: Die Presse und die politischen Vergehen                         befinden sich seit dem 18. März in der üblen Lage, stets nach den veralteten                         Gesetzen beurtheilt zu werden, welche durch die Ereignisse jenrs Tages                         faktisch aufgehoben sind, und von Gerichten, die dem Geiste der Zeit eben so                         wenig entsprechen, daß wir den Vorschlag des Abg. Arntz mit Freuden annehmen                         können. Die Einwendungen des Ministers des Innern beziehen sich fast nur auf                         formelle Bedenken. Er sagt: es sei gegen die Rechtsgleichheit für politische                         und Preßvergehen die Untersuchungshaft abzuschaffen. Diese Vergehen                         unterscheiden sich aber sehr bestimmt vor allen andern. Es sind Verbrechen,                         die aus sittlichen Antrieben entstehen. (Murren auf der Rechten.) Ja, der                         politische Verbrecher steht auf dem Boden der Sittlichkeit.                         (Beifallsbezeigung der Linken.)                     Abg. Jungblut: Vor Allem muß ich Verwahrung dagegen                         einlegen, daß das, welches hier als Grundsatz der Sittlichkeit ausgesprochen                         worden, als Ausdruck der Gesinnung der ganzen Versammlung zu betrachten                         wäre. (Gelächter und allgemeine Heiterkeit.)                     Nachdem der Abg. Borchardt sich noch für den Antrag                         ausgesprochen hat, bemerkt der Minister Kühlwetter:                         es sei nicht zu übersehen, daß die Untersuchungshaft nur vom Richter                         ausgehen kann, und der Richterstand stehe in Preußen unabhängig da, wie er                         immer unabhängig da gestanden habe. (Bezweifelnde Ausrufungen zur                         Linken.)                     Abg. Stupp: Man möge nur Vertrauen haben zu dem                         Richter und „wir als Vertreter der Nation dürfen keinen Zweifel äußern an                         der Selbstständigkeit unserer Richter.“                                        Reichenbach: Der Minister des Innern hat behauptet,                         der Antrag sei eine Verletzung der Gleichheit vor dem Gesetze. Man lasse                         sich nicht blenden von diesem Satze, der Antrag bezweckt nur die gleiche                         Befreiung aller Staatsbürger wegen eines und desselben Verbrechens.                     Abg. Arntz erklärt als Antragsteller sich mit der                         Verweisung in die Centralabtheilung begnügen zu wollen. — Nach einer                         Unterredung mit dem Abgeordneten Waldeck zieht er seinen Antrag jedoch ganz                         zurück, da ihm dieser als Vorsitzender der Verfassungs-Kommission                         mitgetheilt habe, daß ein Preßgesetz von dieser Kommission in den nächsten                         Tagen vorgelegt werden würde, wo er seinen Antrag wieder einreichen werde.                         —                     Abg, Waldell berichtigt diese Angabe noch dahin, daß                         das Preßgesetz erst von einer engeren Kommission ausgearbeitet sei und noch                         die Berathung der Verfassungskommission durchzumachen habe.                                                                                                103                    Berlin, 27. Aug.                     Das, vom Abgeordneten Waldeck, bei Gelegenheit der                         Debatten des Arntz'schen Antrages auf Aufhebung der Untersuchungshaft bei                         politischen und Preßvergehen, erwähnte Gesetz über die                             Untersuchung und Bestrafung der politischen und Preßvergehen ist                         von demselben ausgearbeitet, von der engern Kommission bereits genehmigt und                         gestern der Verfassungs-Kommission vorgelegt worden, welche es sofort                         berathen und alsdann den Abtheilungen zugehen lassen wird. — Der Entwurf                         lautet:                     §. 1. Vergehen, welche durch die Presse begangen werden, sind nach den                         allgemeinen Landesgesetzen zu bestrafen.                     §. 2. Alle Verbreitungen durch den Druck oder eine dem Druck gleichstehende                         Vervielfältigungsart, auch durch Bildwerke, werden hier unter „Presse“                         verstanden.                     §. 3. Das Wort Vergehen wird in diesem Gesetze für „strafbare Handlung“                         gebraucht.                     §. 4. Folgende gesetzliche Bestimmungen:
Allgemeines Landrecht II. Titel                         20 §§. 151-156, nebst der
Allgemeines Landrecht Theil II. Titel 20 §§.                         196-209 daselbst §§. 620, 621
bleiben fortan außer Anwendung.                     §. 5. In den Landestheilen, in welchen das gemeine Strafrecht gilt, fallen                         diejenigen Strafbestimmungen, welche vorgedachten Gesetzen entsprechen,                         ebenfalls weg.                     §. 6. In den Landestheilen, in welchen das Allgemeine Landrecht Gültigkeit                         hat, werden durch die Presse verübte Beleidigungen der Ehre fortan nach den                         Gesetzen bestraft, welche bei Beleidigungen unter Personen höhern                         Bürgerstandes gelten, ohne daß der Stand des Beleidigers oder Beleidigten                         dabei weiter zur Berücksichtigung kommt. Bei einer Klage wegen Verleumdung                         ist die Einrede der Wahrheit der als verleumderisch bezeichneten Thatsachen                         zulässig.                     §. 7. Auf jeder Druckschrift muß bei 5-20 Thlr. Strafe der Name und Wohnort                         des Druckers am Schlusse angegeben werden. Der Drucker übernimmt dadurch die                         Verantwortlichkeit. Sie geht auf den Verleger über, wenn dieser ebenfalls                         mit Namen und Wohnort genannt und in Preußen bei Einleitung des                         gerichtlichen Verfahrens wohnhaft und anwesend ist. Ist Letzteres mit dem                         Verfasser der Schrift der Fall, so dürfen Drucker und Verleger, wenn deren                         Mitschuld nicht durch andere Thatsachen begründet wird, nicht gerichtlich                         verfolgt werden.                     §. 8. Als politische Vergehen gelten diejenigen, worüber sich der zweite,                         dritte und vierte Abschnitt des Titels 20, §§. 91-179, Allgemeinen                         Landrechts Theil II., die demselben im gemeinen Strafrechte und im                         Rheinischen Strafgesetzbuche gleichstehenden Vergehen verhält.                     §. 9. Alle den Vorschriften dieses Gesetzes entgegenstehende Bestimmungen,                         namentlich das Gesetz über die Presse vom 17. März 1848, treten außer                         Kraft.                     §. 10. In Ansehung der durch die Presse verübten Beleidigun-

gen der Ehre verbleibt es bei dem bisher geltenden Verfahren. Dagegen soll                         die Entscheidung in allen sonstigen Preßvergehen und in politischen Vergehen                         künftig nur durch Geschwornen-Gerichte erfolgen.                     §. 11. Im Bezirke des Appellations-Gerichtshofes zu Köln kommen Vergehen                         dieser Art zur Aburtheilung vor den Assisen, und verbleiben diejenigen                         Bestimmungen in Kraft, welche daselbst bei Verhandlungen und Entscheidungen                         dieser Art Geltung haben.                     §. 12. In den übrigen Landestheilen gehören dergleichen Vergehen vor Assisen,                         welche zu diesem Zwecke in der nachstehend näher bestimmten Art eingerichtet                         werden und nach Bedürfniß vierteljährlich oder auch öfter                         zusammentreten.                     §. 13. Der Gerichtshof muß aus wenigstens 5 Mitgliedern bestehen und                         mindestens einen Bezirk von etwa 100,000 Seelen umfassen. Fehlt es in dem                         Bezirke an einem Gerichtshofe der gedachten Art, so geschieht die Bildung                         aus den Mitgliedern der minder besetzten Gerichte. Jedem Gerichtshofe wird                         eine Deputation von drei Richtern als Anklage-Senat (§. 66 des Gesetzes vom                         17. Juni 1846) zugetheilt.                     §. 14. Die Thatsache wird durch Geschworene entschieden. Die jetzigen für                         Frankfurt und Berlin in einem Schwurgerichts-Bezirke gewählten Wahlmänner                         machen zugleich die Liste der Geschworenen aus.                     (Folgen 46 Paragraphen über die Geschwornengerichte, Kassation etc., die fast                         in allen Punkten mit dem Code Napoléon übereinstimmen.)                     Unsere Vereinbarer-Versammlung wird sich genöthigt sehen, ihr bisheriges                         Sitzungslokal in der Singakademie zu verlassen. Da der Vorstand der                         Singakademie vom 1. Oktober an monatlich 1000 Thlr. Miethe beansprucht, so                         hat die Kommission ein anderes Lokal aufgesucht und sich für den großen Saal                         des Schauspielhauses entschieden, welcher den doppelten Vortheil hat, daß er                         im Winter geheitzt werden kann und dem Staate keine Miethe kostet. —                         Wahrscheinlich wird zu der am 15. Sept. festgesetzten Zeit des Umzuges eine                         kleine Pause in den Vereinbarungsverhandlungen stattfinden. Diese Ferien                         werden die Herren Vereinbarer dazu benutzen, sich von ihrer viermonatlichen                         anstrengenden Thätigkeit, durch eine Reise in ihre resp. Wahlkreise zu                         erholen.                     Die Hetzjagd auf die Demokraten hat seit gestern von Neuem begonnen. Zuerst                         wurde der Prediger Dowiat verhaftet, und so eben                         verbreitet sich die Nachricht, daß man Edgar Bauer,                             Ottensosser, Karbe, Mai und mehrere andere bekannte Volksredner                         verhaftet habe. Es wird auch erzählt, daß ein Freund Bauer's sich dem                         Polizei-Kommissar, der den Befehl zu Bauer's Verhaftung hatte, für denselben                         sich vorstellte, und daß es demnach Edgar Bauer gelungen ist, zu entfliehen.                         — Fragen Sie nach der Ursache dieser Verhaftungen, so weiß Niemand darauf zu                         antworten; es ist eine reine Polizeimaßregel nach altem Systeme.                     Den Verhaftungen ging eine nächtliche Haussuchung voran, wozu von der                         vollziehenden Polizeibehörde nicht allein einige Hundert Mann Konstabler,                         sondern auch einige Kompagnieen Bürgerwehr kommandirt wurden. Vergangene                         Nacht bekam nämlich das im Schloß konsignirte fliegende Korps der jungen                         Kaufmannschaft und andern Bürgerwehr den Befehl, auszurücken. Unterweges                         schloß sich ihnen ein großer Zug Konstabler an, und man zog nach dem Lokale                         des Handwerkervereines in der Johannisstraße. Da angelangt, begaben sich die                         Konstabler in das Lokal und zwangen den daselbst wohnenden Oekonom zur                         Herausgabe aller Munition, welche der Handwerkerverein hier aufbewahrt.                         Dieser Verein ist aber ein der Bürgerwehr aggregirtes fliegendes Korps, zum                         Tragen der Waffen, mithin auch zur Verwahrung von Munition berechtigt. — Das                         Korps der jungen Kaufmannschaft, als es diese ungesetzliche Polizeiwillkür                         vernahm, verließ entrüstet augenblicklich seinen Posten und begab sich zum                         Kommandanten der Bürgerwehr, Hrn. Rimpler, welcher ihnen jedoch auf ihre                         Beschwerde erwiederte, sie hätten seinen Befehlen unbedingten Gehorsam zu                         leisten. Demzufolge hat sich das Korps der jungen Kaufmannschaft veranlaßt                         gesehen, einen Protest an die Straßenecken schlagen zu lassen, worin es                         schließlich heißt:                     „Das fliegende Korps der jungen Kaufmannschaft protestirt feierlichst gegen                         das Verlangen eines blinden Gehorsams. Es erkennt als den Zweck der                         Volkswehr nicht nur die Aufrechthaltung des Gesetzes, sondern auch die Wahrung des Eigenthumes und der Rechte des Volkes. Diese halten wir dadurch für verletzt, daß                         man einem Theile der Volkswehr die von ihnen vorräthig gehaltene Munition                         konfiszirt.“                     Man ist hier allgemein entrüstet über das Benehmen unserer Polizei, die wohl                         in diesen Angelegenheiten nicht ohne Befehl des Ministeriums handelt. Was                         soll man zu solchen Willkürmaßregeln sagen, da gestern mit Zustimmung des                         Ministeriums ein Gesetz zum Schutze der persönlichen Freiheit angenommen                         wurde, an dessen Spitze die Worte stehen:                     „Die persönliche Freiheit ist gewährleistet.“                     „Die Wohnung ist unverletzlich.“                     Bleibt ein solches Ministerium noch länger an der Spitze der Regierung, fällt                         es nicht schon in der morgenden Sitzung, so ist Alles vorüber, alle schönen                         Hoffnungen vernichtet, und wir kehren ruhig in die Zeiten des Polizeistaates                         zurück. —                     Und das wird allerdings vor der Hand das Ende der ganzen Revolutionskomödie                         sein. —                                                                                                40                    Berlin, 25. Aug.                                        Heute Abend erscheint der Bericht der                         Central-Abtheilung über das „Martial-Gesetz.“ Die erste Abtheilung unter                         Waldeck hat den Regierungsentwurf durchweg verworfen, — Ein Gerücht spricht von einer Differenz zwischen dem                         König und dem Prinzen von Preußen, in Folge welcher der etztere wieder eine                         Reise in das Ausland antreten dürfte.                                                                                                103                    Berlin, 25. August.                     Gestern wurden einige der Charlottenburger Gefangenen freigelassen, und einer                         der Gefangenen wurde von den Charlottenburgern im Triumph, bekränzt durch                         die Straßen des Städtchens geführt. Die andern Gefangenen, die sich noch in                         Arrest befinden, sucht die Charlottenburger Bourgeoisie durch Zusendung von                         gutem Essen und Trinken, für ihre der Reaktion bewiesenen Dienste zu                         entschädigen und ihren Gesinnungen und Handlungen Anerkennung zu geben. Die                         Untersuchung scheint in Charlottenburg noch gar nichts ermittelt zu haben;                         wie man sagt, in Folgen der Vorsicht des die Untersuchung leitenden                         Polizei-Inspektor Gesellius, der in dem Ruf steht,                         daß er den Ursprung der Charlottenburger Ereignisse gar nicht ermitteln                         wolle.                     Der Oberst Kaiser, Kommandant der Schutzmannschaften,                         ist in Folge von Konflikten, die zwischen ihm und dem Ministerium in Folge                         der Montagsereignisse stattfinden sollen, seiner Stelle enthoben worden. Man                         will diese Entlassung auch als eine Folge der enthüllten Instruktionen der                         Schutzmannschaften ansehen.                                                                                                103                    Berlin, 25. August,                     Wie bereits früher gemeldet, hatte das Land- und Stadtgericht in Trzemesno                         bei der Vereinbarerversammlung die Erlaubniß nachgesucht, den Abgeordneten                         Dr. Piègsa zur gerichtlichen Untersuchung, ohne Verhaftung, ziehen zu                         dürfen.                     — Die Kommission hat ihren Bericht an die Versammlung dahin abgestattet, daß                         sie beantragt: Die Versammlung wolle beschließen: es sei dem Land- und                         Stadtgericht zu Trzemesno zu eröffnen, daß keine Veranlassung vorliege, die                         Genehmigung dazu zu ertheilen.                     — Die Cenlral-Abtheilung bringt hiernach die Annahme des Gesetzentwurfes über                         Klassenstruer-Exemtionen in der folgenden Redaktion in Vorschlag.                     §. 1. Die nach dem Klassensteuer-Gesetze vom 30. Mai 1820 und den späteren                         Verordnungen für Standesherren, Geistliche, Schullehrer, Hebammen und                         Gensd'armen, für Offiziere, Feldwebel und Wachtmeister des stehenden Heeres                         und der Landwehr, die nicht mobil gemacht sind, und für Militär-Beamte                         bisher bestandenen Befreiungen von der Klassensteuer werden hiermit, vom 1.                         Okt. d. J. ab, aufgehoben.                     §. 2. Der Finanz-Minister ist mit der Ausführung dieses Gesetzes                         beauftragt.                     Das Central-Comité der pommerschen Guts- und Brennereibesitzer hat heute an                         alle Vereinbarer eine Denkschrift gegen die vom Finanz-Minister projektirte                         Erhöhung der Maischsteuer gesandt.                                                                                                40                    Berlin, 27. August.                     Das neue Tumult-Mandat, welches durchzusetzen die Minister sich                         außerordentlich viel Mühe geben, kommt Montag noch nicht in die Kammer,                         vielleicht die ganze Woche noch nicht. Die Central-Abtheilung debattirt                         darüber äußerst lebhaft und gründlich. So rasch geht's nicht, wie sich Herr                         Kühlwetter gedacht haben mag. Das Volk wartet mit Spannung auf das Schicksal                         dieses Ausnahmegesetzes.                     Der Abgeordnete für den Mansfelder Gebirgs-Kreis, Regierungs-Assessor v.                         Meusebach, hat von seinen Committenten ein mit 1755 Unterschriften bedecktes                         Unfähigkeits-Zeugniß erhalten, weil er die Revolution verleugnet hat, weil                         er den Adel und seine Vorrechte erhalten wissen und weil er „vereinbaren“,                         nichts als vereinbaren will, mithin dem Volke alle Souverainetät aber kennt;                         item hat der Pastor Hepohe, Deputirter für Schweidnitz, 2 Nota seiner                         Committenten erhalten, welche verlangen, daß er sein Mantat niederlegen                         möge, weil er gegen den Beschluß vom 9. August protestirt. Solche Herrn sind                         aber sehr dickhäutig.                     Der König will dem Gesetz über Abschaffung, der Todesstrafe seine Zustimmung                         versagen und zwar aus religiösen Bedenken. In                         Anhalt-Dessau soll die von der Linken ausgearbeitete Gemeinde-Ordnung                         eingeführt werden.                                                                                                14                    Berlin, 27. August.                     Den hiesigen Kaufleuten, welche mit Pulver handeln, soll der Verkauf                         desselben untersagt sein. Täglich werden ihre Vorräthe von Polizeiwegen                         abgewogen, um zu sehen, ob sie sich verringert haben. Eine Curiose Manier                         das! warum kommt man dem Volke nicht zuvor und saisirt das Pulver? Die                         Entwaffnung der Maschinenbauer (unserer kräftigsten Fäuste und muthigsten                         Herzen) soll morgen, wie mit Bestimmtheit verlautet, erfolgen. Wir werden                         sehen. Man spricht von argen Unruhen in Nauen und Spandau.                     Die Reaktionäre dieser Städte hätten sich die Charlottenburger zum Muster                         genommen, aber noch ärger gehaust als diese. Mehrere Demokraten sollen                         erschlagen sein.                     Die Clubs sind sehr thätig und sogar geheimnißvoll. Jedenfalls dürfen wir                         heute und morgen Abend, wo republikanisches Concert im Hofjäger ist, einigen                         Krawall erwarten. Vielleicht selbst eine Emeute.                                                                                                40                    Erfurt, 27. Juli.                     Neulich war hier das Stiftungsfest des Bürgerschützenkorps. Die Commandanten                         von Voß und von Klaß, der Geheime-Rath von Brauchitsch und andere Beamte                         waren anwesend bei dem großen Zweckessen. Sie erhoben sich hoch und beugten                         sich tief, als das Hoch auf den König erscholl, sie blieben sitzen, als ein                         Bürgerschütze ein Hoch auf Erfurt's Deputirte in Frankfurt und Berlin                         ausbrachte, welche nicht in ihrem Sinne gewählt sind. Solche Kleinigkeiten                         charakterisiren den Geist von dergleichen Subjekten und sind geeignet, die                         Erbitterung gegen den Geist vieler Officiere und Beamten zu mehren.                                                                                                115                    Breslau, 25. August.                     Seit einiger Zeit grassiren bei uns wieder die Katzenmusiken; doch sind sie                         ohne alle politische Farbe. Die Bürgerwehr ist deshalb fast jeden Abend auf                         den Beinen; wo sich nur ein geringes bedenkliches Lärmen hören läßt, sperrt                         sie gleich die Straßen; unserer Bürger-Kavallerie, die an Brutalität sich                         nur mit der ehemaligen Pariser Munizipal-Garde vergleichen kann, (sie                         besteht aus der Elite der Breslauer Bourgeois) bleibt die Räumung der                         Straßen überlassen. Mit einer wahren Todesverachtung stürzen sich diese                         berittenen Fleischer und Bierbrauer säbelschwingend in das dichteste                         Gedränge und übertreffen unsere wirklichen „Zarucker“. — Der bekannte Witt, gen. von Dörring,                         Agent der reaktionären Oberschles. Adligen, befand sich seit einigen Tagen                         in unseren Mauern. Sein Aufenthalt war es namentlich, der jeden Abend eine                         solenne Katzenmusik hervorrief, wodurch die Bürgerwehr jeden Abend nicht                         wenig belästigt wurde. Dies rief eine solche Erbitterung unter ihr hervor,                         daß das gestern wachhabende Bataillon Hrn. Witt in Flagranti ergriff, und                         ihn noch um Mitternacht zur Stadt hinaus eskortirte. Unsere Bürgerwehr mit                         Ausnahme der Bürgerwehr-Kavallerie und Scharfschützen hat, wie sie sehen,                         doch noch Gesinnung!                                                       München, 22. August.                     Thon Dittmer rüstet sich zu einem entschiedenen Schlage; es sind die                         Chevauxlegers von Augsburg, das Infanteriebataillon von Benediktbeuern und                         die in der Umgegend kantonirende reitende Artillerie beordert; die Soldaten                         haben gestern die Feldzulage erhalten, und es wird nach Möglichkeit daran                         gearbeitet, sie bei ihrer „guten Gesinnung“ zu erhalten. Indessen zeigten                         sich gestern Nachts schon bei einem großen Theile der Infanterie Spuren von                         übler Stimmung. Die Bürger wollen diesen Abend noch eine Versammlung halten,                         und die Entfernung Thon Dittmers und des Polizeidirektors Pechmann                         beantragen.                     (M. Ab.-Z.)                                                       Reichenbach in Schl., vom 20. August.                     Unser Wochenblatt spricht sich über den Empfang der Schweidnitzer Füsilire                         folgendermaßen aus: „Heute Mittag 12 Uhr kam das berüchtigte                         Füsilir-Bataillon des 22. Inf.-Regts. hier an; die Soldaten wurden jedoch,                         wie zu erwarten stand, von sehr vielen Einwohnern gar nicht erst angenommen                         und aus den Quartieren gewiesen.                     — Aus Frankenstein in Schlesien wird gemeldet, daß der dortige Magistrat das                         22. Inf.-Regt. auf seinem Marsche nicht in die Stadt eingelassen hat.                         Dasselbe wurde in Dörfer der Umgegend einquartirt. — Tages zuvor sind auch                         die Fouriere des Regiments schon ausgewiesen worden.                                                                                                34                    Aus Thüringen, 26. August.                     Hier zu Lande thut sich die alte Polizei-Wirthschaft immer mehr und mehr                         wieder auf. Bekanntlich hat die Regierung zu Erfurt Volksversammlungen                         mittelbar gänzlich unterdrückt, nämlich dadurch, daß sie bei schwerer Strafe                         verboten, daß Nicht-Preußen an solchen Versammlungen Theil nehmen. Die                         schweren Strafen sollen für einen solchen Fall gegen die Ordner und Redner                         vollstreckt werden, und da es nun schlechterdings unmöglich ist, in oder bei                         Erfurt, welches zwischen Sieben-Herren-Deutschländern liegt,                         Volksversammlungen, ohne Theilnahme von Nicht-Preußen, zu halten, so ist es                         natürlich, daß überhaupt keine Volksversammlungen mehr stattfinden können.                         Nun ist aber auch noch die Regierung zu Gotha vermocht worden, bei schwerer                         Strafe zu verbieten, daß von Erfurtern in ihrem Gebiete, welches an das                         Erfurter gränzt, Volksversammlungen gehalten werden. Weiter gehen noch dabei                         die niederen Gothaischen Behörden, indem sie das Verbot des Redehaltens                         durch Erfurter im Gothaischen Gebiete hinzusetzen. — In Thüringens                         Hauptstadt wird übrigens im Beamtenpersonal durch Versetzungen und                         Abdankungen purifizirt. — Am 24. d. M. sind zwei Batterieen ausmarschirt,                         deren Bestimmungsort Berlin sein soll. Kein wirksameres Mittel für Ordnung,                         Ruhe und Vertrauen, als Versetzungen von Beamten und Dislokationen von                         Truppen!                                                            Schweiz.                                      Nach einer Mittheilung aus Genf, welche die „Berner Zeitung“ veröffentlicht,                         hatte sich „das Volk in Alexandria gegen den König Karl Albert unter dessen                         Fenster empört, indem es gegen die Generäle Castagnetto, Scalti, Oliviert                         und Sonnaz schrie. Ein Bataillon Nationalgarde marschirte gegen die Haufen,                         aber am Platze angelangt, machte es gemeinsame Sache mit dem Volke. Hierauf                         wurden zwei Bataillone vom Regiment Pigneral geschickt, aber auch diese                         schlossen sich der Nationalgarde und dem Volke an und drangen auf Absetzung                         der Generäle. Wenn die Armee von dem Verrath ihrer Offiziere überzeugt ist,                         und die Bestrafung derselben verlangt, so ist dies ein großer Fortschritt                         für Italien und läßt eine bessere Zukunft erwarten.“                                                            Ungarn.                                      In Pesth spricht man ganz offen davon, daß Kossuth's Verrath mit Karl Albert                         durch aufgefangene Briefe des Marschalls Grafen Radetzky entdeckt sey. Ein                         anderes Gerücht setzt hinzu, Karl Albert habe es selbst dem Marschall                         Radetzky verrathen.                                                            Französische Republik.                                                                               12                    Paris, 27. Aug.                     Die Revolution vom 24. Febr. ist in Anklagestand versetzt. Die                         Demokraten-Republik sitzt zum Theil in Vincennes, zum Theil in Brest. Die                         Burgeois-Republik ist in der Kammer. So wäre dann die Aufgabe der                         Untersuchungs-Kommission zu Ende. Sie hatte angefangen mit der Untersuchung                         der nach dem 24. Februar vorgefallenen Ereignisse: sie mußte schließen mit                         der Berurtheilung der aus dem 24. Februar hervorgegangenen Männer.                     In ihrer Vertheidigung gingen Louis Blanc und Caussidière beständig auf die                         Ereignisse nach dem 24. Febr. ein: sie wollten sich rechtfertigen; sie                         wollten zeigen, daß sie keinen Antheil an denselben genommen hatten: und das                         war ihr Unglück. Ledru-Rollin dagegen ging beständig auf den 24. Febr.                         zurück, und zeigte, daß die jetzige Kammer, die frühere Kammer, überhaupt                         die ganze Partei Odilon's und Thiers's keinen Antheil an dem 24. Feb.                         genommen hatten, das war seine Rettung. Ledru-Rollin trat trotzig diesen                         Bourgeois entgegen, während die erstern sich zu rechtfertigen suchten.                     Wer hat gesiegt? Etwa Odilon-Barrot, etwa Thiers, oder der intriguante                         Marrast? Nein, keiner von ihnen: die Macht der Geldverhältnisse hat die                         Oberhand behalten. Am 24. Febr. war das offizielle Frankreich gestürzt. Das                         offizielle Frankreich aber war dasjenige, welches sich durch Korruption an                         der Herrschaft erhalten. Die Kapitalisten erkauften sich die Ideologen,                         welche die Interessen der Kapitalisten, in der Regierung, in der Kammer, in                         der Presse, in einer idealen Sprache vertraten; jede Fraktion Kapitalisten                         erkaufte sich ihre besondern Ideologen, welche ihre speziellen Interessen im                         Gegensatz zu denen anderer Kapitalisten in ideeller Sprache zu vertreten                         suchten: und so waren es am Ende die Kapitalisten, deren alleinige                         Interessen in der Kammer vertreten und besprochen wurden.                     Das korrumpirte Frankreich war am 24. Feb. politisch gestürzt: die politische                         Spitze der französischen Gesellschaft war umgeworfen; die korrumpirte                         Gesellschaft selbst, und das in den korrumpirten gesellschaftlichen                         Verhältnissen Erworbene bestanden noch, aber ohne Bajonette, ohne Schutz.                         Der Hauch des Volkes drohte auch diese Verhältnisse ebenfalls umzublasen.                         Die Bourgeois zitterten. Odilon-Barrot und Thiers wagten es nicht, sich auch                         im Geringsten verlauten zu lassen. Sie erkannten die Republik in aller                         Demuth an. Rothschild und Fould sogar wurden eifrige Republikaner.                     Einen Mann schlägt man todt, aber nicht eine Firma. Das sahen die                         französischen Demokraten zu spät ein. Indem man die Unverletzlichkeit des                         Eigenthumes proklamirte, verwechselte man das Eigenthum mit den                         Eigenthumsverhältnissen. Das Volk glaubte das Recht errungen zu haben, durch                         seine Arbeit leben zu können. Es glaubte, durch den Umsturz der politischen                         Verhältnisse seine sozialen Verhältnisse umgeändert zu haben. Die                         Aufrechthaltung der sozialen Bourgeois-Vechältnisse führte auch die alten                         politischen Bourgeois-Verhältnisse wieder herbei, und in der Lage des Volkes                         hatte sich nichts geändert. Alle Kämpfe nach dem 14. Februar waren ein                         Ankämpfen gegen diese Verhältnisse. Das Volk schrie nach Arbeit; man gab ihm                         zwar „Arbeit“ in den National-Werkstätten; Blanc organisirte sogar die                         Arbeit zwischen Arbeitern und Arbeitgebern: aber man vergaß die                         Arbeitsinstrumente; man vergaß ganz einfach den Dampf. Laßt den Dampf frei,                         schrie das Volk; aber es war zu spät. Die Kapitalisten, indem sie einerseits                         die Auflösung des mit dem frühern Staate, des mit Guizot eingegangenen                         Anlehens zu erwirken wußten und andererseits die in dem frühern korrumpirten                         Staate und durch Korruption errungenen Privilegien heilig sprechen ließen,                         behielten den Dampf in der Tasche. Die Geldmänner, die Dampfmänner, die                         Männer des Kapitals blieben an der Herrschaft und schoben den                         Bourgeois-Republikaner Marrast als Strohmann vor. Caussidière und Louis                         Blanc rechtfertigten sich, den späteren Kämpfen fremd geblieben zu sein;                         hätten sie ihre Theilnahme eingestanden, hätten sie geradezu gesagt: Ja, wir                         haben aus dem 24. Februar eine Wahrheit machen wollen, wir haben Euch                         stürzen wollen, so hätte vielleicht der panische Schreck, die Furcht vor                         einem abermaligen Ausbruche der Volkswuth das über sie verhängte Urtheil                         augenblicklich wenigstens suspendirt.                                                                                                15                    Paris, 25. August.                     Die „Demokratie pacifique“ verlangt die bewaffnete Intervention in Italien.                         Und der „Spectateur republicain“ ruft: „Wir hofften, die Räumung des                         päbstlichen Gebietes durch General Welden sei das Vorspiel einer ehrlichen                         Friedensunterhandlung zwischen den Großmächten … Wir hofften auch, das                         unregelmäßige Trachten des deutschen Parlaments nach allen deutschredenden Landstrichen würde allgemach sich                         beruhigen. Geschieht dies nicht sehr bald, verweist uns jenes Parlament                         immerfort auf die deutsche Zunge in Schleswig und                         Limburg; nun, so wird sich vielleicht Frankreich noch zu rechter Zeit                         erinnern, daß Belgien viel französisch spricht.“                         Auffallend genug wird dabei Posen's nicht erwähnt. Nikolaus hat an Cavaignac                         galante Handbillets gelangen lassen.                                                                                                15                    Paris, 27. August.                     Schon gestern Abend wußten wir Demokraten, daß Louis Blanc nichts weniger als                         gefangen, vielleicht schon auf dem Wege nach Belgien sei; ersteres bestätigt                         heute ein von ihm in „La Reforme“ eingesandter kurzer Brief, worin er                         erklärt, sich nicht vor Anfang seines Prozesses stellen zu wollen. Was sehr                         vernünftig ist, denn Barbes, Blanquis, Raspail u. s. w. hat die                         Krämerrepublik schon 3 1/2 Monat sitzen lassen, ohne daß auch nur eine                         einzige Interpellation in der Kammer geschehen ist. Caussidière soll beim Herausgehen aus der Nachtsitzung nach der                         Polizeipräfektur, „wo er kürzlich noch Unheil säend schaltete“ (Victor                         Hugo's Evenement) abgeführt worden sein. Daß die Königthümler das ganze                         Spiel abgekartet hatten im Zirkel ihrer Straße Poitiers, ist sonnenklar; die                         Hälfte dieser „jungen Politiker“ wollten so gar nicht nur wegen der Mai-,                         sondern auch wegen der Juniaffaire die Beiden angeklagt, d. h. vor's                         Kriegsgericht gestellt wissen, indessen fehlten zu letzterm an 100 Stimmen.                         Als Herr Marrast hohnlächelnd auch noch wegen des Juni abstimmen ließ, rief                         der junge demokratische Theaterdichter Felix Pyat: „Caussidière hat ja nur                         einen Hals!“ Ein Bourgeoisdeputirter schrie erblassend dagegen: „Das ist                         eine Drohung mit dem Schreckenssystem!“ und eine Stimme der Linken                         antwortete: „Ja, und es wird bald über Euch kommen!“ (auf die Rechte                         zeigend.) Die blumengeschmückten Bourgeoisdamen in rosafarbnen und                         himmelblauen Ballkleidern, die seit Mai, noch mehr seit Juni alle Galerieen besetzt halten (fast noch ärger also                         wie unter Louis Philipp) hatten einen recht genußreichen Abend und konsu-

mirten viel Kuchen, als der „Mordbrenner“ und der                         „Pöbelaufhetzer“ zu ihren Füßen verdammt wurden. „Le Peuble souverain“ sagt                         prophetisch: „Wer von Euch, Bourgeois, seit 18 Jahren noch nicht aus                         Trägheit oder aus Zeitmangel sich sozialisirt hat,                         der thue es schleunig, lieber heute als morgen, denn die Stunde des Sichtens                         naht.“ Die demokratische Departementalpresse wird seit Juni viel besser                         geleitet, als je; es war aber auch höchste Zeit. Sie spricht sich bereits                         öfter zu Gunsten der Demokratie Deutschlands aus, die „wie der Erzengel                         Michael gegen das ganze Heer der überrheinischen Dämonenbrut ficht und seit                         1840 in stiller, literarischer Wirksamkeit den gigantischen Kampf                         vorbereitete, der Deutschlands Ehre verherrlicht.“ Während Victor Hugo ihr                         zuruft: „Sie wolle offenbar, wie die französische, in krankhafter Haft mit der Guillotine, dieser abscheulichen                             Geburtszange, die Geburt einer neuen Welt beschleunigen, was einen                         Abortus machen werde.“                                                       Paris, 25. August.                     In gewissen reaktionären Versammlungen spricht man lebhaft davon, den                         Marschall Bugeaud als Kandidaten des Seinedepartements für die                         Nationalversammlung zu unterstützen.                     — Die Truppen sind heute streng konsignirt. Mehrere Bataillone stationiren am                         Carousel und auf den Boulevards.                     — Herr Thiers hat sich noch nicht von dem Schrecken über den „beabsichtigten                         Pistolenschuß“ erholt, mit dem das „Gerücht“ ihn bedroht haben „soll“. Indeß                         sagte schon Armand Carrel zu ihm: „Du bist ein Mann, der nicht von einem                         coup de feu, wohl aber von einem coup de pied sterben wird.“                                                       Paris, 27. August.                     In den heutigen Journalen lesen wir folgenden offenen Brief:                     „Nicht als Schuldiger — das war unmöglich, sondern als Feind von Männern                         angefallen, (frappé) in denen die politischen Leidenschaften alles Gefühl                         der Billigkeit (équité) erstickt haben, entferne ich mich (je m'éloigne), um                         desto besser gegen die Folgen des Belagerungsstandes und der Herrschaft der                         Gewalt protestiren zu können.“                     „Ich kann nicht glauben, daß Frankreich Lust habe (soit d'humneur) zu dulden,                         daß der Lauf der regelmäßigen Justiz noch lange unterbrochen bleibe.“ (gez.)                             Louis Blanc.                     — Wie uns so eben ein Polizeikommissarius versichert, hat sich auch                         Caussidière bei Zeiten aus dem Sitzungssaale zu entfernen gewußt und ist geflüchtet.                     National-Versammlung. Sitzung vom 25. August. Die Wichtigkeit der Debatte hat                         einen enormen Zudrang hervorgerufen. Die äußeren Militairmaßregeln sind im                         Verhältniß zu der herrschenden Gährung unbedeutend.                     Um 12 1/2 Uhr eröffnet Marrast die Sitzung.                     Die Versammlung schreitet nun zur Diskussion des berüchtigten Bouchartschen                         Rapports.                     Casy, Admiral, erhält demzufolge das Wort. Er bedauert das ganze Verfahren                         aus vollem Herzen und würde in dieser unseligen Untersuchung gar nicht das                         Wort ergriffen haben, wenn ihm die Aktenstücke nicht einige unwürdige                         Angriffe gegen ihn enthüllt hätten. In einem Verhöre habe nämlich Lacrosse,                         der Vizepräsident, zum Protokoll erklärt, daß er sich über die Unthätigkeit                         und Lauigkeit des Kriegs- und Marineministers am 15. Mai gegen mich beklagt                         habe. Ich erkläre heute, diesen Herrn Lacrosse vor dem 15. Mai nie                         gesprochen zu haben. An diesem Tage, entsinne ich mich, näherte sich                         Lacrosse mir allerdings in einem Seitengange des Saales und sprach von                         Unthätigkeit, Mangel an Vorsicht u. dergl. Ich erwiderte ihm, daß mir als                         Marineminister in Paris weder Schiffe noch Matrosen zu Gebote ständen. Damit                         war die Unterhaltung aus.                     Charras, gegen den ebenfalls Verdacht der Saumseligkeit von demselben                         Lacrosse erhoben wurde, rechtfertigt sich nicht minder entschieden. Er wälzt                         die Verantwortlichkeit auf General Courtais. (Lärm).                     Ceyras, der Lamartine am 15. Mai auf das Stadthaus begleitete und dem man                         dies als Verbrechen anrechnete, erzählt der Versammlung, wie er dazu                         gekommen, Herrn Lamartine zu begleiten. Die Liktoren des Berichts, ruft er                         sardonisch, geben sich entsetzlich Mühe, mich als Kommunisten und                         Sozialisten darzustellen. Nicht zufrieden, mich hier in Paris anzuschwärzen,                         haben sie ihre Arme sopar in die Departements gestreckt, wo ich als                         Kommissarius gearbeitet und dort dasselbe Spiel getrieben. Mit Hülfe solcher                         Niederträchtigkeit habe man den monströsen Bericht zusammen geschmiedet.                         (Lärm. Zur Ordnung!)                     Portalis, einer der Liktoren, erwidert, stützt sich aber vorzüglich auf die                         falsche Angabe eines hohen Gelehrten, welcher behauptet habe, er (Portalis)                         selbst habe am 3. Mai einem Klub beigewohnt, in welchem der Sturz der                         National-Versammlung beschlossen. Dies sei unwahr. (Arago: ich verlange das                         Wort.) Der Redner behauptet im Laufe seiner Rede, daß das Hotel Sobrier's                         seine Waffenlieferung auf eigenen Spezialbefehl Arago's erhalten habe u. s.                         w. (Tumult).                     Landrin, der zweite Liktor, bestätigt, daß ein Zeuge ausgesagt, am 3. Mai                         habe im Ministerium des Innern eine Zusammenkunft Statt gefunden, in der man                         den 15. Mai angedeutet habe. Er selbst sei an jenem Abend im Ministerium des                         Innern gewesen. Ledru-Rollin sei ja sein Intimus und für ihn zu jeder Stunde                         zugänglich gewesen. Aber nimmermehr habe er geahndet, daß man einen 15. Mai                         beschlossen, noch viel weniger, daß ein Arago solche Waffenlieferungsbefehle                         ausschreiben wurde.                     Duclerc bittet, ehe sich Arago rechtfertigt, nur bemerken zu dürfen, daß                         Landrin ihm selbst gestanden habe, Mitglied jenes Klubs im Ministerium des                         Innern am 3. Mai gewesen zu sein.                     Arago, der große Gelehrte, stottert, daß er wirklich den in Rede stehenden                         Befehl, dem Sobriec Waffen zu liefern, als interimistischer Kriegsminister                         unterschrieben habe, es sei dies aber auf den Antrag Ledru-Rollins, Minister                         des Innern, geschehen. Arago stottert weiter, daß er wisse, Portalis und                         Landrin hatten wirklich jener Zusammenkunft am 3. Mai beigewohnt, und daß in                         ihr die Sprengung der National-Versammlung beschlossen worden ist.                     Ledru-Rollin (aus voller Brust): Versammlungen sind bei mir im Ministerium                         des Innern gehalten worden. Wohlan, ja, es wurden dergleichen gehalten. Aber                         konspirirte man etwa gegen das Wohl und das Gedeihen der Republik? Mag sich                         Jeder, der ihnen beiwohnte, diese Frage selbst beantworten. Daß Uneinigkeit                         im Schooße der provisorischen Regierung herrschte und später im Schooße                         selbst noch der Exekutivkommission, weiß alle Welt. Daß man von ihrem Sturz                         gesprochen, ja daß sich die üble Laune Einzelner sogar in der Nothwendigkeit                         von einer Auflösung de National-Versammlung Luft gemacht haben könne, ist                         wahrscheinlich. Aber Aber ich versichere im Widerspruch zu der Behauptung                         Arago's, daß wohl die Auflösung der Exekutivkommission, aber nicht die der                         National-Versammlung besprochen wurde. Beides blieb jedoch Geheimniß der                         Exekutivkommission und ich bewundere, wie Arago für dieses Geheimniß nicht                         mehr Achtung bewahren konnte.                     Arago (gereizt): Ich wiederhole, daß Herr Ledru-Rollin mir in meiner Wohnung                         die Mittheilung machte, die Herren Portalis und Landrin gingen mit dem Plane                         um, die National-Versammlung zu sprengen. Als ich mein Erstaunen ausdrückte,                         versicherte er es mir auf seine Ehre. (Agitation.) Er verlangte keine                         Bewahrung jenes Geheimnisses, das ich ihm übrigens gar nicht gelobt haben                         würde. (Große Aufregung).                     Hierauf entspann sich ein Gewehrfeuer zwischen Baune, Quinet und dem                         beruchtigten Patrioten Turck. Turck hatte ausgesagt, daß er zu seinem                         Erstaunen den Obersten Quinet während des ganzen 15. Mai auf den Bänken der                         National-Versammlung erblickt habe, statt an der Spitze seiner Legion die                         Stürme zu bekämpfen.                     Quinet widerlegt diese Lächerlichkeit mit einigen Worten.                     Baune ließ ihn dagegen so leichten Kaufs nicht los. Mein Denunziant, sagt er,                         hat mich als einen Marat oder Danton dargestellt, der 500 Re-Repräsentanten                         kopfen lassen wolle. Woher zieht denn derselbe solche Schlusse?                     Turck antwortet schüchtern, daß er diese Aeußerungen nur gegen einige Freunde                         gemacht habe. Diese hätten sie der Untersuchungskommission berichtet und so                         wäre er citirt worden.                     Repellin protestirt gegen die Behauptung, daß er eine Arbeiterkompagnie in                         Marseille bewaffnet habe.                     Larabit, Th. Bac und Raynal protestiren ebenfalls gegen einige Stellen des                         Aktenstücks.                     Jules Favre: Bei Gelegenheit des Conciliabüls im Ministerium des Innern am 3.                         Mai ist behauptet worden, auch ich hätte demselben beigewohnt. Dies ist                         falsch: Ich brachte den ganzen dritten Mai in eirem Landhause bei Paris zu.                         So viel ich hörte, wohnten jener Zusammenunft im Ministerium des Innern nur                         drei Personen bei, Etienne, Arago der Postdirektor, Portalis und Landrin.                         Dieselbe verdient also den Namen einer bloßen Unterhaltung.                                        (Schluß folgt).                                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 25. August.                     Ueber die schleswig-holstein'schen Angelegenheiten enthält die heutige Nr.                         des „Morning Chronicle“ einen Artikel, der an der Börse großes Aufsehen                         machte und welcher also lautet:                     „Mit den Friedenshoffnungen ist's für den Augenblick zu Ende. Dänemark hat die ihm von den frankfurter und preußischen                             Bevollmächtigten vorgelegten Bedingungen zurückgewiesen. Diese                         Bedingungen waren in der That derartig (nach des „Chronicle“ Meinung!) daß                         sie Dänemark nicht annehmen konnte und selbst England sie als unzulässig                         betrachtete. Am Abend des 20. Aug. theilte Lord Westmoreland dem preußischen                         Kabinet eine ähnliche Note Lord Palmerston's mit, wie die von Lord Cowley                         der Centralgewalt überreichte, in welcher die britische Regierung bedauert,                         daß die oben gedachten Bedingungen der Art sind, daß sie denselben in                         gerechter Berücksichtigung Dänemärks ihre Zustimmung nicht ertheilen kann.                         Der französische Gesandte, Hr. Arago, hat eine ähnliche Note überreicht, in                         welcher er zugleich die Hoffnung ausspricht, man werde Dänemark solche                         Bedingungen anbieten, daß dasselbe auf einen Waffenstillstand eingehen                         kenne, da Frankreich und England in der That entschlossen seien, jeden                         fernern Angriff auf das Gebiet des dänischen Souveräns zu verhindern.“ Wir                         werden nun bald sehen, ob jetzt die Centralgewalt in einer Deutschland                         würdigen Weise aufzutreten gewillt oder im Stande sein wird,                                                                                                *                    London, 26. August.                     Der Schatzkanzler brachte gestern die Finanzlage des Landes vor das                         Unterhaus. Es geht aus diesem Bericht hervor, daß sich in der Einnahme ein                         Ausfall von 300,000 Pfd. zeigt, was bei den obwaltenden Zeitverhältnissen                         indeß noch ein günstiges Resultat zu nennen ist. Einen sehr üblen Eindruck                         machte die Mittheilung, daß allein 2 Millionen, theilweise für den Krieg mit                         den Kaffern, und theilweise für die westindischen Kolonien verausgabt                         wurden.                     Hr. Wakley überreichte eine Petition in Betreff der jüngst verurtheilten und                         im Korrektionshause befindlichen Chartisten, in der man sich beklagte, daß                         die Lage der Gefangenen absichtlich verschlimmert worden sei. Sir G. Grey                         läugnete dies und Herr G. Dodd fügte noch hinzu, daß Fussell und Sharpe                         erklärt hätten, alle englischen Arbeiter würden sehr zufrieden sein, wenn                         sie so gute Kost wie die Gefangenen bekämen?! Vernon treibe                         wissenschaftliche Studien; Jones beschäftige sich mit Mathematik.                     Die übrigen Verhandlungen des Parlaments waren ohne Bedeutung.                     — Allgemeines Bedauern erregt das Schicksal des „Ocean Monarch,“ eines                         schönen Schiffes, das mit 399 Personen, größtentheils Emigranten, am Bord,                         am vorigen Donnerstag bei Great Ormes Head an der Küste von Nord-Wales in                         Flammen gerieth. Das Feuer griff mit so rasender Schnelligkeit um sich, daß                         an Rettung nicht mehr zu denken war. Von den Passagieren entgingen indeß                         etwa 270 ihrem Tode.                                                                                                *                    Dublin, 24. August.                     Der im Gefängniß von Newgate befindliche Duffy hat um Versetzung nach einem                         andern Gefängnisse nachgesucht. Der Arzt, Dr. Stockes, erklärt in seinem                         Attest, daß längeres Bleiben in diesem überfüllten und ungesunden Lokale die                         schlimmsten Folgen für Duffy, dessen Gesundheit schon fürchterlich gelitten,                         nach sich ziehen müsse. — In den Händen der Polizei befinden sich noch über                         1000 unvollstreckte Verhaftsbefehle. Bald nach der Verhaftung S. O'Briens                         hieß es, daß man in seiner Reisetasche, die er bei sich führte, eine große                         Masse Papiere gefunden, durch welche sehr viele Personen aufs Aeußerste                         kompromittirt würden. Man war über O'Briens Unvorsichtigkeit erstaunt,                         theilweise erbittert. Jetzt stellt es sich heraus, daß die Papiere nicht bei                         ihm gefunden wurden. Er hatte sie einige Tage zuvor bei einer befreundeten                         Dame in Cashel gelassen, mit dem Auftrage, den ganzen Inhalt des Pakets zu                         vernichten. Nach seiner Verhaftung fabrizirt die Polizei, welche Wind                         bekommen, einen Brief in der Handschrift O'Briens an jene Dame, die nichts                         Arges vermuthend, die ganze Korrespondenz auslieferte. Bei S. O'Brien selbst                         fand man blos einen Brief Duffy's, der auf die Insurrektion Bezug hatte,                         weshalb auch jetzt Duffy nicht wegen seiner Artikel in „The Nation,“ sondern                         auf Grund dieses Briefes wegen Hochverraths angeklagt werden soll.                                                            Nachtrag.                                                                               *                    Frankfurt, 28. August.                     N.-V. In der heutigen Sitzung wurde die Berathung über den Art. III. der                         Grundrechte des deutschen Volks fortgesetzt. Es betheiligten sich dabei: Kauzer (würtemberg. Pastor), Adams (Koblenz), Beckerath, Mohl, Rießer,                             Osterrath, der langweilige v. Linde, Rheinwaldt,                             Beseler. §§. 11, 12 und 13 des Ausschusses mit einem Amendement                         Plathner's angenommen.                                                            [Anzeigen]                                      Köln, 29. August 1848.                     Angekommen: G. Verwayen von Amsterdam mit 2708 Ztr.                     Abgefahren: G. C. Schmidt nach Heilbronn. J. B. Mundschenk nach Bingen.                     In Ladung: A. Hartmann. H. Müßig. Nach Antwerpen H. Verschur.                     Rheinhöhe am 29. Aug. 7′ 7″.                                                                  Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     26. August. Wilhelm, S. v. Franz Bolder, Schmied, Kupferg. — Joh. Peter, S.                         v. Stephan Welling, Drechsler, gr. Griechenmarkt. — Margaretha, T. v. Heinr.                         Adam, Schreinergeselle, Waisenstr. — Franz Hubert, S. v. Peter Jos. Nemmel,                         Kaufm., Heum. — Agnes Maria Eva, T. v. Adolph Peters, Feldwebel der 7.                         Art.-Brig., Dominikanerkaserne. — Margaretha, T. v. Mich. Lintz, Gärtner,                         Weideng. — Josepha Franc, T. v. Franz Dorckum, Musiklehrer, Brüderstr. —                         Anna Maria Hubertina Petronella Margaretha, T. v. Peter Scheideweiler,                         Schneider, Schwernerg.                     Sterbefälle.                     26. August. Maria Fliegen, 40 Jahre alt, unverh., Severinstr. — Ein unehelich                         Mädchen.                     Heirathen.                     26. August. Peter Jakob Mennekes, Kaufmann, Wittwer, von Krefeld und Maria                         Marg. Kamphausen, von hier. — Math. Hamacher, Bäcker, und Petronella                         Calenberg, Bach. — Rudolph Engels, Gärtnerkn., von Waldorf, und Maria                         Balchem, von Heimerzheim. — Kasp. Kirchner, Zuckersiederm., Wittwer, von                         Herbstadt, und Sus. Franz. Stein, von Bernkastel.                                                       Mobilar-Verkauf.                     Am Donnerstag, den 31. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem                         Marktplatze in der Apostelnstraße zu Köln einige Mobilargegenstände, als                         Tische, Stühle, Spiegel, Schränke, Oefen, ein Pianino, ein Schreibpult, eine                         Hausuhr, eine Fournaise, Waagen, ein Amboß, Schraubstöcke, Küchengeräthe                         etc. gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft                         werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                                                       Mobilar-Verkauf.                     Am Freitag, den 1. September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem                         Waidmarkte zu Köln, einige Oefen und Fournaisen gegen gleich baare Zahlung                         öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am 30. August 1848, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem                         Waidmarkte zu Köln, 1 Ofen, Tische, Stühle, Spiegel, Kommoden etc. gegen                         baare Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                                       Neue Rheinische Zeitung.                     Mit Bezugnahme auf § 6 des Statuts der „Neuen Rheinischen                         Zeitungsgesellschaft“ fordern wir diejenigen unserer Aktionäre, welche die                         bereits ausgeschriebenen Ratenzahlungen von 40 pCt. noch nicht vollständig                         eingezahlt haben, hiermit auf, den Rest dieser 40 pCt. in der Expedition der                         Zeitung, unter Hutmacher Nr. 17, unverzüglich abzutragen, und zwar die in                         Köln wohnenden Aktionäre bis zum 1. September, die auswärtigen bis zum 5.                         September, widrigenfalls wir die im bezogenen Paragraphen des Statuts                         ausgesprochenen Strafbestimmungen in Kraft setzen und die Renitenten der                         bereits geleisteten Zahlungen für verlustig erklären werden; Alles                         unbeschadet der weiteren Maßregeln zur Wahrung der Rechte der                         Gesellschaft.                     Köln, 29. August 1848.                     Die Geranten der Neuen Rheinischen Zeitungsgesellschaft:                     H. Korff. St. Naut. L. Schulz.                                                       Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert alle Mobilar- und                         Immobilar-Güter, auch Fruchthaufen auf freiem Felde, so wie die Waaren auf                         der Reise begriffen zu den der Gefahr angemessenen billigst gestellten                         Prämien-Sätzen. Meine Herren Hülfsagenten, die dem verehrlichen Publikum                         bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge entgegen zu nehmen, um mir                         solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über die Bedingungen                         genügende Auskunft zu ertheilen.                     Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in                         Vollmacht und im Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem                         Augenblicke an, wo die Prämie gegen Aushändigung der Police bezahlt ist, in                         Obligo für die Anstalt.                     Köln, im August 1848.                     Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die                         Regierungs-Bezirke Köln und Koblenz.                     Mainoue.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß sie                     Zu Amsterdam am Dienstag, den 26. September 1848, Mittags um 12 Uhr, in dem                         Lokal, genannt „de Zwaan“ auf dem Nieuwendyk, verkaufen wird:                     44868 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagernd zu Amsterdam.                     39706 Bündel Stuhlrohr (Bindrotting), lagernd zu Rotterdam, durch                         verschiedene Schiffe direkt von Java angebracht.                     Dieser Verkauf geschieht in Partieen, wie sie durch die Notizen angewiesen                         werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.                     Die Notizen, wodurch die näheren Verkaufsbedingungen mitgetheilt werden                         sollen, werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 21. August 1848.                     Van der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direkt., z. Z. Sekretär.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß die Spezerei-Auktion der Gesellschaft für                         1848, welche zu Rotterdam am Dienstag, den 3. Oktober dieses Jahres,                         abgehalten werden soll, aus folgende Quantitäten bestehen wird:                                                           501                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. 1, lagernd in Rotterdam.                                                              674                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. 1, lagernd in Amsterdam.                                                              42                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. IX., lagernd in Rotterdam.                                                              33                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. IX., lagernd in Amsterdam.                                                              120                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. 2, lagernd in Rotterdam.                                                              204                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. 2, lagernd in Amsterdam.                                                              28                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. 3, lagernd in Rotterdam.                                                              35                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. 3, lagernd in Amsterdam.                                                              62                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. 4, lagernd in Rotterdam.                                                              79                      Fässer                      Muscatnüsse                      Nr. 4, lagernd in Amsterdam.                                                              5                      Fässer                      Muscatblüthen                      A, lagernd in Amsterdam.                                                              12                      Fässer                      Muscatblüthen                      B, lagernd in Rotterdam.                                                              10                      Fässer                      Muscatblüthen                      B, lagernd in Amsterdam.                                                              45                      Fässer                      Muscatblüthen                      C, lagernd in Rotterdam.                                                              76                      Fässer                      Muscatblüthen                      C, lagernd in Amsterdam.                                                              137                      Fässer                      Muscatblüthen                      D, lagernd in Rotterdam.                                                              286                      Fässer                      Muscatblüthen                      D, lagernd in Amsterdam.                                                              39                      Fässer                      Muscatblüthen                      E, lagernd in Rotterdam.                                                              12                      Fässer                      Muscatblüthen                      Geriß und Staub lag. in Rotterd.                                                              9                      Fässer                      Muscatblüthen                      Geriß und Staub, lag. in Amsterd.                                                              199                      Fässer                      Amboina-Nelken                      Nr. 2, lagernd in Rotterdam.                                                              276                      Fässer                      Amboina-Nelken                      Nr. 2, lagernd in Amsterdam.                                                              81                      Fässer                      Amboina-Nelken                      Nr. 3, lagernd in Rotterdam.                                                              130                      Fässer                      Amboina-Nelken                      Nr. 3, lagernd in Amsterdam.                                                              1098/1                      Bündel                      Java-Zimmet,                      lagernd in Rotterdam.                                                              1045/1                      Bündel                      Java-Zimmet,                      lagernd in Amsterdam.                                                              9/2                      Bündel                      Java-Zimmet,                      lagernd in Amsterdam.                                                              81                      Packen                      Java-Zimmet,                      lagernd in Amsterdam.                                                              1148                      Ballen                      Pfeffer,                      lagernd in Rotterdam.                                                              2929                      Ballen                      Pfeffer,                      lagernd in Amsterdam.                                                        Die Muscatnüsse, Muscatblüthe und Nelken werden in Partien von zwei Fässern                         verkauft, der Java-Zimmet und Pfeffer aber in Partien, wie sie durch die                         Notizen angewiesen werden sollen.                     Unter den oben angegebenen Quantitäten ist auch der noch unverkaufte Theil                         der in der Auktion vom 17. September zurückgehaltenen Partieen mit                         inbegriffen und gibt die Gesellschaft hiermit die Versicherung, daß sie vor                         dem ersten September 1849 keine anderen dergleichen Spezereien an den Markt                         bringen wird,                     Die Muster sind am Freitag, den 25. August d. J., zu bekommen; die Notizen                         und Verkaufsbedingungen werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 21. August 1848.                     Von der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretair.                                                       Große Schoppen und große Portionen bei Louis Kerten, zum Deutschen                         Reichsverweser.                                                       Weinverkauf.                     Alle Sorten Wein billig und gut, das Quart von 3 bis 25 Sgr. Der Anker von 3,                         4, 5, 6 bis zu 12 Thlr.                     Louis Kerten, große Neugasse Nr. 36.                     Zum Deutschen Reichsverweser.                                                       Mittwoch den 30. August Die Jüdin.                     Große Oper in 5 Akten von Halevig.                                                            Der Gerant: Korff.
Druck: J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            