

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 65. Köln, Freitag 4. August 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juni bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                  Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Das Ministerium Hansemann und der                     altpreußische Strafgesetzentwurf ‒ Herr Hecker und die „Neue Rheinische                     Zeitung.“ ‒ Die Kölnische Zeitung über die Zwangsanleihe. ‒ Die Montags-Nummer).                     Frankfurt. (National-Versammlung: Die Gleichheit und der Adel. ‒ Kommission der                     Segelschiffer. ‒ Antrag eines Abgeordneten aus Oesterreich auf Aufhebung des                     Cölibats. ‒ Aufhebung des Adels). Oldenburg. (Huldigungsfeier für den                     Reichsverweser). Wien. (Verhandlungen des Reichstags über die Rückkehr des                     Kaisers.                                 Italien. Mailand. (Deputation nach Paris). Turin. (Die                     sizilianischen Deputirten nach Mailand abgereist. ‒ Todtenmesse in Genua zu                     Ehren der Brüder Bandiera. ‒ Gioberti. ‒ Antrag sardinischer Deputirten auf                     Unterdrückung der Klöster dreier Orden. Rom. (Keine provisorische Regierung. ‒                     Rossi. ‒ Ministerkrisis. ‒ Das Kriegscomite in Bologna.) Neapel. (Die                     Deputirtenkammer. ‒ Die Englische Note. ‒ Suspendirung eines Journals;                     schließliches Urtheil; der Richter abgesetzt).                                 Französische Republik. Paris. (Geldverhältnisse der Stadt                     Paris. ‒ Das Clychische National-Atelier. ‒ Journalschau. ‒ Bericht zweier                     Mitglieder der provisorischen Regierung der Walachei an Quinet.                     National-Versammlung. ‒ Vermischtes).                                 Holland. Maestricht. (Conferenz zu Baeshartelt. ‒                     Offizielle Plünderung einer Pulverfabrik. ‒ Petition der Handelskammer).                                 Ungarn. Pesth. (Die Deputation an den Kaiser nach Wien                     abgereist. Nachrichten vom Kriegsschauplatz im Banat).                                 Großbritannien. London. (Parlamentssitzung). Dublin.                     (Zusammentreffen bei Ballingarry. ‒ O'Brien geflohen. ‒                     Regierungsmaßregeln).                                 Türkei. Konstantinopel. (Das Einrücken der Russen in die                     Donaufürstenthümer. ‒ Die Pforte verlangt von den Großmächten einen Protest. ‒                     Ausweichende Antwort. ‒ Titoff's Note. ‒ Ein Korps Albanesen nach Schumla).
                              Deutschland.                                                       Edition: Karl Marx: Das Ministerium Hansemann und der altpreußische Strafgesetzentwurf. In: MEGA2 I/7. S. 479.                                                                              **                                            Köln, 3. August.                      Wir haben es schon oft gesagt: das Ministerium Hansemann macht sich in jeder                         Weise zum Lobredner des Ministeriums Bodelschwingh; nach der Anerkennung der                         Revolution die Anerkennung der altpreußischen Wirthschaft, das ist der Welt                         Lauf!                                 
                                      Edition: Karl Marx: Herr Hecker und die Neue Rheinische Zeitung. In: MEGA2 I/7. S. 481.                                                                              *                                            Köln, 3. August.                      Wir kommen zurück auf die in unserem gestrigen Blatte abgedruckte Erwiderung                         des Herrn Staatsprokurators Hecker in Betreff der                         Verwechselung der beiden Herren Joseph Wolff.                                 
                                      Edition: Karl Marx: Die Kölnische Zeitung über die Zwangsanleihe. In: MEGA2 I/7. S. 484.                                                                              *                                            Köln, 3.                       Aug.                      August                   .                     Nr. 215 der „Kölnischen Zeitung“ bringt folgenden Aufruf an den rheinischen                         Patriotismus:                                 
                              [Feuilleton]                                      Kriegserklärung der Schwarz-Weißen, gegen die Schwarz-Roth-Goldnen                         Annoncen.                     Wir simpeln anspruchslosen Leute in der Provinz, die wir unsern billigen                         Pisporter trinken, wir schauen mit einer gewissen Ehrfurcht nach der                         Residenz hinüber, wo man Weißbier genießt und die Geschicke der Welt                         entscheidet.                     Wie mag es doch in der Residenz ausseh'n? fragte ich mich oft. Die Frauen                         haben gewiß kleinere Füße wie hier. Die Friseure tragen gewiß größere Locken                         wie die unsrigen. Welch' geistreiche Barbiere wird es nicht in Berlin geben!                         Aehnliche Betrachtungen überstürzten mich stets in Menge.                     Eine gewisse Scheu, eine gewisse Aengstlichkeit hat mich bisher abgehalten,                         Berlin einmal beim Lichte zu besehen, von Angesicht zu Angesicht, so recht                         in der Nähe, Nase gegen Nase. Ich würde mich gar zu komisch in meinem                         Provinzialrock ausnehmen, in meiner Sonntagshose, in der grünen Kravatte,                         mit dem ehrlichen, gutmüthigen Gesichte, das uns Provinzialisten                         eigenthümlich ist.                     Berlin muß eine wunderschöne Stadt sein! Und nun vollends erst nach der                         Revolution, nach der Umwälzung des Straßenpflasters, wo Jeder rauchen darf!                         Große Errungenschaft!                     Ach Gott! bis auf den heutigen Tag blieb ich in Köln. Ich habe Berlin noch                         immer nicht geseh'n. Das Bild muß mich daher für die Wirklichkeit                         entschädigen ‒ um doch wenigstens zu erfahren, wie es in Berlin hergeht,                         lese ich die Vossische Zeitung, d. h. die Annoncen.                     Die Annoncen waren bisher immer das einzige, was ich von einer Zeitung                         verdauen konnte. Die Politik verachte ich; nichts ist langweiliger als so                         ein leitender Artikel über irgend ein konstitutionelles Kameel, über einen                         republikanischen Elephanten, oder über anderweitige Tiger, Esel und                         Maulwürfe.                     Die Politik ist herzlos; die Annoncen voller Gemüth. Lauter Bekenntnisse                         schöner Seelen. Hier ein Glückwunsch, dort ein Steckbrief, dann eine                         Fallite, ferner ein Stellgesuch u. s. w. Man thut da tiefe Blicke in das                         menschliche Leben, und man begreift, wie Gott Alles weise geordnet hat, und                         wie die Welt voll ist seiner Güte.                     Annoncen sind poetisch!                     Wenn ich lese, daß frische Häringe angekommen sind, denke ich da nicht auch                         an den Häringsfang, an die Gefahren der See, an den Donner der Brandung, an                         den Flug der Möwe, an den fliegenden Holländer ‒ den einzigen interessanten                         Holländer, den es je gegeben hat?                     Sehe ich, daß man eine neue Sendung Citronen ankündigt, fallen mir da nicht                         sofort die Orangenwälder Italiens ein, der tiefblaue Himmel jenes seligen                         Landes, Venedig und Neapel, Raphael und Tasso, der heilige Vater und mein                         verstorbener Onkel Jakob, dem man einst in der Romagna vierzehn preußische                         Friedrichsd'or straßenräuberte?                     Annoncen sind meine Leidenschaft. Ich schwärme für Annoncen. Die                         Annoncenliteratur ist die einzige, welche der Nachwelt aufbewahrt zu werden                         verdient.                     Die Annoncen der Vossischen Zeitung liebe ich aber über Alles. Ganze                         Mitternächte, wenn andere Leute sich längst in den Wein, in die Liebe, oder                         in die Betten versenkt haben, da brüte ich noch über den Annoncen der                         Vossischen Zeitung, wie ein Türke über dem Koran, wie ein verständiger Ochs                         über einer leeren Krippe, wie ein Kuckuck über fremden Eiern.                     Haben Sie je schon einmal die Vossische Zeitung gesehen?                     Sie ist auf dem elegantesten Löschpapier gedruckt, welches die ältere und die                         neuere Zeit aufzuweisen hat. So lange die Welt stand, und so lange der                         Hamburger unparteiische Korrespondent auf Tabackstutenpapier erschien, so                         lange erscheint auch die Berlinische oder die Vossische Zeitung gerade so,                         wie sie augenblicklich vor mir liegt.                     „Königlich privilegirte Berlinische Zeitung, von Staats- und gelehrten                         Sachen. Im Verlage Vossischer Erben ‒“ so heißt es am Kopfe des Blattes.                         Gleich darunter folgt dann unser preußisches Wappen; der Adler mit der                         Krone, gehalten von zwei wilden Männern, ähnlich denen, die man auch auf                         Wirthshausschildern sieht, namentlich in Krefeld bei Hornemann, dem ewigen                         Jüngling, der das bekannte, außerordentlich gute Diner gibt, zu zwanzig                         Silbergroschen preußisch, ohne Wein, um halb zwei Uhr Mittags.                     Die Vossische Zeitung, dieser klare Born der Intelligenz in der                         ukkermärkischen Sahara: er war mein Trost in der Dürre des Lebens. Ich liebe                         ihn wie einen alten Schlafrock, wie einen warmen Pantoffel, wie einen treuen                         Hosenknopf.                     Die Vossische Zeitung fand ich probat zu allen Zeiten; wenn ich lachen                         wollte, weinen, schlafen, mich ärgern, mich zerstreuen, mich schämen für das                         Vaterland, oder mich nicht schämen an dem Orte, wo keine Schaam ist.                     Durch die Vossische Zeitung lernte ich auch Berlin kennen. Ich kenne Berlin,                         trotzdem daß ich nie da war. Ich kenne es wie ein Polizeidiener wenn er                         nüchtern, wie ein Eckensteher wenn er betrunken ist. Sollte je einmal Berlin                         durch Feuer, Wasser, Schwefel, Sand, Bier untergehen, oder als deutsches                         Andenken von unserm Freunde Nikolaus wie ein Zahnstocher in die Westentasche                         gesteckt werden, so mögen nur die wohllöblichen Versicherungsanstalten zu                         mir kommen, und ich will ihnen aufgeben, wie das Verlorene zu ersetzen ist                         an Menschen, Häusern, Lieutenants, Wagen, Pferden, Pudeln u. s. w.                     Aus der Vossischen Zeitung lernte ich auch das einzige, was ich von Politik                         und von dergleichen unwichtigem Zeuge weiß. Mit Schrecken sehe ich nämlich,                         daß seit der Revolution, von der ich zufällig etwas erzählen hörte, zwei                         sehr bestimmte Parteien in Deutschland entstanden sind, die sich, wie                         Anhänger der weißen und der rothen englischen Theerose, dereinst gewaltig in                         die Haare zu fallen drohen.                     Die eine dieser Parteien soll sich, nach der Vossischen, namentlich in                         Süddeutschland aus Schwarz-Roth-Goldnen Kappen, Pfeifenköpfen und Uhrbändern                         entwickelt haben, die einige alte Burschen-

schäftler in                         ihrem Herzen und in ihren Rumpelkammern zufällig aufbewahrten.                     Die andere Partei, die gewöhnlich den Dativ mit dem Accusativ verwechselt,                         hat sich dagegen unsere alten, guten Farben: Schwarz und Weiß, in den                         Stürmen der Zeit bewahrt, und läßt diese durch die Lüfte flattern. Lange                         habe ich nicht begreifen können, was diese Kouleuren mit einander zu hadern                         haben. Erst seit ich den Personen auf die Schliche gekommen bin, welche die                         beiden Parteien repräsentiren, ist mir Alles deutlich geworden.                     Zu den Schwarz-Roth-Goldnen gehören alle möglichen und unmöglichen Menschen,                         von dem ersten Professor bis zum letzten Pedell, von Gervinus in Heidelberg                         bis zu Franz Fleutchen in Bonn. Die Schwarz-Weißen werden dagegen                         repräsentirt durch den Dr. W. Bötticher, durch den Wehrreiter im 20.                         Landwehr-Kavallerie-Regiment: Schlesinger; durch einen westpreußischen                         Landwehrmann des Kreises Conitz, durch den vormaligen Gymnasiallehrer A.                         Drahn, durch den Herrn F. von Bülow. und durch einen geborenen Berliner.                                        (Schluß folgt.)                                 
                     Wir erhalten soeben unsere westphälische Post. Aus Münster schreibt man uns, daß auch dort der Kampf der                         Schwarz-Weißen und der Schwarz-Roth-Goldnen Rose bevorsteht. Die Preußen, d.                         h. Militär und Beamte, wollen den 6. August nicht feiern; die Bürger denken                         sich aber in allem Pomp zu zeigen. Man macht eine Glaubenssache aus der                         Geschichte. Die Protestanten schaaren sich um das Banner der Hohenzollern;                         die Katholiken schwärmen für den Erzherzog-Reichsverweser.                                            
             [Deutschland]                               Edition: Karl Marx: Die Montags-Nummer. In: MEGA2 I/7. S. 486.                                                                         *                    Köln, 3. Aug.                                                                                                            !!!                    Frankfurt, 1. August.                     ‒ Sitzung der Nationalversammlung. ‒ Präsident v.                         Gagern. ‒ Beginn 91/4 Uhr.                                        Compes aus Köln erstattet den Bericht des                         Petitionsausschusses. Unter Anderm über eine Petition von 600 und mehr                         Bürgern von Würtemberg, die aus Nürnberg erfolgte Ausweisung des                         Schriftstellers Gustav Diezel (Redakteur des freien Volksfreunds) wegen                         aufregender Reden, und Mangel an Existenzmittel zurücknehmen zu lassen,                         beantragt der Ausschuß Tagesordnung. Die in Folge dieser Petition erhobene                         Ausweisungsfrage selbst überantwortet der Petitionsausschuß dem                         Verfassungsausschuß.                                        Tagesordnung. Berathung über Artikel II. § 6 der                         Grundrechte. Dieser lautet:                     Alle Deutschen sind gleich vor dem Gesetze. ‒ Standesprivilegien finden nicht                         statt. ‒ Die öffentlichen Aemter sind für alle dazu Befähigten gleich                         zugänglich. ‒ Die Wehrpflicht ist für Alle gleich.                     Minoritäts-Erachten. Alle Standesprivilegien so wie der Adel selbst sind                         aufgehoben. (Wigard, Blum, Simon, Schüler). Alle Ordenstitel sind aufgehoben                         und dürfen nicht wieder eingeführt werden. (Ahrens, Blum, Schüler, Wigard,                         Simon). Die Wehrpflicht ist für Alle gleich. Eine Stellvertretung ist nicht                         gestattet. (Scheller, Wigard, Blum, R. Mohl, Hergenhahn, v. Beckerrath,                         Droysen, Beseler, Simon, Schüler, Bassermann). Jeder Deutsche [unbescholtene                         Deutsche (Ahrens, Welcker)] hat das Recht bewaffnet zu sein. (Waffenrecht).                         (Schüler, Wippermann, Soiron, Simon, Römer, Blum, Wigard). Das Waffenrecht                         und die Wehrpflicht ist für Alle gleich; Stellvertretung bei letzterer                         findet nicht statt. (Wigard, Blum, Simon Schüler).                     Hierzu kommen 12 Amendements, die bei der Abstimmung erwähnt werden                         sollen.                     Debattirt werden heute nur die beiden ersten Sätze: 1) Alle Deutschen sind                         gleich vor dem Gesetze. 2) Standesprivilegien finden nicht statt.                     Ueber diese „Worte“ debattirt man von 9 Uhr früh bis 3 Uhr Mittag.                                        Ahrens (Hannover) macht den Vorschlag, den Satz ohne                         Debatte anzunehmen. Man hat es in Frankreich, Belgien etc. so gethan. Es sei                         eine zu allgemeine Wahrheit; nichtsdestoweniger                         spricht er über diese zu allgemeine Wahrheit eine halbe Stunde. Nur Fürsten,                         Priester und Kirche eximirt der Redner von der Gleichheit vor dem Gesetz.                         Nach halbstündiger, ohne alle Theilnahme angehörter Rede, trinkt der Redner,                         um sich aufs Neue zu stärken, ein Glas frisches Wasser, worüber ungeheure                         Heiterkeit sich erhebt. Gagern selbst bemerkt, er solle sich kurz fassen.                         (Bravo.) Der Redner fährt ruhig fort. (Getümmel nach Schluß!) Der Redner                         kommt schließlich auf die Orden zu sprechen, und sieht das Faule dieses                         Instituts darin, daß man Allgemein keine Orden mehr trägt. (Bravo).                                        Moritz Mohl: Wenn der Ausschuß alle Privilegien                         aufheben wollte, mußte er mit dem Adel anfangen. (Bravo.) Dieser theilt von                         Geburt aus das Volk in zwei Kasten. Dies ist eine Beleidigung der Nation.                         (Bravo.) Sei etwa der Adel aus besserem Stoff gebildet, als die andern                         Menschen? Gäbe es Menschen, die schon im Mutterleibe zu einer niedern Race                         gestempelt sind? Alle großen Lichter Deutschlands gehören dieser                         untergeordneten Race an. Alle freien und guten Institutionen verdankt man                         den Bürgern. Aufhebung des Drucks der Bauern, Aufhebung der Feudallasten                         dankt man den Bürgern. Es gibt freilich auch edle Adlige. Der Redner                         verweist ziemlich deutlich auf v. Gagern. Aber die untergeordnete Race hat                         ihr Recht der Ebenbürtigkeit vollständig nachgewiesen. Man hat gesagt, der                         Adel sei ausnahmsweise tapfer. Als Beispiel führe man die vielen in den                         Kriegen gefallenen Offiziere an, die ja größtentheils adlich. Seien nicht                         auch die Gemeinen gefallen? Haben die Kartätschen einen Standesunterschied                         gemacht? (Während dieser Rede stellt der edle Fürst v. Lichnowsky die                         Vorzüge des Adels klar heraus, indem er neben der Tribüne stehend, ohne die                         geringste Aufmerksamkeit auf den Redner die ganze Versammlung und Tribünen                         durch ein langes Opernglas lorgnettirt). Dem ersten Anspruch der Menschheit:                         dem Prinzipe des Verdienstes schlägt das Adelsinstitut in's Gesicht. (Bravo)                         Durch allerlei Mittel, reiche Heirathen u.(Lichnowsky fährt auf) vergrößere                         der Adel seine Macht. Den Adel nicht aufheben, heißt den Camarillen und der                         Reaktion Vorschub leisten. (Händeklatschen und Bravo.) Einige Mediatisirte                         haben an die Nationalversammlung petirt gegen die Adelsaufhebung, und wollen                         zum Ersatz für ihre Mediatisirung Vertretung der großen Grundeigenthümer in                         einer ersten Kammer. Dadurch würden sie mehr verlangen als sie verloren. Was                         hat der Bundestag so verhaßt gemacht? Die Begünstigung der Privilegirten.                         Jetzt, nachdem man den Bundestag abgeschafft, wolle man seine Prinzipien                         respektiren? (Rechts, Schluß! Links sehr laut, Ruhe!) Schaffen Sie den Moder                         der Privilegien, Adel und Titel ab. (Lautes Bravo.)                                        Schwetschke aus Halle spricht gegen die Aufhebung des                         Adelstitels. Wenn er Ulrich von Hutten oder Götz von Berlichingen hieße,                         würde er es sich verbitten, ihm seinen Namen zu nehmen. Stellt den Antrag:                         Alle Deutschen sollen gleichen Standes sein, aber ob sie adlige                         Familiennamen führen, bleibt unberücksichtigt. Alle Standesprivilegien sind                         aufgehoben. (Bravo rechts.)                                        Kierulf aus Rostock verbreitet sich über                         Standesprivilegien. Es sei räthlich, die Stellung des Adels fest                         hinzustellen. Nicht jesuitisch-zweideutig; wie nach dem Ausschußsatze:                         „Standesprivilegien finden nicht statt“. ‒ Formel ist das Adelsrecht kein                         Privileg, aber der Inhalt, d. h. der Anspruch zu höheren Ehren, das ist das                         Vorrecht. (Vinke wird sehr unruhig.) Nach dem Ausschuß bliebe der Standbestehen, trotzdem seine Privilegien aufgehoben                         würden. Der Redner verweist auf die Zerwürfnisse zwischen Adel und Volk in                         seinem Vaterland. (Meklenburg-Schwerin.) ‒ Die heutige Demokratie kämpft                         gegen das Junkerthum. (Bravo.) Die meisten Vorrechte                         dieses Junkerthums sind theilweis verschwunden, aber vorzüglich das alte                         Vorrecht muß schwinden, daß dem Adel der Zutritt zum Fürsten erleichtert                         ist. Den Namen verbieten zu wollen, wäre unpraktisch. Auch durch eine                         Freistellung des Adels an Alle, den Adel aufheben wollen, sei thöricht. Die                         künftige Adelsertheilung muß aufhören. Ein Recht auf den Adel muß aufhören.                         ‒ Auch der Verlust des Adels keine Strafe mehr sein. (Bravo.)                                        Arndt: Ich alter Plebejer, der mit Schreiben gegen                         den Adel begonnen, soll nun quasi für den Adel sprechen (so?). Ich glaube,                         daß wir alle gleich geboren sind. Ich bin auch der Meinung des Ausschusses,                         die Privilegien müssen aufhören, das Privilegium der Sporen; aber anders ist                         es mit der Abschaffung der idealen Bilder eines Standes (!!), der                         Abschaffung eines Namens. Er will die Gefühlspietät nicht verletzen. Er ist                         vom Bauernstande, aber … (sehr laut und gefühlvoll) die Adelsnamen sind mit                         dem Glanz
unserer Geschichte verknüpft. Wir wollen nicht tabula rasa                         machen. Ich bin gewiß ein Republikaner (nein! Gelächter!); aber vor einer                         großen Republik mit einem verantwortlichen Präsidenten, habe ich ein Grauen                         (ungeheures Gelächter). Alle Länder passen eher zu einer Republik, als das                         unsere. (Rechts sehr brav. v. Binke sehr gut. Links Gelächter.) Der Redner                         schließt tiefgerührt: Laßt dem Adel seine Fahnen, seine Bilder etc. (seinen                         Unsinn, seine Arroganz, seine kontrerevolutionären Mucken. Bravo Ernst                         Moritz, Bauernsohn!) Zischen links. Viele Glieder                         der Rechten umstürmen Arndt mit Händedrücken. Der Alte ist kindisch vor                         Freude.                                              Marek aus Steyermark: Man muß den Geburtsadel an und                         für sich abschaffen, weil seine Vorrechte                         zweifelsohne stehen. Der Geburtsadel ist nichts anderes, als eine zu einem                         höheren gesellschaftlichen Rang bevorrechtete Kaste, basirend auf keinem natürlichen Rechtsgesetz. Schon Joseph II.                         und Friedrich der Große waren gegen die Vorrechte des Adels. Der Adel ist                         die Scheidewand zwischen Fürst und Volk. Diese schon oft mit Pflastersteinen                         angegriffene Scheidewand muß fallen. Sie haben des Bauers und Bürgers                         Vorrechte abgeschafft, die des Adels müssen folgen. Nur dann wird man uns                         tüchtige Vertreter nennen, und das deutsche Volk uns segnen, wenn wir                         schaffen Freiheit ‒ Gleichheit! (Langes schallendes Bravo links und                         Gallerie.)                                        Gombart, München: Die Vorrechte des Adels sollen                         aufgehoben werden, der adlige Namen nicht. Wenn wir mehr thun, machen wir                         was Despotie und Polizeistaat thun. Ich habe keinen Orden und werde auch nie                         einen bekommen (Gelächter); aber auch Orden sind, von wahren Ehrenmännern                         getragen, zu belassen. Orden sind das wohlfeilste Mittel Verdienste zu                         belohnen. (Zischen und Bravo.)                                        Moritz Hartmann (von Leitmeritz, Poet): Es ist unedel                         einem Sterbenden den letzten Stoß zu geben, aber wenn etwas nur noch ein                         Gespenst, durch ein Wort zu verscheuchen sei, muß man dies Wort sprechen!                         Also fort mit dem Adel. Derselbe hat jetzt keine Pflichten mehr, ist nur                         noch eine Kaste. Sollen wir mit den Egyptiern gleich stehen, die                         Kasteneintheilung hatten. Alles was ich von der Demoralisirung der Adligen                         sagen könnte, ist bekannt. Jetzt wo es gilt, dem Adel sein lumpiges von zu nehmen, petirt er bei uns, um Beibehaltung                         desselben. Schließt mit der Parabel: Ein rostiges Schild sagte zur Sonne,                         bescheine mich. Die Sonne sprach, reinige dich. So der Adel, solle sich                         durch Aufgehen im Volk reinigen, wenn er werth sein soll, daß ihn die Sonne                         bescheint. (Lautes Bravo.)                                        Briegleb (Koburg) stellt den Antrag die beiden                         Ausschußpunkte so zu fassen: Vor dem Gesetz findet kein Unterschied der                         Stände statt, Standesprivilegien sind aufgehoben.                                        Rösler aus Oels (weil derselbe in gelbem Nankin                         gekleidet, lacht man rechts sehr laut): Ich verlange die Abschaffung des                         Adels im Namen der Gerechtigkeit. Man beruft sich rechts immer auf das historische Recht; schauen sie zurück, so                         finden sie überall des Adels historisches Unrecht.                         Erinnert an die mittelalterlichen Schnapphähne auf den Straßen. (Bravo!) Der                         Adel besteht aus Speichelleckern der Fürsten, Hochmüthigen, Usurpatoren der                         Aemter. Vielleicht wird deshalb Deutschland so schlecht regiert. (Bravo und                         Freude.) Seit 1815 begann die Reaktion der Adelskette. Sie reicht bis zur                         jetzigen Auflehnung des Junkerthums in der hannöverschen Kammer gegen unsere                         Beschlüsse. Erinnert an die Metternich, Münch-Bellinghausen und, da er                         gerade ein Preuße, an den Demagogenfänger Tzschoppe, der für seine                         Schurkereien von Friedrich Wilhelm III. geadelt ward. Wenn die Adligen in's                         Zuchthaus kommen, verlieren sie den Adel, conform damit verlange ich, daß                         wenn die Bürgerlichen in's Zuchthaus kommen, sie adlich werden. (Starkes                         Bravo, Wuth und Grimm ganz rechts.) Der Begriff der Ebenbürtigkeit muß                         fallen! Durch das Adelsprivileg geht ein tiefer Riß durch alle                         Volksschichten, durch alles gesellige Leben, und das gesellige Leben                         beeinflußt ja das politische. Schließlich erinnert er an die Offizierkorps,                         die Artillerie habe lauter bürgerliche Offiziere. Man müsse den Adel                         abschaffen; man hüte sich, daß nicht die Kammer eines Einzelstaates der                         Nationalversammlung Deutschlands hierin zuvorkomme.                                        Fürst von Lichnowsky (Allgemeine Ruhe und                         Aufmerksamkeit. Bravo! beim Auftreten.) Die Sache, die ich zu vertheidigen                         habe wird wenig Anklang finden. Ich vertheidige das Minoritäts-Gutachten                         weil ich ein Edelmann bin. (Gezisch und Bravo.) Ich spreche recht eigentlich                         pro domo! Den rechtlichen Punkt der Privilegien des Adels haben sie ja Stück                         vor Stück abgehauen, was übrig bleibt, dies flebile beneficium, werde ich                         nicht erbetteln von Ihnen. Aber er komme auf Abschaffung des Adelstitels.                         Eine Abschaffung des Namens verstehe er nicht. Man hat allen Schmutz der                         Jahrhunderte auf den Adel geworfen, rikoschettiren werde er nicht. Was die                         Abschaffung des Namens anlange, wolle man etwas den Adligen wie den                         Verbannten in Sibirien Nummern geben? Die Titel anlangend, wenn sie uns                         diese nehmen, wir werden nicht darum bitten. In Frankreich hat man auch                         diese Titel und die Köpfe dazu genommen. Napoleon hat später diese alten                         Namen wieder gesucht. Trotz aller Abschaffung werden die Titel bleiben.                         (Widerspruch, Zischen und Bravo.) Den Mediatisirten seien ihre Rechte                         garantirt worden, wenn man ihnen diese nehmen wolle, werde man das                         Mediatisiren für die Zukunft nicht erleichtern.                                        Ottov aus Labiau. Gegen sämmtliche Amendements, die                         im Prinzip von dem Antrage des Ausschusses abweichen.                                        Neumann aus Wien macht die adeligen Vorrechte zum                         großen Gaudium der Tribünen sehr lächerlich. Seelig, hochseelig,                         höchstseelig. Wohlgeboren, hochwohlgeboren, hochgeboren u: Jedes Vorrecht                         des Einen ist ein Unrecht gegen den Andern. Er stimmt im ersten Absatz mit                         dem Ausschuß, im zweiten mit dem Minoritäts-Gutachten. (Bravo.)                                        Jakob Grimm, (sehr undeutlich, tiefe, aufmerksame                         Stille): Der Adel ist eine Blume, die ihren Geruch verloren hat. Wir wollen                         die Freiheit, neben ihr gibt es nichts Höheres mehr. Doch ich kann den Adel                         nicht so schwarz malen, ich will von seinen Lichtseiten ausgehen. Heot                         heraus wo der Adel überall geglänzt; vorzüglich in der Literatur. Aber die                         bürgerlichen Freiheiten sind von je durch Bürgerliche gehoben worden,                         Luther, und Andere. Das Wörtchen von ist eine                         Präposition, die den Ortsbegriff in sich faßt, aber unsinnig ist es, zu sagen Herr von                         Müller u. Es handele sich hier nicht bloß um Vorrechte der goldenen Sporen                         und der langen Nägel, sondern um solche, die tief in's Leben greifen. Er                         erzählt eine Stipendienanekdote aus seinem Schulleben, wo ein Adeliger ihm                         vorgezogen worden. So plaudert der alte Herr vom Hundertsten in's                         Tausendste, und die Versammlung hängt an seinem Munde. (Deutsche Pietät.                         Schluß mit vielem Bravo. Man will Schluß.)                                        Schneider aus Wien: Muß für die Aufhebung des Adels                         sein, vom Standpunkte der Sittlichkeit, der Gerechtigkeit und der Politik. Bittet die Adeligen in der Versammlung wegen seiner Rede                         um Entschuldigung, da ja diese, durch ihre Wahl (?) bewiesen hätten, daß sie                         des Volks Vertrauen besäßen! (Oho!)                     Stimmen sie für Aufrechthaltung des Adels, so überschreiten sie ihr                         moralisches Mandat. (Schluß! Schluß! rechts.) Ich als Wiener Deputirter muß                         vorzüglich auf die Abschaffung des Adels bringen, ich werde es thun, trotz                         dem sie ermüdet sind! (Bravo!) (Er macht sich lustig über die Herren Arndt                         und von Lychnowsky zu großer Heiterkeit der Linken und Galerien. ‒                         Lychnowsky stellt sich mit ganz außerordentlicher Arroganz der Tribüne                         gegenüber und steckt die Hände in die Hosentaschen.) ‒ Wir wollen eine                         Aristokratie haben, aber eine geistige. Der Adel ist die Stütze des Thrones                         hat man gesagt, aber wehe den Thronen, die eine solche Stütze brauchen. Wir                         Oestreicher wir wollen keinen Adel. Wir haben in Wien drei Revolutionen                         gemacht. (Bei diesem Satze erhebet sich rechts große Bewegung, die durch                         lebhaftes zur „Ruhegeschrei“ links erdrückt wird.) ‒ Der Redner will ein                         Dokument vorlesen. (Rechts nein. Links ja.) Er bekommt die Erlaubniß zu                         lesen zum Aerger des Hrn. von Radowitz. Der Redner schließt: Ich will den                         Adelsstand heben, indem ich ihn dem Bürgerstand gleichstelle. (Bravo! Bravo!                         links und Galerien, rechts Schluß!)                     
                   von Gagern: Ich werde (so!)                         noch dem Hrn. Michelsen das Wort geben.                                        Michelsen (Jena). Für die Anträge des Ausschusses,                         gegen die Minoritäts-Anträge. (Theilnahmlosigkeit.) Den Adelstitel                         aufzuheben sei praktisch unausführbar! (Ist wohl noch nicht ausgeführt                         worden?) Zischen! Schluß!                     Er will sehen, ob man im Stande ist den Namen zu kastriren. Das Prinzip des Adels ist ein schönes, das der                         Familienehre, es kann gar nicht entbehrt werden! (Also deshalb mußte der                         edle von Gagern den Michelsen noch sprechen lassen.)                                        Niebuhr, dieser demokratische Geschichtsschreiber,                         (oho! oho!) sage: die Aufhebung des Adels sei ein krasses rohes Gesetz.                         (Bravo rechts.)                     Endlich ist man erschöpft, und die Debatte über die oben genannten 11 Worte                         wird geschlossen. ‒ Morgen um 9 Uhr nächste Sitzung. Fortsetzung von heut.                         Schluß der heutigen Sitzung um 3 Uhr.                                                       Frankfurt, 1. August.                     Von den früher hier zusammengetretenen Deputirten des Segelschifferstandes                         ist eine permanente Kommission, bestehend aus dem Hafenkommissär Tusch von                         Wesel und den Schiffern Ueberle von Speyer, Schön von Würzburg, Hegwein von                         Kitzingen und Mutzenbauer von Offenbach hier geblieben, welche die                         Interessen ihres Gewerbes bei dem betreffenden Ausschuß der                         Nationalversammlung vertritt. Wie verlautet, ist bei demselben bereits der                         Antrag, die Aufhebung des Octrois und der Binnenzölle betreffend,                         durchgegangen und wird demnächst zur endlichen Beschlußnahme in der                         Nationalversammlung auf die Tagesordnung gebracht werden.                     (F. O. P. Z.)                                                       Frankfurt.                     Von einem österreichischen Abgeordneten ist bei der Reichsversammlung ein von                         mehr als 100 Mitgliedern unterstützter Antrag auf Aufhebung des Cälibats                         eingereicht worden.                                                                                                42                    Frankfurt, 2. Aug.                     Paragraph 6 (Art. II.) der Grundrechte wurde heute in folgender Form                         angenommen:                     „Alle Deutsche sind gleich vor dem Gesetz; Standesprivilegien finden nicht                         statt; alle Titel, soweit sie nicht mit einem Amte verbunden, sind                         aufgehoben und dürfen nie wieder eingeführt werden; die öffentlichen Aemter                         sind für alle dazu Befähigten gleich zugänglich. Das Waffenrecht und die                         Wehrpflicht ist für alle gleich. Stellvertretung bei letzterer findet nicht                         statt.“ Der erste Minoritätsantrag: daß der Adel selbst aufgehoben sein                         solle, wurde bei namentlicher Abstimmung mit 282 gegen 167 Stimmen                         verworfen; der Antrag von Jakob Grimm: „aller rechtliche Unterschied                         zwischen Adeligen, Bürger und Bauer hört auf, und keine Erhebung weder in                         den Adel noch aus einem niederern in den höhern Adel findet statt“                         verworfen, eben so der Antrag von Vogt und Konsorten: daß es Jedem                         freistehen solle, irgend eine beliebige Adelsbezeichnung seinem Namen                         vorzusetzen, und die Anträge von Ahrends, Debes, Grimm und Mölling auf                         Abschaffung aller Orden und Titel.                                                       Oldenburg, 29. Juli.                     Das heutige Gesetzblatt enthält folgende Verordnung: Wir Paul Friedrich                         August etc. thun kund: Nachdem Se. kaiserl. Hoh. der Erzherzog Johann von                         Oesterreich die provisorische Centralgewalt über Deutschland als                         Reichsverweser angetreten hat, bringen wir dieses glückliche und dem                         gesammten theuern deutschen Vaterlande Segen verheißende Ereigniß hiermit                         zur öffentlichen Kenntniß, mit der zuversichtlichen Hoffnung, daß die daran                         geknüpften Wünsche in Erfüllung gehen mögen, und machen nachstehend zugleich                         den von des Erzherzog-Reichsverwesers kaiserl. Hoh. unterm 15. Juli                         erlassenen Aufruf an das deutsche Volk hierdurch allgemein bekannt. Gegeben                         auf dem Schlosse zu Rastede, 21. Juli 1848. (Gez.) August. ‒ Der


auf den 6. August angesetzten Huldigung für den Reichsverweser                         von Seiten des Militärs wird auch unsere Bürgerwehr beiwohnen. Mit dieser                         Feierlichkeit soll noch ein Volksfest verbunden werden. (W.                         Z.)                                                                                                                61                    Wien, 30. Juli.                     [Verhandlungen des Reichstags über die Rückkehr des                             Kaisers nach Wien]. Nachdem Minister Dobblhof den hauptsächlich auf                         die bevorstehende Abreise Johanns nach Frankfurt und                         dadurch eintretenden Abgang aller Exekutivgewalt gestützten, von dem                         Ministerium an den Kaiser gesendeten Aufruf verlesen, worin demselben die                         Nothwendigkeit dargestellt worden, schleunigst nach Wien zurückzukehren,                         theilt er der Versammlung unter Vorlage der Akten mit, es habe ein Eilbote                         am 28. dem Ministerium ein Allerhöchstes Sendschreiben überbracht, welches                         nicht die Form eines Regierungsaktenstückes, sondern die der persönlichen Meinung des Kaisers zeige und                             die Vorlage an den Reichstag ausdrücklich erlaube. In diesem                         Aktenstücke zeige der Kaiser an, „er habe seinen Oheim, den Erzherzog                         Johann, beauftragt, seine Person bei der Eröffnung des Reichstags zu                         vertreten, der Reichstag sei somit organisirt; daß Ministerium besitze die                             nöthige Vollmacht (auch ohne Kaiser und                         Stellvertreter?) und so lange nicht Gesetze fertig seien, sei seine, des                         Kaisers, Anwesenheit nicht nöthig. Sobald er aber den Beweis haben werde,                         daß der Reichstag frei handeln könne, wolle er den                         Erzherzog Franz Karl als seinen Stellvertreter                         absenden.“                     Doblhof, nachdem er erklärt, das Ministerium würde nur im Einklang mit dem                         Reichstag und nur unter dieser Voraussetzung seine Funktionen ferner                         übernehmen, stellte nun folgenden Antrag: „Die hohe Reichsversammlung möge                         beschließen, eine Adresse an den Kaiser zu senden, worin dessen baldige                         Rückkehr in die Residenz als Nothwendigkeit dargestellt, das freie Handeln                         der Reichsversammlung versichert und die Adresse unverzüglich durch eine                         Deputation aus dem Reichstage an den Kaiser gesendet werde.“ Auf die                         Aufforderung des Vice-Präsidenten Strohbach, diesen                         Antrag ohne Debatte anzunehmen, erhebt sich unter anhaltendem Beifall die                         ganze Versammlung und schreitet dann zur Berathung über, die Abfassung der                         Adresse. Claudi: Die Zeiten des Bittens seien                         vorüber, es sei entschiedenes Auftreten nöthig, da der Thron von einer                         Kamarilla umgeben sei, man müsse daher die Rückkehr fordern im Namen des Gesetzes, im Namen                         des freien Volks, im Namen der Vertreter des freien Volkes, (stürmischer lang anhaltender                         Beifall). Binland beantragt die Berathung der                         Adresse in voller Versammlung, dem Borresch                         beistimmt. Stadion macht auf die Wichtigkeit der                         Berathung, von welcher die Zukunft der Monarchie vielleicht abhange,                         aufmerksam. Die Redner, welche die Rückkehr des Kaisers verlangt, hätten                         nicht bedacht, ob seine Pflichten als Oberhaupt es ihm gestatteten. Er                         erlaube sich auf eine Proklamation vom 15. Mai zurückzukehren, worin das                         Ministerium gesagt, daß es in Beziehung auf die Sicherheit des Thrones Sr.                         Majestät den Antrag mache, den Forderungen nachzugeben. Er sei der Meinung,                         das Ministerium habe diesen Ausdruck nicht gebrauchen können und denselben                         nicht angewendet, wenn der Thron nicht gefährdet gewesen wäre (?). Se. Majestät habe sich                         nicht entfernt, um seine Person zu schützen, sondern um seine Pflichten als                         Staatsoberhaupt erfüllen zu können. Man habe kein Recht zu fordern, ob Se.                         Majestät zurückkehren wolle, sondern die Gründe zu erforschen, weßhalb er                         nicht zurückkehren wolle. Er glaube den Aufschluß darüber im Schreiben Sr.                         Majestät zu finden. Provisorische Gesetze, welche das Ministerium                         (Pillersdorf) gegeben, würden nicht befolgt; (er meint damit das Preßgesetz)                         Behörden, die sich nach dem 26. Mai konstituirt und neben dem Ministerium                         als unverantwortlich hingestellt, (der Ausschuß der Bürger, Garde und                         Legion), beständen noch immer. Darin liege der Grund, daß Se. Majestät                         glaube, die Sicherheit sei noch immer nicht hergestellt. Es sei irrig zu                         denken: Se. Majestät wolle nicht zurückkehren,                         sondern könne und dürfe im                         Interesse ihrer Pflichten nicht zurückkehren. Sobald die Reichsversammlung                         erklärt, daß alle Garantieen gegeben seien, daß Se. Majestät mit aller                         Sicherheit zurückkehren könne, werde dieses gewiß geschehen. Ob es der Würde                         des Staates und des Volkes angemessen sei, den Mann, dem man als                         Staatsoberhaupt einen Theil der Würde des Volks übertragen, in der Art, wie                         sie der Redner vor ihm angegeben, anzugehen? Man habe nicht das Recht, die                         Absichten Sr. Majestät zu verdächtigen. Hauschild:                         Die Zeiten seien jetzt anders, als unter Pillersdorff, ‒ das gegenwärtige                         Ministerium habe ausgesprochen, daß die Rückkunft Sr. Majestät ohne Gefahr                         erfolgen könne, der Reichstag, der Ausdruck des Volkswillens, sei dem                         beigetreten, eine höhere Bestätigung gebe es nicht. (Beifall). Löhner: Der Monarch müsse                         dort sein, wo der Schwerpunkt der Monarchie dränge, in Wien. Er sei mit                         einer Deputation, welche die Rückkehr Sr. Majestät erbeten, in Innsbruck                         gewesen; damals habe Se. Majestät in Gegenwart eines hier anwesenden                         Ministers (Pillersdorff?) erklärt, er habe sich nie dauernd von Wien                         entfernen wollen. Dies sei lange nach dem 15. Mai gewesen, man habe keine                         Garantieen gefordert. Seitdem sie nichts vorgefallen: wo der Reichstag sich                         frei und sicher fühle, dort dürfe Niemand zweifeln, daß der Monarch sicher                         sei. Fischhof: Wenn Jemand Garantieen zu fordern das                         Recht hätte, so sei es der Reichstag. Eine dreifache Mauer umgebe den Kaiser                         und trenne und entferne ihn von seinem Volke. Pillersdorf vertheidigt sein Verfahren im Mai und ist der Meinung,                         das gegenwärtige Ministerium habe, indem es den Kaiser zur Rückkehr                         eingeladen, blos als Fortsetzung des vorigen Ministeriums gehandelt; fordern                         aber, ja befehlen, wie Klaudi es wolle, könne man dem Staatsoberhaupte                         gegenüber nicht. (Beifall). Goldmark unterstützt                         Klaudi's Antrag und erhält dafür lebhaften Beifall.Breßt: Der Reichstag könne nicht blos fordern, sondern es sei                         seine Pflicht zu fordern, weil es seine Pflicht sei,                         Alles anzustreben, was das Wohl der Völker begründe. Oesterreich wolle die                             demokratische Monarchie; die Rückkehr sei darum                         eine Pflicht des Kaisers, denn, wer ein Amt übernehme, der habe die Pflicht, dieses Amt zu                         verwalten. (Beifall). Der Kaiser könne sein Amt nicht verwalten, wenn er                         nicht am Sitze des Reichstags gegenwärtig sei. Er selbst müsse kommen und                         nur in dem Falle der absoluten Unmöglichkeit müsse der Reichstag erst                         einwilligen, ob und welchen Vertreter er wolle. (Lebhafter Beifall von allen                         Seiten). Borrasch: Die Monarchie sei hier vertreten, jeder andere Theil der Monarchie sei                         blos Partei. Die Einwohnerschaft Wiens habe sich bis                         jetzt würdig benommen. Man stehe an einem furchtbaren Abgrunde, wo es sich                         vielleicht um den Bestand der Monarchie, ja um einen Bürgerkrieg handle. Der                         Reichstag scheine zu einer Art Sicherheitsprobe ausersehen zu sein. (Lebh.                         Beifall.) Miklositsch will die Debatte fallen                         lassen; Umlauft erklärt sich dagegen und unterstützt                         Klaudi's Antrag, weil der Monarch nichts Andres wollen könne, als das Volk.                         Nachdem noch Kudlich, Doblhof und Stadlon gesprochen, erklärt sich die                         Versammlung für Schluß der Debatte und Abstimmung. Breßl wünscht, daß schon morgen die Berathung der Adresse                         vorgenommen werde. (Von allen Seiten: heute noch! heute noch!)                     Bei Eröffnung der Sitzung hatte der Kriegsminister den Sieg, den die                         östreichische Armee über Karl Albert bei Pistozza erfochten, verkündet und                         die Armee hoch leben lassen, ohne daß die Versammlung seinen ganz besondern                         Jubel mitzuempfinden Lust bezeigt hätte; jetzt beim Schluß der Sitzung                             verlangteVioland von demselben eine Untersuchung                         wider den Offizier, der beim Zug des Reichstags zur Trauerfeierlichkeit es                         unterlassen hatte, die Honneurs zu machen, über welche Untersuchung der                         Kriegsminister denn auch schon morgen Bericht zu geben versprach. Nachdem                         beschlossen, die Deputation zur Ueberreichung der Adresse nach Provinzen zu                         wählen und zum Beweise, daß besonders auch Tyrol mit den Maßregeln des                         Reichstages einverstanden sei, statt eines drei Abgeordnete dieser Provinz                         der Deputation beizugeben, trennt sich der Reichstag um 1 Uhr, um sich zur                         Berathung der Adresse gegen 7 1/2 Uhr Abends wieder zu versammeln. Der von                         der Redaktionskommission vorgelegte Adreßentwurf, worin die ungesäumte Rückkehr gefordert wird, befriedigte                         jedoch so wenig, daß sich eine neue Debatte erhob, in welcher besonders Löhner unter lebhaftem Beifall im Saale und auf den                         Galerien bemerkt, der Reichstag wolle aus den Blättern der französischen Revolution lernen, wie man zu sprechen habe,                         wenn Höflinge sich drängten zwischen Fürst und Volk. Ebenso Füster, ein katholischer Geistlicher: „Das                         östreichische Volk habe bei allen Intriquen eine Geduld bewiesen, die in der                         Geschichte unerhört sei. Das Volk habe eine Liebe bewiesen, wie seltene                         Beispiele es wiedergeben. Deputation über Deputation sei abgesendet worden,                         das Volk habe schon auf revolutionärem Boden gestanden und doch noch gebettelt, wo es nicht mehr betteln sollte.                         Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn das Volk von vornherein energischer                         gesprochen hätte; es thäte dann heute nicht Noth. Das Volk sei tief gekränkt                         über die Schmach, die man ihm angethan. Man möge die Geschichte anderer                         Völker, man möge die Geschichte Karls I., Ludwig XVI. lesen.“ (Zischen,                         Murren, Ruf zur Ordnung von einer Seite). Nachdem noch mehre Redner in                         diesem Geiste gesprochen, läßt der Präsident abstimmen, ob der Adreßentwurf                         beizubehalten sei. Die Majorität erklärt sich dafür, was bei dem größten                         Theil der Versammlung Erstaunen und Befremden erregt. Auf einige Bemerkungen                         Broßl's und Mayers, daß, um die letzte Feile anzulegen, die Adresse                         ungeachtet der Annahme, noch nach Paragraphen debattirt werden müsse, läßt                         der Präsident darüber abstimmen und die Majorität erklärt sich nun dafür.                             Bioland will, daß namentlich abgestimmt werde,                         damit die Weltgeschichte entscheide, wer von ihnen eine Inkonsequenz der                         Gesinnung sich habe zu Schulden kommen lassen. (Beifall). Nachdem noch Füster in gleichem Sinne gesprochen, entfernt sich                         die ganze Linke und viele andere Deputirte, so daß eine Majorität (191                         Stimmen) nicht mehr vorhanden ist. Stieger schlägt vor, die Adresse durch                         eine Kommission revidiren zu lassen; Demel beantragt unter Zischen die                         Beibehaltung der Adresse. Es drängen sich Zuhörer unter die Deputirten, der                         Präsident hebt die Sitzung auf und beraumt eine Ausnahmssitzung auf heute                         Morgen 9 Uhr an, aus welcher ich eben komme.                     Unter sechs Adreßentwürfen, welche verlesen wurden und unter welchen einige                         sehr vehemente, fand derjenige des Abg. Umlauft den meisten Anklang und kam                         zu einer jetzt noch dauernden Debatte, deren Resultat nur eine sehr                         energische Adresse sein kann, weil die Linke fast alle ihre Amendements                         durchzusetzen scheint.                     Gestern Abend war die Straße, in welcher Jellachich wohnt, gesperrt. In einer                         Zusammenkunft des ungarischen Ministers Bathiany, nicht Esterhazy, wie ich                         gestern irrthümlich bemerkte, und Jellachichs bei Johann, soll dieser                         Bathiany erklärt haben, Ungarn müsse, Kroatien gegenüber, nachgeben, d. h.                         dem Kamarilla-Häuptling Jellachich nichts in den Weg legen. Mir scheint's,                         daß das Drama der Revolution nirgendwo so durch und durch zur Ausführung                         kommen wird als hier.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 487.                                     Mailand, 29. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 487.                                                                              *                    Turin, 26. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 487.                                                                              *                    Turin, 27. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 487.                                                                              *                    Rom, 23. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 487.                                                                              27                    Neapel, 20. Juli.                                                                                 Französische Republik.                                                                               16                    Paris, 1. August.                     Die Stadt Paris ist in totaler Geldohnmacht, und muß sich glücklich preisen                         daß die Großfürsten der Bank ihr die miserable Summe von 10 Millionen im                         Laufe von 8 Monaten vorzuschießen geruhen. Die Bedingungen sind als diktirte                         sie ein fremder Eroberer: „Herstellung des Thorzolls auf das Fleisch;                         Deponirung von zwanzig Mill. Obligationen, die die                         Stadt negoziiren darf wofern die Bank nicht Wort halten sollte; Verpfändung                         dreier großer Oertlichkeiten innerhalb der Mauern;“ Summa 15 Mill. Garantie                         für 10 Mill. Anleihe. Das Journal d. Debats lächelt anmuthig und sagt:„So                         muß es kommen, wenn unser Nationalkredit wieder blühen soll.“Was beiläufig                         die von der provisorischen Regierung verfügte steuerfreie Fleischeinfuhr                         belangt, so hat dadurch der Arbeiter doch wenig oder gar keine                         Preiserniedrigung erfahren, während die Stadtkasse einen ungeheuren Verlust                         hatte.‒ Die Siegerpartei weiß sich vor purem Uebermuth schier gar nicht zu                         lassen; jetzt bespöttelt und verläumdet sie das Glichy'sche Schneideratelier                         wo 1600 Leute seit März mit völliger Gleichheit des Tagelohns friedlich und                         fröhlich arbeiten und schon 36000 Franken Netto gewinnst haben; die                         Municipalität aber, auf Seiten der erboßten Meister stehend, schuldet ihnen                         an 50,000 Franken und wird wohl nichts mehr in Arbeit bei ihnen geben. Die                         „Illustration,“ ein Bourgevisblatt vom reinsten Wasser, bildet sie ab wie                         sie um die große Säule sitzen (auf der steht:„der Faulenzer ist ein Dieb und                         wird fortgejagt“) und arbeitend einem Zeitungsleser zuhorchen. Alles Gerede                         über Mißhelligkeiten in diesen Ateliers ist eitel Gelüge. Lamennais hatte                         einen unedeln Streich gemacht als er einst im Mai eine Verläumdung gegen sie                         aussprach: er muß jetzt büßen. Mit Entzücken erwarten seine und ihre                         Todfeinde die Auflösung Glichy's;„das liebe Steckenpferdchen von L. Blanc                         und Komp. muß zu Grabe getragen werden“ schäkert Le Corfaire. ‒ Le Courrier                         Francais bringt mit Jubel 25 Artikel eines Herrn Pelletier,                         Volksrepräsentanten für Lyon, der die Arbeit philantropisch maßregeln                         möchte; wie tief der Edle denkt und fühlt, ergiebt sich schon daraus daß er                         von je 20 Sous Salàr 5 Sous in eine Hülfskasse gelegt wissen will, was                         „nicht zu viel, da der Lohn steigen wird“, wenn Herrn Pelletier's                         Arbeiterplacirungsbureaur floriren. Auch ist erfreulich daß mindestens drei                         Artikel nichts als Präventiven „gegen Diebstahl den Arbeiter und                         Arbeiterinnen gegen den Patron ausüben könnten“ enthalten. Ein Lyoner Blatt                         ward konfiscirt weil es gesagt: „dieser Ehrenwerthe hat eine fixe Idee: wir                         die wir uns stech und früh alt arbeiten um einige hohe Konsumenten zu                         mästen, wir sollen unsre Meister bestehlen! unsre Meister die oft nicht                         minder Proletarier als wir sind! Herr Pelletier thäte bei Gott gescheiter                         dem Bestohlen werden des Arbeiters durch die Patrone und die reichen                         Konsumenten vorzubeugen, die einen wahren Sünderlohn für die mühsamste                         Arbeit uns hinwerfen und unsere Schwestern zur Prostitution dadurch                         veranlassen. Ei, und diese Despoten und Despotenknechte wagen es, uns 8                         Millionen Produzenten Frankreichs, von denen 7 Millionen in Elend auf und                         abschwanken bis zur Bahre, während nur eine einzige                             Million durch Zufall die Früchte des Fleißes im Alter genießt, uns                         wagen sie von Heiligkeit des Erwerbes, der Familie und des Vaterlandes zu                         plaudern? Mögen diese Faseler wissen: wir haben bisher wenig von jener                         Dreieinigkeit“ u. s. w. In einer Woche wurden theils direkt, theils indirekt                         durch Kautionsmangel beinah hundert Provinzialjournale getödtet; „die                         karmoisinrothe Republik verblutet an den Nadelstichen des Kautionsartikels,                         jauchzt das Journal de Rouen, sie liegt in den letzten Zügen, sie liegt in                         Epilepsie.“ Die Kasernen in Paris verlieren eine nach der                             andern das republikanische Motto; das Siccle nennt das: „nüchtern                         werden und zu sich selbst kommen,“ und fragt ob vielleicht in Nordamerika                         ein Motto sei? Der „Eclaireur“ erwiederte etwas schnöde: „die Krämer des                         Meister Odilon Barrot wollen den Bruder Jonathan nachäffen, der kleine                         Thiers will ein großer Washington werden; dies ist zu schnurrig; und wir                         müssen lachen so daß uns die eben verharschten Wunden aufspringen. O ihr                         armen Würmchen, ihr lieben Bourgevis von Frankreich, wollt euch modeln nach                         dem Riesenbourgevisgeschlecht das beide Amerikas überzieht? Es wird euch                         gehen wie dem Frosch der dem Stier gleichen wollte.“ Das Blatt ward                         konfiszirt. ‒ Ein anders in der Champagne bemerkte einfach: „Am 26. Juni las                         man die Affische: Wir beschwören alle verirrten Kinder des Vaterlandes in                         seine Arme zurückzueilen, die es ihnen sehnsüchtig entgegenstreckt;                         unterzeichnet hatten Eugen Cavaignac und Senard der Präsident der Assemblee.                         Die Aufständischen forderten Generalamnestie, und bekamen die Drohung zur                         Antwort, das Geniekorps unterminire bereits die Vorstadt St. Antoine. Da                         streckten sie ihre Waffen, und lernten etwas neues: Arme                             des Vaterlandes war die advokatische Redeblume für. Marterkerker, Füsillade, Deportation, Zwangsarbeit.                          Herr Senard, Sie sind doch ein großer Redner …“ Es ward konfiszirt. ‒                         Dazwischen machen die Karlisten Volksprünge. Herr Abbé Genoude versichert                         die Extreme müßten in einander umschlagen und Cabet                         würde leicht Capet die „Union“ empfiehlt die                         Amulettenbildchen worauf der Tod des Erzbischofs, und publicirr ein                         Billeschen ihres theuren Henri. Die „Ere nouvelle“ des Dominikaner                         Lacordaire jubelt über die Municipalwahlen, die fast überall „ächt                         christliche und ehrenwerthe“ Resultate bringen, und sieht darin eine neue                         Gewähr daß die Pariser Tyrannei von 89 gelockert sei. „L'Univers“ bekreuzt                         sich zwar bei dem bloßen Namen J. P. Proudhon, ruft aber in einem langen                         Leitartikel: „Ihr berühmten Duecrinäre, ihr weltlichen Doctoren des                         Voltairianismus und Materialismus; er ist stärker als ihr alle, und Herr                         Thiers ist ein Schwächling gegen ihn. An eurer Stelle wären wir wahrlich                         nicht so siegesfroh wie ihr seit Herrn Thiers langer Rede zu sein                         scheint.“                                                       Paris, 1. Aug.                     Die National-Versammlung hat gestern Abend um halb 8 Uhr nach fünfstündigem                         Vortrage Proudhon's und fürchterlichem Tumult mittelst Stimmzettel durch 691                         gegen 2 Stimmen folgenden Beschluß gefaßt:                     „In Erwägung, daß der Antrag des Bürgers Proudhon ein gehässiger Angriff                         gegen die Grundsätze der öffentlichen Moral ist; daß er das Eigenthum                         verletzt, daß er den Verrath (délation) ermuthigt, daß er einem Aufruf an                         die bösesten Leidenschaften enthält;                     In Erwägung außerdem, daß der Redner die Februarrevolution von 1848 dadurch                         verläumdet, daß er sie als Mitschuldigen der von ihm entwickelten Theorien                         darstellt:                     Geht die Nationalversammlung zur Tagesordnung über.“                     ‒ Es heißt, Hr. Proudhon habe seine Entlassung der Quästur der                         Nationalversammlung eingereicht.                     ‒ Die beiden einzigen Stimmen, die sich gegen die motivirte Tagesordnung                         erhoben;sind die Greppo's und Proudhon's.                     ‒ Die Zahl der Deputirten, welche im Augenblick der Abstimmung den Saal                         verließen, beträgt 137; darunter Altaroche, Arago, Bac, Dufaure,                         Montatembert etc. Louis Blanc sowohl wie die Phalansterianer haben alle                         gegen den Urheber des Antrages gestimmt.                     ‒ Der Antrag, die Proudhon'sche Rede nicht in den „Moniteur“ aufzunehmen, und                         jedes Journal, das sie abdrucken würde, gerichtlich zu verfolgen, fiel unter                         lebhafter Protestation der Linken durch. Selbst Dupin (Rievre) rief: Man muß                         den Antrag ächten, darf aber seinen Abdruck nicht verbieten.                     ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 1. August. Anfang                         1 1/2 Uhr. Präsident Marrast.                     Prudhomme, ein ganz obscures Departementsglied, das man aus einem                         lächerlichen Antrag rücksichtlich des Grundkredits bisher kaum dem Namen                         nach kannte, erhebt sich, um der Versammlung zu betheuern, daß nur sein                         Name, nicht seine Grundsätze einige Aehnlichkeit mit dem gestrigen Proudhon                         haben. (Gelächter.)                                        Crespel de la Touche erhält das Wort, um seine                         Interprellation an das Ministerium rücksichtlich der seit der Junirevolution                         sequestrirten Journale zu richten. Auch möchte ich, fährt

er                         fort, wissen, welche Gründe die Regierung hatte, den Redakteur der Presse                         elf Tage lang in strenge Haft zu setzen, und endlich drittens, warum sie                         jüngst eine Durchsuchung des Journals Patrie durch die Polizei verordnete?                         Ich weiß nicht, schließt er, ob die Thatsachen, auf die man mich heute früh                         aufmerksam machte, gegründet sind; man theilte mir nämlich mit, daß auch                         Blätter ohne Kaution erscheinen. In diesem Falle wäre die Parteilichkeit und                         Schwäche der Regierung unverzeihlich. Besonders hierüber gewärtige ich die                         Antwort der Regierung.                                        Marie, Justizminister und Vater der berüchtigten                         Nationalwerkstätten, die Proudhon gestern eine Carrikatur des Sozialismus                         nannte, erwiderte: Die Interpellation betrifft drei Punkte: a) Sequestration                         der Journale durch den Diktator, b) Polizeibesuch bei der Patrie, c)                         Arrestation Girardins. Ich werde kurz sein. Was den Polizeieinfall in die                         Bureaur und Druckerei der Patrie betrifft, so ist er erfunden. Ich habe                         Erkundigungen eingezogen, die ihn als unwahr schildern. Es bleibt also nur                         übrig, über die Maßregeln gegen die „Presse“, die                         Verhaftung ihres Redakteurs und die Suspension der übrigen Blätter                         Rechenschaft zu geben. Der Minister entwirft nun ein düstres Bild von dem                         Junisturme; Cavaignac zum Diktator ernannt, habe die Unterdrückung der                         Journale für nöthig gehalten, dieselbe jetzt tadeln zu wollen, hieße gegen                         Ihre eigene Erklärung stoßen, welche dem General aussprach, daß er sich wohl                         um's Vaterland verdient gemacht habe. Nachdem der Minister auf diese Weise                         an die Logik der Versammlung appellirt, ruft er aus: Man. frägt uns, warum                         wir jene Blätter noch nicht freigelassen, jetzt, wo jede Gefahr vorüber                         scheine? Nachgewiesener Maßen trifft die Journalpresse ein großer Theil der                         Schuld der Junirevolution. Wir haben also die Nothwendigkeit eingesehen, daß                             Preßgesetze unerläßlich sind. Die betreffenden                         Entwürfe liegen Ihnen bereits vor. Bis sie votirt sind und der                         Belagerungsstand aufgehoben ist, glauben wir, von jenen Maßregeln nicht                         abweichen zu dürfen.                                        Dupont (Dordogone) wünscht zu wissen, ob die                         Regierung nicht auch Spezialmaßregeln gegen die Provinzialpresse                         beabsichtige. Es sei ihm zu Ohren gekommen, daß den Mairieämtern der Befehl                         zugegangen, eine Art Journal über die Journale zu führen?                     Der Minister antwortet nicht.                                        Besin bestreitet nicht, daß die böse Presse die                         Revolution hervorgerufen; aber „La Presse“ gehöre zu denen, welche gegen die Barrikaden marschirt wären. Er dringt auf                         Freilassung.                                        Balette erklärt sich als Abonnent der Presse und                         sagt, er habe sie jeden Tag fleißig gelesen und bei weitem nicht jene                         gefährliche Doktrinen gefunden, von denen die Bühne hier wiederhalle. Er                         will den Belagerungsstand ebenfalls aufgehoben und das Blatt frei                         wissen.                     Ihm folgte noch eine Menge von Rednern.                                        Dupont (Büssac) tadelt die Maßregeln der Regierung                         sehr scharf. Er will die Preßfreiheit als heilig gesichert wissen. Ebenso                         die persönliche Freiheit. G. Sarrut ruft sogar den Ministern zu: Ich weiß,                         Ihr habt politische Gefangene zu richten. Wohlan, stellt die Diktatur wieder                         her, wenn Euch die Preßfreiheit Furcht einjagt! Selbst Victor Hugo predigt                         gegen den Belagerungstand; selbst ihm dauert er zu lange. Er will kein                         Provisorium gestatten, wie Marie erklärt. Cavaignac, den dieses Geschrei                         gegen Diktatur ziemlich verdrießlich macht, besteigt die Bühne und erklärt                         nach kurzem unbestimmten Vortrage, daß er nach keiner Verlängerung der ihm                         übertragenen Gewalt trachte. Seine Worte hatten etwas Drohendes.                     Langlais zog wüthend gegen die Regierung los. Méaulle schlägt eine motivirte                         Tagesordnung vor. Cavaignac verlangt jedoch eine simple Tagesordnung. Dies                         geschieht und die Versammlung geht zur Hypothekenbesteuerung über.                     Die Provisorische Regierung erließ am 19. und 26. April ein Dekret, das eine                         Steuer von einem Procent auf alle Hypotheken-Kapitalien legte. Lebhafte                         Klagen erhoben sich aus allen Ecken Frankreichs. Die Petitionen der                         Kapitalisten überhäuften die Nationalversammlung, und die beiden                         Repräsentanten Creton und Marchal protestirten gegen diesen Angriff auf das                         Kapital. Der Finanzausschuß, aus Kapitalisten à la Thiers bestehend, trug                         auf Abschaffung jenes kommunistischen Dekrets der Provisorischen Regierung                         an. Goudchaux, der neue Finanzminister, bald die Lücke bemerkend, die diese                         Abschaffung in der Staatskasse hervorrufen müsse, beeilte sich, ein anderes                         Dekret vorzulegen, das nicht Ein Procent, sondern nur Ein Fünftel des                         Zinsertrages aller Hypothekenforderungen verlangt.                     Dieser neue Gesetzentwurf kam so eben zur Diskussion. Der Finanzausschuß,                         hinter dieser Steuer einen Anfang zur Incometaxe witternd, widersetzte sich                         durch sein Organ Corcelle gegen dieselbe.                     Goudchaux bestieg die Bühne um seinen Entwurf zu vertheidigen. Er that dies                         aber so plump und so stotternd, daß wir glauben, seinen Sturz prophezeien zu                         können. Sein heutiges Auftreten ist der Nagel zum Sarge. Er begann mit der                         Betheuerung seines Demokratismus, die Form der Regierung sei ihm gleich; das                         Glück der Massen Alles. Er könne sich die Republik auch mit dem Eigenthum denken, darum greife er nicht dasselbe an,                         sondern nur das Einkommen desselben, und zwar nicht so stark wie die                         Provisorische Regierung, die Eins vom Hundert forderte, sondern er verlange                         nur ein Fünftel vom Gesammtzins, d. h. seine Quittung über ein Fünftel müsse                         jeder Hypothekengläubiger an Zahlungsstatt vom Schuldner annehmen. Auch                         verlange er diese Steuer nur pro 1848. Der Finanzausschuß zeige zwar große                         Furcht gegen Einkommensteuer; allein derselbe spanne seine Pferde hinter den Wagen an, während er (Goudchaux) sie                         vorne anspanne. Diese Grobheit rief einen fürchterlichen Sturm von Lastegrie                         und Comp. hervor, und verspricht uns morgen glänzende Rache. Die Diskussion                         wird vertagt und um 6 1/4 Uhr die Sitzung geschlossen.                                                            Holland.                                       Maestricht, 31. Juli.                     Man versichert, daß gestern zu Baeshartelt eine Konferenz des Ministers                         Lightenveldt mit dem Baron von Scherpenzeel-Heusch und Herrn Schoenmaeckers,                         Deputirter des Herzogthums Limburg bei der Nationalversammlung zu Frankfurt,                         stattfand. In dieser Konferenz soll Schoenmaeckers erklärt haben, daß er                         seine Entlassung besagter Versammlung einreichen wird. Man behauptet,                         deutsche Bundestruppen würden nach Limburg geschickt. Wir glauben, daß das                         deutsche Parlament Beschlüsse leicht faßt, aber schwer ausführt. Heute                         Morgen ließ die Militärbehörde die Rohstoffe wie einen Theil noch nicht ganz                         zubereiteten Pulvers aus der Fabrik von Madame Loisel zu Houthem wegnehmen.                         Der Wagen, der die Beute trug, wurde es fortirt von einem Detachement                         Infanterie und Artillerie.                     (Journal du Duché de Limbourg.)                     ‒ Die Handelskammer von Maestricht hat eine Petition an den König von Holland                         erlassen, deren Hauptinhalt also lautet: „Vor einigen Monaten lief das                         Gerücht, daß einige Personen intriguirten, um Limburg von Holland durch die                         deutsche Nationalversammlung trennen zu lassen. Wir stellten Ew. Maj. die                         aus einer solchen Trennung für die Provinz Limburg überhaupt, und für                         Maestricht und Venlo speziell hervorgehenden Nachtheilen vor, und baten Sie                         unsere Interessen bei der Nationalversammlung zu vertheidigen.                         Nichtsdestoweniger hat die Nationalversammlung vom 19. Juli die Trennung                         Limburgs von Holland beschlossen. Wir appelliren noch einmal an die                         Intervention Ew. Maj. Was soll sonst aus Maestricht und Venlo mit ihrer                         isolirten Lage werden? Der Ruin stände uns unmittelbar bevor.“                     Man sieht: Die Handelskammer von Maestricht macht keine patriotischen                         Phrasen. Sie spricht nur von ihren kommerziellen Interessen. Wenn die                         Vertreter deutscher Nation, was nach ihren bisherigen Präcedentien nicht zu                         erwarten steht, energisch auftreten, so steht ihnen nur das eine Uebel                         bevor, zum Herzogthum Limburg auch Maestricht und Venlo mit in den Kauf                         nehmen zu müssen.                                                            Ungarn.                                      Pesth, 26. Juli.                     Heute reist von hier eine glänzende Deputation des Landtags nach Innsbruck                         ab, um dem König die Nothwendigkeit seiner baldigen Herreise vorzustellen.                         Die Deputation wird dem König darthun, wie eine längere Verschiebung dieser                         Reise den Verband der österreichischen Monarchie gefährde.                     Die Nachrichten vom Kriegsschauplatz im Banat lauten noch immer ungünstig für                         die Ungarn. Der Oberbefehlshaber der ungarischen Streitkräfte, F.-M.-L. Graf                         Bechtold, hatte einen beinahe viertägigen Kampf mit den Insurgenten bei                         Földvar, welcher zum Vortheile der Letztern geendet; Graf Bechtold fand es                         rathsam, sich zurückzuziehen.                     Die ganze im Felde stehende Macht der Insurgenten schlägt Graf Bechtold in                         seinem jüngsten Bericht auf 23,000 Mann an, worunter meist Grenzer und                         andere Soldaten. Die feindlichen Verschanzungen, deren wichtigste                         strategische Punkte zwischen Morästen gewählt worden sind, hält Graf                         Bechtold für sehr haltbar.                     (A. D. Z.)                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 1. August.                     Im Oberhause bemerkte gestern Lord Brougham, daß er vor dem Ende der Session                         den Zustand Irlands zur Sprache zu bringen wünsche. Im Unterhause wurden                         verschiedene unbedeutende Gegenstände erledigt. Eine Debatte über die                         Zuckergesetze nahm den größten Theil der Sitzung fort.                     Die gestern von Irland eingetroffene Nachricht, daß am Samstag, den 29. Juli,                         bei Ballingarry auf Boulagh Common ein Zusammentreffen der Polizei mit den                         Rebellen statt hatte, bestätigt sich. Etwa 50 oder 60 Konstabler zerstreute                         d. n Haufen der Insurgenten und Smith O'Brien floh zu Roß in der Richtung                         von Urlingford.                     Die Truppen rücken jetzt von allen Seiten auf Ballingarry zu und der Aufstand                         in diesem Theile des Landes ist durchaus unterdrückt. Die Kavallerie und die                         Polizei setzen den Flüchtigen nach. Ballingarry liegt 77 Meilen von                         Dublin.                     Das Gouvernement fährt im Uebrigen fort, seine Maßregeln zu treffen.                         Verschiedene Theile des Landes, wie Kerry, Westmeath, Süd-Wexford u. s. w.                         wurden neuerdings als unter dem Zwangs-Akt stehend erklärt.                     Der Prozeß der verhafteten Herausgeber der „Nation“, des „Felon“ und der                         „Tribune“, Duffy, Martin und Doherty wird vor die am 8. August beginnenden                         Assisen kommen.                                                            Türkei.                                      Konstautinopel, 19. Juli.                     Die Pforte hat sich an die Großmächte gewandt, um einen förmlichen Protest                         gegen den Einfall der Russen. Sie hat indeß unter dem Vorwande mangelnder                         Instruktionen, überall ausweichende Antwort erhalten. Titoff, der russische                         Gesandte, hat vorgestern wegen der Wallachei eine starke Note an die Pforte                         eingereicht. Darüber ist langer Ministerrath abgehalten und heute                         fortgesetzt worden. Die Note soll von der Pforte namentlich darüber Auskunft                         verlangen, welche Mittel ihr zu Gebote stehen, falls die Wallachen den                         Fürsten Bibesco zurückweisen sollten. Ein Korps von 15,000 Albanesen, unter                         Sadif Pascha's Anführung, hat Befehl erhalten, nach Schumla zu marschiren.                         Die türkische Flotte wird erst nach dem Bairamsfeste den Bosporus                         verlassen.                                                            Handels-Nachrichten.                                                         [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 3. August 1848.                                        Abgefahren: L. Ducoffre nach Duisburg.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Ch. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied B. Schilowski und Cl. Nolbach; nach Koblenz, der Mosel und Saar J.                         Tillmann; nach der Mosel, Trier und der Saar P. Kohlbecher; nach Mainz Joh.                         Acker; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel- und Obermain Val.                         Ebert; nach Heilbronn G. A. Klee; nach Kannstadt und Stuttgart H. Klee; nach                         Worms und Mannheim Mart. Aulmich.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 17
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Scholwerth Köln Nr. 3                                                                          Wasserstand.                                                        Köln, am 3. August. Rheinhöhe 7′ 6″                                                                          Civilstand der Stadt Köln.                                                        Geburten.                                     30. Juli. Kath., T. v. Johann Brinkwerth, Mechaniker, Weberstraße.                     31. Juli. Friedr., S. v. Jos. Reutinger, Taglöhner, Kranenbaumerhof. ‒ Ant.                         Hub., S. v. Wilh. Hub. Kürten, Kfm., Johannstraße. ‒ Sib., T. v. Nath.                         Keller, Kfm, Gereonstraße. ‒ Gottfr., S. v. Joseph Scheidweiler, Taglöhner,                         Hundegasse. ‒ Marg., T. v. Wilh. Bruchhäußer, Schneider, Wahlgasse. ‒                         Christ. Joseph. Ther., T. v. Heinr., Linden, Postwagenmeister,                         Streitzeuggasse. ‒ Heinr., S. v. Pet. Nattermann, Postillon,                         Streitzeuggasse. ‒ Anna Maria Christ, T. v. Joh. Anton Schaefer,                         Brandweinbrenner, Herzogstraße. ‒ Pet. Jos., S. v. Franz Eduard Stamm,                         Schlossermeister, Petersgäßchen. ‒ Joh. Baptist, S. v. Engelb. Hub. Eren,                         Schlossergesell, Maximinenstraße. ‒ Eva Francisca Hubert., T. v. Balthasar                         Jansen, Porzellanarbeiter, Plankgasse. ‒ Sophia Odilia, T. v. Wilh.                         Dahlbender, Dampfbootheizer, Thurnmarkt. ‒ Jakob, S. v. Jak. Daverkausen,                         Gärtner, Gereonswall. ‒ Franz Anton, S. v. Philipp Waldeck, Schmied,                         Schnurgasse.                                        Sterbefälle.                                     31. Juli. Kath. Goldschmidt, Wwe. Bertram, 70 Jahre alt, Machabäerstraße. ‒                         Joh. Heinr. Koch, 6 W. alt, gr. Griechenmarkt. ‒ Aegid. Offizier,                         Mattenmacher, 37 J alt, verh., gr. Spitzengasse.                                                                          Bekanntmachung.                                     Nach einer Benachrichtigung des Königlichen Haupt-Post-Amts in Stuttgart, ist                         die Adresse zu einem am 17. v. M. hier zur Post gegebenen Packete an Wagner                         in Stuttgart, Sign. J. W. 1200 Thlr Werth., 2 Pfd. schwer, abhanden                         gekommen, und das Packet nicht zu bestellen. Der unbekannte Absender                         desselben wird daher aufgefordert, eine neue Adresse anzufertigen und diese,                         bei Vorzeigung des Auslieferungs-Scheines, dem hiesigen Ober-Post-Amte zu                         übergeben.                     Köln, den 2. August 1848                     Der Ober-Post-Direktor, Rehfeld.                                                                       Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                                                                          THE BRUSSELS HERALD                                     AND                                        BRITISH AND CONTINENTAL GAZETTE.                                     On and after Wednesday the 2nd of August 1848, will be published at Brussels                         the Brussels Herald and British and Continental                             Gazette with which will be incorporated the Brussels Herald and British Gazette, a newspaper established since                         1827, the property in which has been purchased by the Proprietors of this                         new Journal. Complete arrangements have been made for the receipt (up to the                         hour of going to Press) of the latest news including every information as to                         continental funds, railroads and money markets. The Brussels Herald and British and Continental Gazette will thus form                         for Great Britain and her dependencies an authentic and circumstantial                         channel of intelligence on every subject affecting international interests.                         A portion of its columns will be specially devoted to the protection of                         English Property invested in Foreign undertakings.                     As this Paper will circulate extensively not merely throughout the Continent                         but in England and the Colonies, it will form the best medium for                         Advertisements ever established in this Country, and the Proprietors being                         desirous of keeping pace with the economic principles of the age have fixed                         the terms of subscriptions and of advertisements at the lowest possible                         rates consistent with the efficient production of the Journal.                     Published at Brussels every Wednesday and Saturday morning.                                        TERMS OF SUBSCRIPTION.                                 (Pand in advance.)                                                   Bestellungen auf die in Hannover erscheinenden Vaterlandsblätter des Dr. Schläger nehmen                         alle Postämter des In-und Auslandes an. Abonnements-Preis 1/4 Jahr 3/4 Thlr.                         Inserat-Gebühr für die Zeile 8 Pf.                                                       Freitag, den 4. August, findet die Verlosung von Tisch und Kleiderschrank                         Nachmittags 4 Uhr bei Herrn Decker in der Salzgasse Statt.                                        M. Becker.                                                                                          Weberstraße Nro. 18 ‒ sind mehrere Zimmer zu                             vermiethen.                                                                                          Demokratische Gesellschaft.                                                                              Versammlung                                                        Freitag, den 4. August, Abends 8 Uhr, (im Eiser'schen Saale ausnahmsweise                         wegen Reparatur des gewöhnlichen Lokals).                                                                                                Zu vermiethen                                                        mehrere freundliche Zimmer nebst Keller-Abschluß und Mitgebrauch des                         Speichers. Kl. Telegraphenstr. N. 6 ‒                                                                          Pompier-Kranken-Kasse.                                     Die Mitglieder der Pompier-Kranken-Kasse werden zu einer General-Versammlung                         auf Sonntag, den 6. d. M., Vormittags 10 Uhr, im Rathhaussaale zu einer                         Berathung in Betreff der bei dem Bankhause A. Schaafhausen deponirten                         Kranken-Kassen-Fonds hierdurch ergebenst eingeladen.                     Köln, den 2. August 1848.                     Für den Vorstand der Krankenkasse:                      Der Stadtbaumeister, Harperath.                                                                                          Großes Schützenfest des Junggesellen-Schützenvereins in Deutz.                                                        Sonntag, den 20. d. Mts., wird das große Junggesellen-Vogelschießen in Deutz                         gefeiert.                     Diejenigen Junggesellen, sowohl Einheimische wie Auswärtige, welche sich noch                         daran betheiligen wollen, sind höflichst eingeladen, sich bei dem                         Brudermeister Herrn Joh. Kaebe, Siegburgerstraße Nro. 203 E, oder in unserer                         General-Versammlung am Sonntag, den 13. d. M., von Nachmittags 3 bis 6 Uhr,                         im gelben Saale der Mailust zu melden.                     Das Festprogramm lassen wir später folgen.                     Für gute Restauration ist bestens gesorgt, dieselbe hat sowohl bei dem                         Vogelschießen wie auf unsern Schützenbällen und sonstigen Festlichkeiten der                         Herr Kost aus der Mailust übernommen.                                        Der Vorstand.                                                                                          Unser Geschäftslokal ist jetzt Altenbergerstraße Nro.                             17.                                                        Meuser u. Comp.                                                                       Während der Dauer der Assisen täglich table d'hôte zu 12 Sgr. per Couvert                         incl. 1/2 Flasche guten Wein, und zu jeder Stunde alle der Saison                         angemessene kalte und warme Speisen à la carte, und billige reine Weine                         bei                                        Friedrich Knipper im Pfälzerhof, Appellhofs-Platz                         17.                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            