

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 26. Köln, Montag 26. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in                     Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72,                     Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu                     Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                          Zu Nr. 25 der „Neuen Rheinischen Zeitung“ ist am 25. Juni Morgens                 eine außerordentlichen Beilage ausgegeben und versandt worden.                              Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Die Nachrichten aus Paris. ‒                     Reichensperger). Berlin. (Intriguen gegen die Arbeiter. Die Soldateska aus                     Posen. ‒ Ministerialmuthmaßungen. ‒ Die Zeughausräuber. Ausräumung des                     Zeughauses. ‒ Deputation nach Potsdam. Die Russen. Das demokrat. Centralcomité.                     ‒ Brief der Linken an Milde. ‒ Curiosum aus Spandau). Königsberg. (Das                     Oberpräsidium über die russischen Rüstungen). Breslau. (Deputation an den                     Ober-Präsidenten. ‒ Befürchtungen wegen der Russen). Posen. (Kreuzzug gegen                     Berlin. Proklamation Ahlemanns). Kosten. (18 Opfer der preußischen                     Militärdisziplin). Frankfurt. Katzenmusik für Gagern). Prag. (Vermischtes).                     Wien. (Die Arbeiter beschwichtigt).                 Italien. Mailand. (Den Oestreichern eine Schlappe von den                     Bergbewohnern von Nazzaro beigebracht). Verona. (Direkte Postverbindung mit                     Triest und Wien hergestellt). Bologna. (Neapolit. Kavallerie und Infanterie).                     Rom. (Gioberti geht als monarchistischer Commis Voyageur auf Reisen). Neapel.                     (Nunziante soll von den Insurgenten geschlagen und gefangen geworden sein).                 Französische Republik. Paris. (Neueste Nachrichten vom                     23. Juni. ‒ Oestreichische Genugthuung an den französischen Pavillon. ‒                     Quinettes Sendung nach Belgien. ‒ Proudhon in die belgischen Blätter).                 Großbritannien. (Der Hume'sche Reformantrag. ‒                     Parlamentsverhandlungen).                 Handelsnachrichten.                                           Amtliche Nachrichten.
                     Berlin, den 22. Juni 1848.                     Mittelst Allerhöchster Ordre vom 3. Mai 1821 ist bestimmt, daß zinsbar                         ausstehende oder unterzubringende Kapitalien der Kirchen, Schulen, milden                         Stiftungen und ähnlichen Anstalten der unter Vormundschaft stehenden                         Personen und der Verlassenschafts- und Kreditmassen zum Ankaufe von                         Staatsschuldscheinen verwendet werden dürfen. Diese Allerhöchste Bestimmung                         findet ihrer Fassung nach nur auf die bei Erlaß des Gesetzes vom 17. Januar                         1820 vorhandenen Staatsschulden Anwendung, und es können daher aus dem                         Vermögen der genannten Institute und Personen und aus den gedachten Massen                         Beiträge zu der mittelst der Allerhöchsten Ordre vom 25. April d. J.                         genehmigten freiwilligen Staats-Anleihe nicht geleistet werden. Dies wirkt                         nicht allein auf den Erfolg der eben erwähnten Finanz-Maßregel ungünstig                         ein, sondern entspricht auch dem eigenen Interesse der in Rede stehenden                         Personen und Institute nicht, indem den Verwaltern ihres Vermögens dadurch                         eine gute Gelegenheit entgeht, kleinere Bestände gegen gute Zinsen nutzbar                         auszuthun und entbehrliche goldene und silberne Geräthe vortheilhaft zu                         verwerthen. Da nun die in Gemäßheit der Allerhöchsten Ordre vom 25. April d.                         J. eingehenden Beiträge zu den Staats-Ausgaben als eine verzinsliche                         Staatsschuld nach dem Gesetze vom 37. Januar 1820 verbrieft werden sollen                         und die Verzinsung und Wiedererstattung derselben demnach eben so                         vollständig gesichert ist, wie die der älteren Staatsschulden, so nimmt das                         Staats-Ministerium keinen Anstand, bei Ew. Königlichen Majestät in tiefster                         Ehrfurcht darauf anzutragen:                     die Eingangs erwähnte Bestimmung der Allerhöchsten Ordre vom                         3. Mai 1821 auf die durch den Allerhöchsten Erlaß vom 25. April d. J.                         genehmigte freiwillige Staats-Anleihe und die auf diese Anleihe bezüglichen                         Schuldverschreibungen huldreichst auszudehnen.                     Der Entwurf einer demgemäß zu erlassenden Allerhöchsten Bestimmung ist                         allerunterthänigst beigefügt.                     Berlin, den 10. Juni 1848.                     Das Staats-Ministerium.                     (gez.) Camphausen. Graf v. Schwerin. v. Auerswald. Bornemann. v. Arnim.                         Hansemann. Graf v. Kanitz. v. Patow.                     An des Königs Majestät.                     Da die in Gemäßheit Meiner Ordre vom 25. April d. J. (Gesetz-Sammlung Seite                         117) eingehenden freiwilligen Beiträge zu den Staats-Ausgaben als eine                         verzinsliche Staatsschuld nach dem Gesetze vom 17. Januar 1820 verbrieft                         werden sollen und deren Verzinsung und Wiedererstattung demnach eben so                         vollständig gesichert ist, wie die der älteren Staatsschulden, so bestimme                         Ich auf den Antrag des Staats-Ministeriums vom 10. d. M., daß die Ordre vom                         3. Mai 1821 (Gesetz-Sammlung Seite 46), betreffend die Annahme von                         Staatsschuldscheinen als Pupillen- und depositalmäßige Sicherheit, auch auf                         die vorgedachte freiwillige Staats-Anleihe und die auf diese Anleihe                         bezüglichen Schuldverschreibungen Anwendung finden soll.                     Das Staats-Ministerium hat diese Bestimmung durch die Gesetz-Sammlung bekannt                         zu machen.                     Sanssouci, den 14. Juni 1848.                     (gez.) Friedrich Wilhelm.                     (contr.) Camphausen. Graf v. Schwerin. v. Auerswald. Borne-                     mann. v. Arnim. Hansemann. Graf v. Kanitz. v. Patow.                     An das Staats-Ministerium.                                                            Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Nachrichten aus Paris. In: MEGA2 I/7. S. 180.                     * Köln, 25. Juni.                                      
                                      Edition: Karl Marx: Reichensperger. In: MEGA2 I/7. S. 181.                     * Köln, 25. Juni.                                      
                     25 Berlin, 23. Juni.                     Seit einigen Wochen schon hatte der demokratische Klub, als Magistrat und                         Minister sich selbst ein Armuthszeugniß stellten, die Sache der brodlosen                         Arbeiter in seine Hände genommen. Durch Geldsammlungen brachte er so viel                         auf, um täglich zwischen 800 - 1000 Brodlose mit Brod, Fleisch und andern                         Lebensmitteln zu versehen. Wie konnte der Magistrat so etwas dulden? Er                         requirirt Herrn v. Minutoli und dieser verbietet die Wohlthätigkeit, wenn es                         ihm auch nur für einen Tag gelang. Noch mehr. Durch ein Plakat suchen die                         wohlweisen Väter der Stadt die Intentionen des Klubs beim Publikum zu                         verdächtigen, um auf diese Weise den Ertrag der Geldsammlungen zu schmälern.                         Als dies nicht hilft, muß der Herr Arbeitsminister eintreten. Man will den                         Einfluß des Klubs auf die Arbeiter untergraben, man will die brodlosen                         selbst los werden. Die ostpreußische Eisenbahn wird wieder in Bau genommen                         und dabei sollen die Berliner Arbeiter besonders berücksichtigt werden. Wer                         sieht nicht beim ersten Blick, was das heißen soll? Man will den Arbeiter                         gleichsam zwingen, Berlin zu verlassen.                     Gestern und heute kam das 19. Regiment aus dem Großherzogthum Posen hier                         durch, um nach Wittenberg und Torgau gebracht zu werden. An der Gränze                         stehen die Russen und nicht weit von Wittenberg und Torgau sind die                         Altenburger und Thüringer Republikaner. Ist das auch kein Werk der Reaktion?                         ‒ In Eilmärschen ist das Regiment hermarschirt. Eine Folge dieses Unsinns                         ist, daß bei Kosten keine kleine Anzahl Soldaten vor Hitze und Durst auf dem                         Wege liegen blieben, wovon schon 18 Mann gestorben sind. ‒ Dazu wird der                         preußische Bürger also Soldat! Am Bahnhofe äußerte ein Major desselben                         Regiments, als ihm ein Polizist die in der Nähe befindlichen Kanalarbeiter                         als diejenigen bezeichnete, welche die Revolution gemacht hätten: „Wär' ich                         nur da gewesen, die Kerls hätt' ich mit meinen                         Polaken schon zusammengeschossen.“                     Vom neuen Ministerium hört man noch immer nichts. Herr Hansemann hat keine                         Eile; das Pensum braucht ja erst auf den Montag fertig zu sein.                     Herr v. Minutoli, dieser gewandte Polizist, ehemals Abgott der Berliner                         Spießbürger, die ihn zu ihrem Kommandeur zu machen beabsichtigten, hat jetzt                         zum 11. Mal seine Entlassung eingereicht. Welche Unentbehrlichkeit!                 
                     14 Berlin, 23. Juni.                     Noch immer entstehen und scheitern täglich neue Ministerkombinationen, und                         die Rathlosigkeit steigt mit jeder Stunde. Der Ritter Vincke ist auch                         berücksichtigt worden; für den Augenblick ist jedoch die Parole Herr                         Präsident v. Auerswald, der nach der Vossischen Zeit. Minister des Innern,                         nach Andern Minister-Präsident werden soll. Der Routinier Hansemann wird                         sich um so weniger übereilen, als auch die Rechte                         der Versammlung rebellisch wird, und à tout prix ein Gouvernement verlangt,                         das Bürgschaft für die Aufrechthaltung der „Ruhe und Ordnung“ und für die                         Wiederherstellung des „Vertrauens“ bietet.                     Unsre Bürgerschaft sucht inzwischen die Ordnung und das Vertrauen                         herzustellen, indem sie Jagd nach den Zeughausstürmern macht. Die Herren                         haben eine unendliche Freude, wenn sie einen Arbeiter, der eine Waffe                         „gestohlen“ hat, ausfindig machen und einstecken können. 26 dieser                         Spitzbuben sind glücklich eingefangen, und man hegt die Zuversicht, daß der                         „unersetzliche Verlust“ des Herrn Griesheim wenigstens zum Theil ersetzt                         werde.                     Die „offizielle“ Transportirung der Waffen des Zeughauses nach Spandau hat                         gestern begonnen, und zwar unter dem Schutze der Bürgerwehr. Den guten                         Leuten fällt ein Stein vom Herzen, sobald sie wissen, daß die Mordgewehre in                             sichern Händen sind.                 
                     103 Berlin, 23. Juni.                     Gestern begab sich eine Deputation des Magistrats und der Stadtverordneten                         zum Könige nach Potsdam und stellte ihm vor, wie die Stadt Berlin darunter                         leide, daß sich
                                           [Feuilleton]
                     Die Verhandlungen des National-Konvents über Louis Capet, Ex-König                         von Frankreich.                     (Vergleiche den Moniteur vom Januar 1793.)                     (Fortsetzung.)                     Thomas Payne: Ich stimme für die Einsperrung Louis                         bis zum Ende des Krieges und für seine ewige Verbannung nach dem                         Frieden.                     Guffroy: Das Leben Louis ist eine lange Kette von                         Verbrechen; die Nation, das Gesetz machen es mir zur Pflicht, für seinen Tod                         zu stimmen.                     Puy-de-Dôme. ‒ Couthon: Louis                         ist nach meinem Gewissen der Verbrechen überführt, derer der Konvent ihn                         schuldig erklärt hat. Ich bin sein Richter, ich öffne das Gesetzbuch, ich                         finde darin die Todesstrafe… Diese Strafe anzuwenden ist meine Pflicht; ich                         erfülle sie; ich stimme für den Tod.                     Bancal: Eilf Gründe veranlassen mich, gegen den                         augenblicklichen Tod Louis zu stimmen. Er hat den Tod verdient, aber meine                         Pflicht gebietet, für jetzt die Verbannung als die wirksamste Maßregel gegen                         die Faktionen, als die sicherste zur Erhaltung der Freiheit, der Gleichheit                         und der Republik vorzuziehen.                     Monestier: Ich hätte gewünscht, daß Louis nicht                         schuldig wäre; ich würde mich freuen, ihm verzeihen zu können. Ich bin                         verpflichtet, gerecht zu sein und dem Gesetz zu gehorchen. Ich stimme für                         den Tod.                     Enlard: Könige die vom Throne gejagt wurden,                         bestiegen ihn wieder; Könige die einen Brutus fanden, hatten ihre                         Nachfolger; die welche auf dem Schaffot starben, ersetzte ein Cromwell. Ich                         glaube daher, mich nicht nach dem Strafgesetz richten zu brauchen; ich                         verlange, daß Louis während dem Kriege in irgend einer Stadt oder einem                         Schlosse eingesperrt, und daß er beim Frieden verbannt werde.                     Hautes-Pyrénées. ‒ Barère:                         Wären die Sitten der Franzosen so milde, wäre ihre öffentliche Erziehung so                         vollendet, daß man ihnen große gesellschaftliche Institutionen und                         menschliche Gesetze geben könnte, so würde ich in diesem außerordentlichen                         Augenblicke für die Abschaffung der Todesstrafe stimmen, mein Urtheil würde                         weniger barbarisch sein. Aber wir sind noch weit entfernt von diesem Zustand                         der Reife, und ich bin verpflichtet, mit strenger Gerechtigkeit die Frage,                         die mir vorliegt, zu prüfen; die Einsperrung bis zum Frieden bietet mir                         keinen sichern Vortheil; ein entthronter König ist ein schlechtes Mittel zu                         diplomatischen Unterhandlungen. Die Verbannung erscheint mir wie ein Aufruf                         an die fremden Mächte, ein Grund mehr, sich für den Verbannten zu                         interessiren. Dagegen habe ich die Todesstrafe in allen Gesetzen gefunden,                         und ihnen muß ich meinen natürlichen Widerwillen zum Opfer bringen. Vor dem                         Naturrecht muß untergehen, wer ungerecht Menschenblut vergossen hat; vor dem                         Richterstuhl unsres positiven Rechts trifft der Tod den Verschwörer gegen                         das Vaterland, und Denjenigen, der die innere und äußere Sicherheit des                         Staates angetastet hat; vor dem Richterstuhl der Nation ist die öffentliche                         Wohlfahrt das höchste Gesetz. Dieses Gesetz sagt mir, daß es zwischen den                         Völkern und ihren Tyrannen nur Kämpfe auf Leben und Tod giebt. Es sagt mir                         ferner, daß die Bestrafung Louis', die den Königen zur Lehre dienen wird,                         auch eine furchtbare Lehre sein wird für die Aufwiegler, die Anarchisten,                         für Alle, denen es nach der Diktatur oder irgend welcher andern dem                         Königthum ähnlicher Gewalt gelüstet. Das Gesetz sagt Tod, und ich bin hier                         nur sein Organ.                     Basses-Pyrénées. ‒ Casenave:                         Der Tod Louis XVI. ist nach meiner innigsten Ueberzeugung das Grab der                         Freiheit und der Triumph der Vaterlandsfeinde. Die Paradoxen und Sophismen,                         welche im Laufe dieser Prodezur erfunden worden sind, bestärken mich mehr                         und mehr in meinen Ansichten; die Vereinigung so vieler unerträglichen                         Gewalten, womit der Konvent sich bekleidet, erscheint mir als eine Mißgeburt                         der Tyrannei, woran ich keinen Theil haben will. Ich beantrage 1) die                         Einsperrung Louis und seiner Familie bis nach dem Kriege, alsdann ihre ewige                         Verbannung. 2) Die Stimmen der Mitglieder, welche nicht bei den                         Prozeßverhandlungen gewesen sind, sollen nicht mitzählen. 3) Wenn diese                         Mitglieder nicht rekusirt werden können, so sollen zur Majorität wenigstens                         zwei Drittel Stimmen erforderlich sein. Ich verlange, daß mein Antrag zu                         Protokoll genommen werde.                     Pyrénées-Orientales. ‒ Biroteau: Ich habe Louis für schuldig erklärt. Als Gesetzgeber                         habe ich für den Appell an das Volk gestimmt; auch heute werde ich als                         Gesetzgeber stimmen; denn als Richter ‒ wie könnte ich es, umgeben von                         Verbrechern … (Heftige Unterbrechung. Zur Ordnung! Fort in die Abbaye!) Ich                         bin außer mir, daß gewisse Mitglieder einen allgemeinen Ausdruck für eine                         Persönlichkeit halten, die mir nicht in den Sinn kommt. Ich stimme dafür,                         daß erst nach dem Frieden und der Vertreibung der Bourbonen die Todesstrafe                         vollzogen werde, die ich über Louis ausspreche.                     Montégue: Ich werde die Verantwortlichkeit ohne                         Gewissensbisse tragen. Es handelt sich um das Glück des Vaterlandes; und im                         Namen dieses Vaterlandes bitte ich meine Kollegen, alle Mißhelligkeiten                         aufzugeben und sich nur mit der öffentlichen Wohlfahrt zu beschäftigen. Ich                         stimme für Tod.                     Ober-Rhein. ‒ Ritter: Ich                         stimme für Tod.                     Nieder-Rhein. ‒ Laurent: Ich                         unterscheide nicht zwischen Richter und Gesetzgeber; mich beseelt nur das                         Gefühl der Gerechtigkeit. Als Republikaner ohne Furcht und Tadel sage ich:                         Tod!                     Bentabole: Es giebt nur ein Maaß und ein Gewicht im                         Reiche der Gerechtigkeit. Ich sehe Louis befleckt mit dem Blute seiner                         Opfer: um der Ruhe des Vaterlandes, seines Glückes willen, stimme ich für                         Tod.                     Christiane: Ich schließe mich der Meinung von Thomas                         Payne an und stimme für Einsperrung.                     Rhône-et-Loire. ‒ Chasset.                         Der Konvent hat durch sein Verhalten, durch die Verletzung der gerichtlichen                         Formen, dargethan, daß er nicht richten, sondern eine Maßregel der                         allgemeinen

Sicherheit nehmen will. Dies verbietet mir, den                         Tod Louis' zu wollen; ich stimme für Gefangenhaltung bis zum Frieden.                     Noel-Pointe: Ein Republikaner duldet weder König noch                         Bilder des Königthums. Ich stimme für Tod binnen vier und zwanzig                         Stunden.                     Javoque: Um die kleinen Seelen vor der Liebe zur                         Tyrannei zu bewahren, stimme ich für Tod in vier und zwanzig Stunden.                     Lanthenas: Wenn die Erziehung die Verbrechen der                         Despoten entschuldigen könnte, wie viele Verbrecher, die auf dem Schaffot                         geblutet haben, könnten mit größerem Rechte sich auf denselben Grundsatz                         berufen, um dem Schwerte des Gesetzes zu entgehen? So hat Louis XVI. mir in                         zweifacher Hinsicht schuldig geschienen: als Despot, weil er das                         französische Volk in Knechtschaft gehalten; als Verschwörer, weil er es                         verrathen hat, nachdem es ihm verziehen hatte.                     Noch sind keine Einrichtungen getroffen, um in den Primärversammlungen den                         Sieg der Freiheit gleichzeitig mit der Achtung der Meinungen zu sichern. Es                         ist noch nicht dafür gesorgt, daß alle Bürger über ihre wahre Interessen                         aufgeklärt werden, daß sie der neuen Staatsform ihre Zuneigung schenken, und                         ihre Herzen in der Liebe zum Vaterlande sich vereinigen. Ich habe demnach                         geglaubt, im Interesse der Freiheit alle Verantwortlichkeit auf mich nehmen                         zu müssen, und dafür zu stimmen, daß unsere Entscheidung über Louis'                         Geschick der Sanktion des Volkes nicht unterworfen werde.                     Was nun die dritte Frage anbelangt, so sage ich als Konventsmitglied und als                         Richter, daß Louis Capet, der Despot, den Tod der Verschwörer sterben                         muß.                     Aber es tritt mir eine Meinung entgegen, die behauptet, daß wenn dieser                         Verbrecher am Leben bleibe, wenn seine Erhaltung unseren Nachbarn als ein                         glänzender Beweis der Mäßigung, des Edelmuthes, der Gesetzlichkeit des                         französischen Volkes, der Erhabenheit seiner Vertreter über alle                         menschlichen Leidenschaften vor Augen trete, daß damit eine leuchtende                         Fackel in allen Winkeln Europas aufgesteckt wäre, die sichrer als irgend                         eine Proklamation alle die schmählichen Verläumdungen verscheuchen würde,                         die erfunden und verbreitet werden um von unsrer Revolution abzuschrecken                         und die Völker gegen ihre eignen Interessen, gegen die Grundsätze der                         Gerechtigkeit und die Forderungen der Menschlichkeit zu verbünden.                     Deshalb bin ich der Meinung, daß der Konvent die Todesstrafe über Louis                         ausspreche, die Vollstreckung aber unterbleibe und die wirksamsten Mittel                         ergriffen werder um den Völkern Europas kund zu thun, daß das französische                         Volk seinem unversöhnlichen Feinde nochmals verzeihen würde, wenn die                         gottlosen Regierungen, welche die Menschenrechte fürchten, ablassen wollten                         von ihrem Hasse gegen die französische Nation.                     Saone et Loire. ‒Moreau:                         Falsch würde es sein, wenn man sagen wollte: ich habe eine Giftpflanze in                         meinem Garten, ich will sie aber nicht ausreißen, es könnte eine neue an                         ihre Stelle kommen. Ihr wollt die Tyrannei ausrotten, da dürft ihr den                         Tyrannen nicht erhalten unter dem Vorwande ihm diejenigen entgegenzustellen                         die ihn ersetzen möchten. Im Gegentheil sie müssen Alle nach der Reihe                         vernichtet werden. Ich stimme für den Tod.                     Sarthe. ‒ Levasseur: Tod.                     Sieyès: La mort sans phrase.                     (Fortsetzung folgt.)                 
                     ‒ In Wien hat ein Kapellmeister jüngst mit großem Orchester einen                         „Katzenmusikwalzer“ aufführen lassen. Die Introduktion besteht aus den                         haarsträubendsten Disharmonien, daß die Hunde auf der Gasse vor Zahnschmerz                         zu heulen beginnen; in der Mitte werden komische Volkslieder variirt, und                         ein großer Theil des Meisterstücks wird nicht gespielt, sondern von den                         Orchestermitgliedern in Katzenstimmen gesungen. Diese Komposition ist in der                         gemüthlichen deutschen Revolution jedenfalls eine „zeitgemäße“                         Erscheinung.                    [Deutschland]                                      [Fortsetzung] der König dauernd daraus entfernt                         halte, weil besonders alle dem Hof befreundeten reichen Häuser und die                         Gesandten die Stadt ebenfalls verließen, und da man überzeugt sei, daß mit                         dem Könige zugleich das Vertrauen zurückkehren würde, so bitte man ihn,                         seine Residenz wieder hier zu nehmen. Der König soll hierauf zugesagt haben,                         daß er mit seinem ganzen Hofstaat Montag in Berlin eintreffen werde.                     Das Ministerium ist noch nicht gebildet. Auch Beckerath soll in einem heute                         Vormittag eingegangenen Schreiben seine Betheiligung abgesagt haben.                     Man erzählt sich, daß die Russen unsere Gränze unter dem Vorwande                         überschreiten wollen, durch Schlesien dem Kaiser von Oestreich zu Hülfe zu                         kommen. Dies soll Kaiser Nikolaus mit dem Hof in Potsdam schon richtig                         abgemacht haben.                     Der hiesigen Polizei soll der Befehl zugegangen sein den drei in Frankfurt                         gewählten Mitgliedern des hiesigen demokratischen Centralcomites jeden                         längern Aufenthalt hier zu verweigern. Als in der gestrigen, vom                         demokratischen Klub berufenen Volksversammlung Herr Streckfuß, der eben vom                         Kongreß in Frankfurt zurückgekommen war, davon sprach, daß man dort                         gefürchtet habe, das Centralcomite werde in Berlin nicht sicher sein, daß                         aber die Berliner Abgeordneten ihr Wort gegeben, das Berliner Volk werde es                         zu schützen wissen ‒ da erscholl aus dem Munde der zehn Tausend Anwesenden                         ein einmüthiger Ruf der Zustimmung. ‒ Auch wegen der am 14. d., Mittags,                         stattgefundenen Entführung der neuen eisernen Thorgitter an den                         Schloßportalen, welche das Volk eigenmächtig aushob und in dem                         Universitätsgebäude niederlegte, ist eine Untersuchung eingeleitet.                 
                     Berlin, 23. Juni.                     Folgendes Schreiben ist heute an Milde abgeschickt                         worden: Hr. Präsident! Seit dem Zurücktritte des Ministeriums Camphausen                         durchkreuzen sich in Betreff sowohl der inneren als äußeren Verhältnisse des                         Staates so beunruhigende Gerüchte, daß uns, den unterzeichneten Mitgliedern                         der Nationalversammlung, ein Zustand, wie der gegenwärtige, im höchsten                         Grade bedenklich erscheint. Da nun in diesem Augenblicke, wo es an einem                         konstitutionellen Ministerium mangelt, die Nationalversammlung als der                         einzige rechtlich und faktisch bestehende Staatskörper betrachtet werden                         muß, welcher die Angelegenheiten der Gegenwart zu ordnen und nöthigenfalls                         in seine Hand zu nehmen hat, so ersuchen wir Sie, Hr. Präsident, in                         Berücksichtigung der Dringlichkeit der Zeitumstände, die Nationalversammlung                         schon morgen zusammenzuberufen, damit Maßregeln getroffen werden können,                         welche dem Lande zur Beruhigung dienen.                     Berlin, 22. Juni 1848.                     Elsner. Stein. Reicherbach. D'Ester. Hannsen. Schultz. Brill. Hagenow. Bauer.                         Boost.                     ‒ In der Sitzung des demokratischen Klubs vom 20. d. theilte Hr. Richter mit,                         daß der Güterzug von Berlin nach Hamburg am 24. Juni Morgens in Spandau                         durch Militär angehalten und ihm das Weiterfahren verboten worden sei; als                         der Maschinist darauf bestand , dennoch seinen Weg fortzusetzen, da er                         einzig und allein von der Direktion der Bahn Befehle anzunehmen habe, seien                         die Schienen der Bahn von den Soldaten aufgerissen und der Zug durch                         Kanonen, die an der Spandauer-Brücke postirt waren, mit Beschießung bedroht                         worden. Auf desfallsige Beschwerde erklärte Hr. Griesheim, von der Sache                         nichts zu wissen, der Commandant von Spandau aber, daß er Befehl von Potsdam                         erhalten habe, keinen Zug von Hamburg und von Berlin durchzulassen. Erst                         nach zweistündiger Unterhandlung wurden die Schienen wieder eingelegt und                         dem Zug freie Fahrt gestattet.                 
                     123Breslau, 21. Juni.                     Der „demokratische Verein“ hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, eine                         Deputation an den Oberpräsidenten zu senden und von diesem Ausschluß über                         den jetzigen Stand der Dinge in Betreff einer russischen Invasion zu                         verlangen.                 
                     **Breslau, 22. Juni.                     Die Befürchtungen vor dem Kriege mit Rußland steigen mit jedem Tage. Man hat                         uns, die wir dem ersten Angriff ausgesetzt sind, in unbegreiflicher                         Verblendung oder in böswilliger Absicht vollständig schutzlos gelassen.                         Selbst der Ober-Präsident Pinder sagt, auf die an ihn ergangene Aufforderung                         zum amtlichen Bericht über den Zustand Schlesiens, er wisse Nichts von all den Dingen, mit denen man sich herumtrage. Er                         habe keine amtlichen Berichte etc. Wir wollen gern glauben, daß er Nichts                         weiß, aber das machen wir ihm eben zum Vorwurf; er muß wissen, wie es mit                         der ihm vertrauten Provinz steht; er hat, nach angestellten Untersuchungen,                         einen amtlichen Bericht versprochen, und mir so viel versichert, daß die                         Festungen nicht armirt, sondern nur die Pläne zur Befestigung gemacht                         würden. Wäre dies wirklich der Fall, wie es allen einlaufenden Nachrichten                         zufolge nicht ist, so wäre höchstens dem Gedankens immer mehr Raum zu geben,                         man erwarte die Russen als Freunde. Wir können uns dieses Gedankens nicht                         entschlagen und rufen immer und immer wieder dem deutschen Volke zu: Merkt auf! wir werden sonst                             verrathen.                 
                     Königsberg, 20. Juni.                     In der Sitzung des hiesigen Arbeitervereins vom 18. wurde der Antrag                         gestellt, eine Deputation zum Oberpräsidenten zu schicken, um denselben zu                         fragen, ob er über Ansammlung von russischen Truppen an der Gränze noch                         keine, oder welche Nachrichten er habe, und was von den Behörden zum Schutze                         der Provinz zu thun beabsichtigt werde? Der Antrag wurde angenommen und der                         Vorstand als Deputetion damit beauftragt; durch die Zeitung sollte die                         Antwort veröffentlicht werden.                     Die Veröffentlichung erfolgte durch die Neue Königsberger                             Zeitung und lautet wie folgt:                     Dem Königsberger Arbeiterverein theilen wir in Folge unseres Auftrages                         hierdurch mit, daß der Herr Oberpräsident auf unsere Frage, „ob und welche                         Nachrichten das Gouvernement über die Zusammenziehung von russischen                         Truppenmassen an den Gränzen habe?“ uns die Antwort ertheilte, „daß bereits                         vor mehreren Wochen der Kaiser von Rußland dem preußischen Kabinet die                         Mittheilung machte, daß er mehrere Truppenabtheilungen zum Schutze der                         Gränzen beordert habe; die Aufstellung der Truppen sei jetzt erfolgt, in der                         Stellung Rußlands zu Preußen sei übrigens seit jener Zeit keine wesentliche                         Verärderung eingetreten.“ ‒ Auf unsere fernere Frage, „welche Maßregeln die                         Behörden zum Schutze der Provinz gegen etwaige Angriffe der Russen                         angeordnet haben?“ wurde uns die Antwort, „daß die größte Aufmerksamkeit von                         Seiten der Regierung auf den Schutz der Provinz verwendet werde.“                     Der Vorstand des Königsberger Arbeitervereins.                 
                     XPosen, 22. Juni.                     Wer erinnert sich nicht des erschrecklichen Jammerns der „deutschen Brüder“                         im Großherzogthum Posen, als dort für einen Augenblick die altpreußische                         Wirthschaft aufgehört hatte? Wer hat nicht die herzzerreißenden Aufrufe an                         die gesammte deutsche Nation gelesen, in denen diese aus den vorgeblichen                         polnischen Metzeleien „übriggebliebenen wenigen Edeln“ das Publikum eine                         Zeit lang hinters Licht führten? Welche Sympathieen wußten sie zu erregen                         für die argbedrückten posenschen Deutschen, welchen Haß gegen die                         verrätherischen, blutdürstigen Polen!                     Sie haben ihren Zweck erreicht. Shrapnells, Höllenstein und Stockprügel haben                         den alten Zustand in erhöhter Potenz hergestellt. Und kaum sind diese                         Tapfern die Polen vermittelst 40,000 Mann losgeworden, so schwillt den                         gestern noch so Kleinmüthigen der Kamm, so wissen sie sich vor Uebermuth                         nicht zu lassen. Sie müssen ihren „deutschen Brüdern“ doch ihren Dank                         beweisen! Wie könnten sie dies besser als indem sie überall denselben                         Zustand einführen, der jetzt das posen'sche Land beglückt?                     Man höre: „Der Justizkommissar Ahlemann zu Samter fordert in der Beilage zur                         heutigen Deutschen Posener Zeitung zu einem Zuge nach Berlin auf um die Aufruhrsversuche, welche sich dort kundgegeben, kämpfend zu                         unterdrücken. Die ganze Fassung des Aufrufs ergibt, daß es Absicht ist, bewaffnete Mannschaften zu sammeln und in Berlin                         nach den Umständen von den Waffen Gebrauch zu machen.“                     Die obigen Worte sind nicht irgend einem verwerflichen, lügenhaften,                         böswilligen Zeitungsartikel, sie sind einer offiziellen Bekanntmachung des                         Oberpräsidiums in Posen entlehnt, sie sind offiziell.                     Und nun sieh her, deutscher Biedermann, der du dich freust, daß die Berliner                         Revolution dich von der Despotie der Regierungsräthe und Polizeikommissäre                         befreit hat ‒ sieh her, das sind die „deutschen Brüder“ um derentwillen Du                         die Polen den Russen in die Arme gejagt hast! Du hast sie gerettet, und zum                         Dank marschiren sie nach Berlin, um die Revolution zu unterdrücken; Du                         glaubtest Deutsche zu retten und es waren ‒ Pommern!                     Es versteht sich übrigens, daß das Oberpräsidium den Zug streng verbietet und                         sogar eine gerichtliche Untersuchung gegen seine Urheber anstellen läßt.                         Schon am 26. sollte das Korps gegen Berlin ausrücken. Aber wozu soll man                         diese tapfern Streiter ihrem Untergang entgegenschicken? Man desavouirt sie                         öffentlich, um sie zurückzuhalten, bis sie zugleich mit                             den Russen auf Berlin marschiren können!                     ‒ Im Verfolg unsres vorstehenden Artikels geben wir einige Auszüge aus der                         Proklamation des Herrn Ahlemann wegen des beabsichtigten Zuges nach                         Berlin:                     . . Die Schandthaten, Frevelthaten, Zügellosigkeiten der                         verabscheuungswürdigsten Horden, welche seit Monaten unter der Führung                         wahnsinniger Freiheitshelden unsere Hauptstadt Berlin besudeln, haben den                         14. d. M. von Neuem auf sie eine unvertilgbare Schmach geladen. … Die                         geheiligte Person unseres Königs ist in Gefahr; das Vaterland ist in Gefahr,                         denn die Vertreter des Volkes sind der Freiheit, der Selbstständigkeit                         beraubt, ihre Person ist bedroht. Auf, meine Brüder aus allen Provinzen, ehe                         es zu spät ist und unser geliebtes Vaterland mit einer Schandthat beladen                         ist, für deren Scheußlichkeit unsere Sprache kein Wort hat. Auf! nach                         Berlin! verlaßt Weiber und Kinder… Auf! nach Berlin ohne Zaudern! Können                         unsere Brüder der Hauptstadt die Schmach nicht lösen, können sie die Horden                         nicht ausrotten, so wollen wir treue Preußen aus den Provinzen ihnen                         beweisen, daß es ein Kleines ist, Frevler zu bändigen, welche mit Fluch                         beladen, fortwährend Fluch verbreiten. Tausend und abermals Tausende aus                         allen Provinzen werden wir auf allen Wegen treffen und mit ihnen vereint                         einen glorreichen Kampf zum Schutze unseres Königs . . . . kämpfen und                         unsern Vertretern die Freiheit verschaffen, welche zur Vollendung ihres                         hochwichtigen Werkes erforderlich ist. ‒ Den 26. d. M. marschiren wir aus                         Samter und nächster Umgebung von hier aus.                 
                     15Frankfurt, 23. Juni.                     Unsere Trödelrepublik ist gestern Abend durch ein frevelhaftes Attentat aus                         ihrer Ruhe geschreckt worden. Es handelte sich um nichts Geringeres, als dem                         „edlen Gagern“, der sich wie alle seine bürgerlich-liberalen                         Glaubensgenossen wunderbar schnell abgenutzt hat, eine jener unehrerbietigen                         Serenaden darzubringen, bei der die Gamins mit Flaschen und alten Töpfen die                         Rolle des Almaviva zu spielen pflegen. Das Werk hatte indeß kaum begonnen,                         als auch schon Linientruppen und Bürgergarden (Sie kennen das kriegerische                         Aussehen der Letztern aus den Münchner Fliegenblättern) in großartiger                         Entfaltung heranrückten, um den bedrohten Frieden durch ihre Waffen zu                         retten. Der Geist der christlich-germanischen Race in Posen beseelte die                         Tapfern. Das wehrlose Volk ward mit Kolbenschlägen auseinander gejagt, ein                         Arbeiter erhielt einen Bajonettstich in den Nacken,                         und 17 der Sänger wurden zur Haft gebracht. Ein Bürger wurde arretirt, weil                         er es gewagt hatte, ein Hoch auf die „Republik“ auszubringen, ‒ ein Ruf, der                         natürlich in Frankfurt nur als frecher Hohn angesehen werden kann. Bis tief                         in die Nacht blieben alle benachbarten Straßen abgesperrt. ‒ Als besondere                         Thatsache ist dabei zu bemerken, daß der „edle Gagern“ diesmal keine Rede an                         das Volk hielt.                 
                     Kosten, 19. Juni.                     Wer gestern unser Städtchen passirt und einen langen Trauerzug, 18                         Militär-Särge hintereinander, begleitet von Militär, Behörden und einer                         dichtgedrängten Menschenmasse, gesehen hätte, der müßte glauben, daß in der                         Nähe der Stadt ein blutiges Treffen vorgefallen sei, das über 18 Krieger den                         Ehrentod verhängt hatte. Aber nicht auf dem Felde der Ehre hauchten diese                         Krieger ihr junges Leben aus, sondern sie sind Opfer einer barbarischen                         Disciplin geworden! Die einfache Erzählung dieses herzzerreißenden Vorfalls                         wird besser als jede rednerische Auseinandersetzung beweisen, wie dringend                         die preußische Militärverfassung einer Reform im Geiste der Humanität                         unserer Zeit bedarf. Der Hergang ist dieser. Am 17. d. Mts. verließ das 19.                         Infanterie-Reg. die Stadt und Festung Posen, wo der Stamm durch ein langes                         Garnisonsleben sich eingewohnt hatte, mit der Weisung, nach Glogau zu                         marschiren, um von dort auf der märkischen Eisenbahn nach Berlin gebracht zu                         werden. Der letzte Abschied von Eltern, Kindern, Geschwistern und Freunden                         soll ein herzzerreißendes Bild geboten haben. In dieser trüben, gedrückten                         Gemüthsstimmung mußten die Soldaten mit Sack und Pack in der Sonnenhitze zur                         heißesten Tageszeit marschiren. Was Wunder, daß sie am zweiten Marschtage                         zwischen Cztenszewo und Kosten in einer Glühhitze von 30 Grad sich kaum mehr                         auf den Beinen halten konnten. Das erste Bataillon dieses Regiments bat                         daher den Major Schmidt, ihnen zu erlauben, sich auf eigne Kosten Wagen fürs                         Gepäck zu miethen, das ihnen brennende Wunden ins Fleisch geschnitten hatte.                         „Ist nicht erlaubt, ihr Weiber, ihr Faullenzer“, schnauzte der Major,                         welcher natürlich ohne Gepäck auf dem Pferde saß, die Bittenden an. Wiederum                         schleppten die Compagnien sich eine Strecke fort, von brennendem Durste                         gequält. Sie flehten ihren Führer an: ihnen doch mindestens in den                         Mittagsstunden einige Rast zu vergönnen, damit sie durch einen frischen                         Trunk die erschlaffenden Lebensgeister aufrichten könnten. „Ist nicht                         erlaubt; weiter marschiren“, war die martialische Antwort. Da fielen die                         Schwächern auf den glühenden Boden hin, ohne Labetrunk, ohne Erfrischung;                         der Major aber ritt an der Spitze der Kompagnie weiter.                     Die polnischen Bauern im Dorfe Jargnewitz, vom Mitleid bei diesem                         schmerzlichen Anblick hingerissen, erboten sich, ihre Wagen gratis zur                         Weiterbeförderung des Gepäckes nach Kosten zu liefern. Der Major wies sie                         ab, rückte in Kosten ein und bald wieder heraus, auf der Chaussee nach Lissa                         zu. Die Folge davon war, daß die Soldaten haufenweise hinstürzten, von dem                         Schmerze der durch das Gepäck verursachten Wunden und deren fortgesetzte                         Reibung sie fast sinnlos machte, von Durst verschmachtend und dem Urheber                         ihrer Leiden fluchend. Der ganze Weg diesseits und jenseits Kosten war von                         diesen Hingefallenen und Erkrankten übersäet. Die Unglücklichen wurden ins                         hiesige Hospital gebracht und 18 von ihnen sind bereits Märtyrer einer                         viehischen Subordination geworden, deren absolute Nothwendigkeit noch nicht                         erwiesen ist. Ihre Leichen durften nicht die vorgeschriebene Zeit von 3 mal                         24 Stunden über der Erde bleiben, weil sie schnell in Verwesung geriethen                         und einen verpesteten Leichengeruch ausströmten. Ein einziges, weites,                         kühles Grab nahm heute die 14 evangelischen und ein anderes ebenfalls                         gemeinschaftliches die 4 katholischen auf. Ein langer Trauerzug von Soldaten                         und Bürgern, Deutschen und Polen aus allen Klassen der Bevölkerung                         begleiteten sie auf dem letzten Marsche, Schmerz im Herzen und Fluch auf den                         Lippen über eine solche Grausamkeit.                     Aber nicht nur gegen den Urheber dieses Unheils muß eine Anklage erhoben                         werden, sondern gegen die aus einer barbarischen Zeit abstammenden                         Militairgesetze, den Ausfluß einer Erbweisheit ohne Gleichen! Dieser                         Erbweisheit entspringt auch eine andere Militair-Instruktion welche lautet:                         die Kavallerie d. h. die Pferde bei einem Marsche möglichst zu schonen und                         die Märsche in der heißen Jahreszeit überhaupt nur in den kühlen Morgen- und                         Abendstunden zu gestatten. Ich füge kein Wort mehr hinzu.                     (A. O. Z.)                 
                     Prag, 20. Juni.                     Die Fürstin Windischgrätz ist von dem Techniker Muhr erschossen worden. Der                         Sohn des Fürsten erhielt 2 Schüsse im Carolinum (Universitätsgebäude), wohin                         er von seinem Vater als Parlamentair gesendet worden war. Er soll bereits                         gestorben sein. Feldmarschall-Lieutenant von Köck wurde von einem                         Frauenzimmer erschossen. Der Oberst-Lieutenant von Hohenegg Infanterie,                         dessen Adjutant nebst mehreren anderen Offizieren sind geblieben. Der                         Veelust, welchen das Civil erlitten hat, läßt sich nicht ermitteln, denn die                         Todten und Verwundeten wurden sogleich verschleppt. Durch die Beschießung                         der Stadt vom Laurenziberg aus haben am meisten das Clementinum, das                         Kreuzherrenkloster, die Mühle und einige Thürme gelitten. Der kleinseitener                         Brückenthurm war zugemauert. Graf Deym, Graf Bouquoi, Baron Villani sind am                         19. Juni verhaftet, nebst einer großen Anzahl der Mitglieder der Swornost,                         so wie der Studentenschaft. Aus den vorgefundenen Papieren ergibt sich, daß                         der lange vorbereitete Aufstand erst am 15. Juni losbrechen sollte. Auf dem                         Lande ist es ruhig, obwohl die Emissäre Alles aufbieten, den Sturm von neuem                         heraufzubeschwören. In vielen böhmischen Ortschaften werden vom Landvolke                         Kugeln gegossen. Sämmtliche böhmische Kreishauptleute sind angewiesen, bei                         weiteren Ruhestörungen das Standrecht zu publiziren.                 
                     * Wien, 21. Juni.                     Vorgestern zogen eine Masse Arbeiter gegen die Linien heran; sämmtliches                         Militär und Nationalgarden wurden wieder sie aufgeboten. Es kam indeß zu                         keinem Konflikte; doch wurden circa 80 Personen als angebliche Aufreizer                         festgenommen.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 182.                     * Mailand, 15. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 182.                     7 Rom, 10. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 182.                     * Florenz, 12. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 182.                     * Bologna, 10. Juni.                                      

                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 182.                     * Verona, 14. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 182.                     27 Neapel, 12. Juni.                                                                                 Französische Republik.
                     Paris, 23. Juni.                     Ein Uhr Nachmittags. Um 10 Uhr Morgens begab sich die                         elfte Legion nach dem Pallast des Luxembourg. Das 73. Linienregiment kam von                         derselben Seite an unter Trommelschlag. Die Dragoner, die Nationalgarde und                         die republikanische Garde schlugen dieselbe Richtung ein. Während dieser                         Zeit wurde Rappel geschlagen in der der Nationalversammlung benachbarten                         zehnten Legion. Der Generalmarsch tritt eine Stunde später an die Stelle des                         Rappels. Cavaignac theilte seinen Adjutanten und dem General Negrier Befehle                         aus in dem Hof der Präsidentschaft der Nationalversammlung.                     Man kündet an, daß Barrikaden an der Porte Saint Denis und an der Porte St. Martin aufgeworfen worden sind. Die erste wurde                         wahrscheinlich gebildet durch einen Wagen mit Bruchsteinen, der zu dieser                         Stunde, wie man mir berichtett, an diesen Plätzen vorüberfuhr und umgeworfen                         wurde. Man sag, daß die Agitatoren bewaffnet sind.                     Zwei Uhr. Um zwei Uhr besteigt der Präsident der                         Nationalversammlung, der seinen Sitz verlassen hat, die Tribüne, um die oben                         angeführten Thatsachen zu bestätigen. Als die Punkte, wo Handgemenge                         stattgefunden, bezeichnet er das Boulevard Boune-Nouvelle und die Straße de                         la Hachette. Die Bevölkerung, sagt er, zeigt im                             Allgemeinen wenig Sinn für die Emeute. Ich unterstreiche: im Allgemeinen. Eine Frau vom Volke beklagte sich so                         eben bei mir, daß die Nationalgarde, deren Uniform ich trage, zuerst auf das Volk geschossen habe. Sie citirte mir                         das Quartier der Hallen und die Morguc. Ich warf ihr ein, daß wir unsre Pflicht erfüllen, indem                         wir die Emeutiers auseinanderjagen. Was soll das? Antwortete sie, man mußte                         nicht auf das Volk schießen: es ist so unglücklich!                     Viele Flintenschüsse wurden gewechselt auf dem Marais, Barrikaden wurden                         aufgeworfen am Place de Châtelet und im Faubourg St. Jacques; sehr drohend                         sind sie auf dem Pantheonplatz. Das Blut der Nationalgarden und das des                         Volkes ist geflossen. Die Nationalgarden marschiren voran, vermischt mit den                         Linientruppen; aber man versichert, daß die republikanische Garde auf einigen Punkten sich mit dem Volke                         verbunden hat, was seit 1834 nicht vorgekommen ist; es                             sind mehre Flintenschüsse aus den Fenstern gefallen.                     Die Gamins von Paris figuriren wie gewöhnlich unter den Kämpfenden; ein                         Nationalgardist sieht einen Todten auf einer Tragbahre vorübertragen; er                         nähert sich; wer war es! Sein Sohn, der Gamin. Er schleudert seine Muskete                         zu Boden.                     Die Barrikaden der Porte St. Denis und der Porte St. Martin wurden den                         Emeutiers abgenommen. Die Nationalgarden sind vollständig im Besitz                         derselben                     Volksrepräsentanten durchlaufen den Saal des Pas perdus und kehren in den                         Sitzungssaal zurück mit dem Ausruf: Das ist keine Insurrektion, das ist ein                         Komplot.                     Drei und ein halb Uhr. Kanonen werden aufgefahren in                         der Richtung des Faubourg St. Jacques.                     Vier Uhr. Ein Gewittersturm kühlte für einen                         Augenblick die andern Stürme ab.                     Die Nationalgarde ist außer sich; sie behauptet, die Regierung habe sie                         verrathen. Sie habe die Barrikaden ohne Widerstand aufwerfen lassen und                         später, dieselben blos durch Nationalgarde, statt durch Nationalgarde und                         Linientruppen angreifen lassen. Riesenbarrikaden sind errichtet worden in                         den Straßen Planche-Mibray und St. Mery. Die Barrikade der Straße St. Mery erhob sich bis über                         das erste Stockwerk. Ich weiß noch nicht, ob sie gestürmt worden ist. Die                         Arbeiter, die gestern Abend der Nationalversammlung eine Petition                         überbrachten, schwuren Paris nicht zu verlassen, ohne daß man ihnen                         wenigstens Brod für ihr Alter zugesichert.                     Der Eindruck dieses Tages auf die Bourgeoisie ist unbeschreiblich. Sie                         fürchtet von einem Tag zum andern einem Wohlfahrtsausschuß, gebildet von                         Barbes, Blanqui, Huber u. s. w. anheimzufallen oder dem Militairdespotismus.                         Die vollständigste Entmuthigung herrscht in ihr.                     Die Arbeiter ihrerseits sind zur Verzweiflung getrieben, so rasch die Früchte                         der Februarrevolution, die sie mit ihrem Blut erkauft, sich entwandt und von                         ihren alten Unterdrückern konfiscirt, ja ihre Ansprüche mit Hohn behandelt                         und sich selbst der ersten politischen Rechte wieder beraubt zu sehen.                     Der Regen fährt fort Ströme herabzugießen und wird die Emeute ein wenig                         beruhigen. Ich theile Ihnen folgende Nachricht als Gerücht mit: Die Nationalversammlung soll                             Cavignac zum Präsidenten der Republik und Paris in Belagerungszustand                             erklärt haben.                     Man sagt, daß man auf dem Pont St. Michel und der Straße St. Jacques mit Kartätschen                             geschossen habe.                     Nach 4 Uhr. Man hört von Zeit zu Zeit noch Musketenschüsse fallen.                     Ein anderer Correspondent schreibt: Die Nationalgarden marschirten gegen die                         Emeute mit dem wiederholten Rufe: Es lebe die Republik!                             Nieder mit den Prätendenten! Gegen drei Uhr und ein halb zeigte                         sich eine gewisse Bewegung unter den um die Nationalversammlung gesammelten                         Truppen. Der Befehl, die Gewehre zu laden, wurde der ganzen Infanterie                         gegeben, der Linie, der Mobilgarde und der Nationalgarde, zwei                         Dagronereskadrons setzten sich fest auf der Place de Bourgogne; der Posten                         der Place la Concorde wurde verstärkt.                     Gegen drei Uhr fing man wieder an, einige Barrikaden aufzuwerfen in dem                         Faubourg St. Martin und die Füsillade begann von neuem, doch habe ich von                         dieser Seite her keine genaueren Berichte. Herr Thayer, Bataillonschef der                         zweiten Legion wurde am Fuß verwundet. Ein anderer höherer Offizier, Herr                         Lefèvre, alter Artillerieoffizier empfing eine gefährliche Wunde. Ein                         Commissionair, Herr Avriol, befindet sich unter den Opfern der Füsillade der                         Porte St. Denis. Zwei Individuen, die das Gerücht ausstreuten, die zweite                         Legion steige auf Paris herab, um gemeinschaftliche Sache mit den                         Insurgenten zu machen, wurden verhaftet.                     Fünf Uhr. Ein Regensturz erleichtet die Zerstreuung der letzten Reste der                         Emeute.                     Die Verluste der zweiten Legion sollen beträchtlich sein; man spricht von 100                         Todten und Verwundeten.                     Ein Metzger vom Faubourg Montmartre wird so eben in sein Haus getragen mit                         drei Kugeln im Leibe.                     Alles ist beendigt im Quartier Laffitte, wo das letzte Handgemeng Statt                         hatte. Man sagt, daß im Bezirk St. Marceau die Ruhe noch nicht hergestellt                         ist.                     ‒ Die französische Republik, deren Pavillon im adriatischen Meerbusen unter                         den Kanonen eines östreichischen Forts insultirt worden war, hat Genugthuung                         erhalten für diesen Schimpf durch 21 Ehren-Kanonensalven, die Absetzung des                         Schuldigen und eine pekuniäre Entschädigung für den Kapitän des beschossenen                         Schiffes.                     Der Volksrepräsentant Quinette ist von der executiven                         Kommission mit einem außerordentlichen Auftrag nach Brüssel gesandt worden,                         wohin er sich begiebt mit dem Titel eines außerordentlichen Gesandten und                         Bevollmächtigten der Republik. Man versicherte im Conferenzsaal der                         Nationalversammlung, seine Sendung bezwecke vom belgischen Gouvernement die                         doppelte Bezahlung der Ausgaben und Kriegskosten der zwei in Belgien                         gemachten Expeditionen, nämlich der im August 1831, als die holländische                         Armee das belgische Torritorium gegen den Vertrag, der den Status quo                         festsetzte, überschritt und der von 1832 für die Räumung der Citadelle von                         Antwerpen.                 
                     12 Paris, 22. Juni.                     Daß die belgischen Journale sich jeder Veranlassung bedienen, um zu zeigen,                         wie ihr „belgischer Rechtsboden“, ihre „gesetzmäßige“ Entwickelung der                         konstitutionellen Freiheiten besser und behaglicher sei als der vulkanische                         Boden, der Revolutionen, das liegt in ihrem natürlichen Interesse. Die                         Redakteure aller dieser Journale, wie der Independance; der Emancipation,                         sind Leute, welche vor dem Ausbruche des Vulkans genöthigt waren, den Boden                         Frankreichs zu fliehen, aus Gründen, die nichts weniger als vulkanischer                         Natur sind, aus finanziellen Gründen. ‒ Da gab ihnen der belgische                         Rechtsboden ein freies Asyl, und sie errichteten auf ihm das                         konstitutionelle Geschäft ihrer Journale, welches in Belgien einen weit                         bessern Fortgang nahm, als ihr früheres Kolonialwaarengeschäft oder ihre                         Kommisverrichtungen in Frankreich.                     Seit der französischen Februar-Revolution ist diesen Exfranzosen nicht mehr                         wohl, nicht mehr heimisch auf belgischem Gebiet. Mit Schrecken denken sie an                         das Loos welches ihrer harret, wenn Belgien gar eine französische Provinz                         würde, und sie richten daher im Einverständnisse mit Rogier und dem Klerus,                         alle ihre Anstrengungen dahin, dieses Unglück abzuwälzen. Sie weisen in                         langen, leitenden Artikeln die Ueberlegenheit einer Regierungsform nach, in                         der die konstitutionellen Freiheiten und das flandrische Elend so ruhig, so                         gesetzmäßig nebeneinander wohnen. Jeder Unglücksschlag Frankreichs ist ein                         schlagender Beweis für das Glück und den Rechtsstand Flandern's. Alle                         reaktionäre Aeußerungen sogenannter Socialisten gegen die Republik                         Frankreichs gelten den belgisch-französischen Redakteurs als Bibelsprüche,                         Beweisstellen, als rechtskräftige Argumente ihrer eigenen monarchischen                         Ueberzeugungen.                     Goudchaux und Proudhon haben gesagt, die Revolution sei zu früh in Frankreich                         gekommen. Die Independance triumphirt. Proudnon hat noch mehr gesagt: Die                         Revolution hätte gar nicht zu kommen brauchen. Es wäre besser für Aller Heil                         gewesen, wenn die „drei Revolutionstage sich in 30 Jahre friedlicher Lösung                         ausgesponnen, ausgedehnt hätten.“ Kann man besser Belgiens friedlicher                         Entwicklung das Wort reden? Kann man mehr im Sinne belgisch-französischer                         Journalisten schreiben? Die Independance triumphirt. 30 Jahre! Nun, da hat                         das belgische Elend, die belgische Krone Zeit von selbst abzufallen, sich                         selbst auszustoßen, ohne auf gewaltsame Weise umgestoßen zu werden. Perrot,                         der Redakteur der Independance ist gerettet. Proudhon ist sein Erlöser, wie                         er vor wenigen Monaten der Erlöser von ganz Frankreich zu sein glaubte. Wenn                         doch die französische Revolution nicht seine Pläne durchkreuzt hätten!                         Proudhon hatte ein so herrliches, friedfertiges System entworfen, er hatte                         sogar deutsche Philosophie studirt, und alle Schlagwörter Hegels auswendig                         gelernt. Da mußte ungeachtet seiner „Philosophie des Elends“, die Alles zu                         lösen sich vorsetzte, die Revolution ausbrechen, und der arme Proudhon mußte                         sie hören in seinem friedlichen Zimmer, neben seinen beiden mühsam                         ausgedachten Bänden ökonomischer Philosophie. Wie nun diese neue Revolution                         faktisch, philosophisch, ökonomisch begründen, die nach Hrn. Perrots                         Ausspruch völlig ungegründet war? Wie sich in einer Revolution zu Recht                         finden, wenn man, wie Proudhon, die Sphäre der Revolution für geschlossen                         erklärt hatte?                     „Die Demokratie, meint Proudhon, ist weiter nichts, als die Tyrannei der                         Majoritäten und diese Tyrannei ist die abscheulichste von allen; denn sie                         stützt sich weder auf Religion, noch auf Adel, noch auf Talent, noch auf                         Reichthum. Sie hat als Grundlage die Zahl und als Maske den Namen des                         Volkes. Die Demokratie ist materiel und atheistisch. Die Demokratie ist der                         Ostracismus für alle Fähigkeiten, und das Patriziat für alle neidische                         Mittelmäßigkeiten. Die Demokratie ist retrograd und kontradiktorisch, die                         Demokratie ist unvermögend, die soziale Frage zu lösen.“                     Die Demokratie kann die soziale Frage nicht lösen. Aber ich, Proudhon, ich                         hatte mit „mathematischer Genauigkeit“ die Lösung aller Fragen auf 30 Jahre                         festgesetzt; und die Revolution will sich anmaßen, eine mathematisch                         philosophische Aufgabe in 3 Tagen zu lösen?                     Und die Indépendence wirft sich nieder vor der tiefen Weisheit Proudhon's und                         gelobt in 30 Jahre alle Fragen zu lösen.                     Dieser Mann, der die Revolution verläugnet, weil sie nicht in seinen                         „wissenschaftlichen“ Kram paßt, dessen wissenschaftlicher Kram aber aus                         lauter Schubladen besteht, die mit technischen Ausdrücken und Zetteln                         überstrotzen ‒ dieser Mann, der seinen Beruf dadurch verfehlt hat, daß er                         nicht als deutscher Gelehrte geboren und erzogen wurde ‒ dieser Mann wird                         als Volksrepräsentant einer aus der Revolution hervorgegangenen Kammer                         gewählt. Die Independence giebt uns nur die Sprache des Volksrepräsentanten                         Proudhon nach der Wahl: Wir wollen die Sprache des Kandidaten Proudhon vor                         der Wahl geben, und das Räthsel ist gelößt.                     Unmittelbar nach der Februar-Revolution griff Proudhon die provisorische                         Regierung auf die heftigste Weise an. Diese Männer trtäen nicht energisch                         genug auf; sie hätten die Revolution nicht verstanden; es sei eine                         „ökonomische“ d. h. eine „soziale“ und keineswegs eine „politische“                         Revolution. Proudhon wurde nicht gehört; sein Name wurde bei den ersten                         Wahlen nicht einmal genannt. Da wurden zehn neue Wahlen vorgenommen und                         Proudhon tritt mit einem neuen Projekte, mit einer neuen Lösung auf, mit der                         sogenannten „Austauschbank“ ohne Geld. Man brauche kein Geld um Produkte                         gegen Produkte auszutauschen, und wenn die Banquiers sich weigerten, den                         Produzenten ihre Wechsel zu exkomptiren, so wolle man ohne sie fertig                         werden. Also kein Geld! der Verkehr, der Handel soll auf's neue organisirt                         werden, die Produzenten sollten ohne alle Unkosten ihre Waaren und Wechsel                         gegeneinander austauschen, ohne einen rothen Pfennig, und wer an dieser                         Gesellschaft, an diesem Vertrauenskomptoir Theil nehmen wolle, brauche sich                         nur rue Jean Jeaques Rousseau Nro. 12, dem Redaktions-Büreau des                         Proudhonischen Journals, des Representant du Peuple zu melden. Um die Presse                         für sich zu gewinnen, lud er die Redakteure aller Journale ein, seinen Plan                         zu examiniren, lief in alle Klubs und predigte seinen Handel, seinen                         Austausch ohne Geld. Alle Menschen seien Produzenten, sie brauchten bloß rue                         Jean Jeaques Rousseau sich zu melden. Herr Girardin wurde als großer,                         ökonomischer Geist im Representant du Peuple angepriesen, und Herr Girardin                         zeigte sich dankbar. Die Arbeiter ließen sich durch das verführerische                         Projekt Proudhon's, der seine frühere Schriften wieder in Anregung brachte,                         verführen und in Ermangelung anderer wählten sie Proudhon. Wir wissen nicht,                         wie es gegenwärtig mit Proudhon's Bank ohne Geld steht; jedenfalls rathen                         wir Herrn Perrot und den andern Belgiern, bei dem bevorstehenden belgischen                         Nationalbankerut in Proudhon's „Bank ohne Geld“ einzutreten.                                                            Großbritannien.
                     * London, 23. Juni.                     In der gestrigen Sitzung des Oberhauses interpellirte                             L. Stanley wegen Spanien. Aus der Antwort des                         Marquis v. Lansdowne ging nichts weiter hervor, als was wir schon wissen:                         daß aller diplomatische Verkehr zwischen Spanien und England abgebrochen                         ist. Bei den weitern Verhandlungen kam zum Schluß eine Bill zur Sprache, die                         dem irischen wegen Nichtzahlung von Renten von Haus und Hof gejagten                         Landvolk einige schützende Bestimmungen zur Seite setzen will. Lord                         Monteagle (olim Spring-Rice) beantragte ein Amendement, das die Majorität                         für sich bekam, durch das aber selbst der geringe Schutz, der dem irischen                         Bauer als ein Gnadenbrocken hingeworfen werden sollte, so gut wie                         zurückgenommen worden. Lord Grey erklärte selbst,                         daß dieses Amendement dem vertriebenen Armen ein „Minimum“ des Schutzes, dem                         Gutsherren das „Maximum“ seiner bisherigen Vortheile zuerkenne.                     Unterhaus-Sitzung vom 22. Juni. Eine lang dauernde                         Debatte entspann sich über eine Anfrage, die das irische Mitglied Sir L. O'Brien an das Ministerium stellte und welche                         darauf hinaus lief: ob es wahr sei, daß das Ministerium mit einer Anzahl                         irischer Mitglieder im Geheimen einen Handel abgeschlossen habe, um deren                         Stimmen bei der Westindien-Frage für sich zu haben? Es wurde angedeutet, die                         Minister hätten nur Erhöhung des Differentialzolles auf Rum versprochen                         (während sie früher öffentlich das Gegentheil erklärt.) Natürlich wurde von                         den Ministern ein solcher Handel in Abrede gestellt. Jetzt schritt man nun                         weiter in der westindischen Frage. Herr Moffat war                         gegen die Regierungsvorschläge, weil dadurch dem Lande eine neue Last von 4                         1/2 Millionen Pfd. aufgebürdet würde. Hr. Gladstone                         sprach ebenfalls gegen die Regierungsmaßregeln; dafür trat Hr. Wilson auf. Das Haus vertagte sich gegen 2 Uhr                         nach Mitternacht. Consols für Rechnung 83 1/2.                 
                     103 London, 23. Juni.                     Hume gab sich in der Sitzung des Unterhauses vom Dinstage Mühe, den übrigen                         Herren Whigs sein Projektchen parlamentarischer Reform schmackhaft zu                         machen. Er bewies, daß diejenigen, welche er mit dem Wahlrecht zu beleihen                         gedenkt, wirklich ein Recht dazu haben. Er bewies es aus alten Pergamenten,                         sehr gelahrten Abhandlungen sogenannter Juristen und aus der Dringlichkeit                         der jetzigen Verhältnisse. Dem Lord des Reform-Abschlusses, Hrn. J. Russell,                         hielt er seinen eigenen Reform-Enthusiasmus von 1831-32 als Spiegel vor,                         damit ihm der Reform-Russell von 1848 daraus klar entgegentrete. Hume nahm                         die Russellschen Reden von ehemals zur Hand, las sie stellenweise vor ‒                         während der kleine Lord etwas unruhig auf seinem Sitz hin und her rutschte                         und folgerte daraus, daß sie ganz vortrefflich auf seinen (Hume's) Antrag                         paßten. Nebstdem führte er die genauesten statistischen Ermittelungen in                         Betreff der bisherigen sogenannten Vertretung des englischen Volkes an.                     Zwei und zwanzig Wahlflecken, mit einer Bevölkerung von 100,000 Seelen,                         senden ins Unterhaus 42 Abgeordnete: Hier kommt 1 Abgeordneter auf 2,390                         Personen. Zwanzig andere Städte und Flecken, mit einer Bevölkerung von c.                         3.800,000 Seelen ernennen ebenfalls nur 42 Deputirte oder 1 Deputirten auf                         c. 90,000 Seelen. Unter den Städten und Flecken, welche je 2 Repräsentanten                         ernennen, giebt es 15 mit einer Bevölkerung von mehr als 150,000 Personen;                         16 mit 50 bis 100,000 Personen; 27 mit 20 bis 50,000 Personen; 23 mit 10 bis                         20,000 Personen; 47 unter 10,000 Personen. Unter denen, welche Ein Mitglied ins Parlament senden, zählen wir: 3 mit                         einer Bevölkerung von 50 bis 100,000 Seelen; 19 mit 20 bis 50,000 Seelen; 33                         mit 10 bis 20,000 Seelen; und 30 mit weniger als 10,000 Einwohnern. Die                         Hauptstadt mit ihren dazu gehörigen Wahldistrikten hat eine Bevölkerung von                         2 Millionen Seelen und sendet 16 Deputirte ins Parlament; eben so viele                         werden ernannt von den 8 Wahlflecken: Bridgenorth, Honiton, Harwich,                         Thetford, Richmond, Torneß, Stafford und Lymington, die zusammen noch nicht                         40,000 Einwohner zählen. In ähnlicher Weise verhält es sich mit Schottland                         und Irland, und mit diesen wieder im Vergleich zu England.                     Wir können und wollen uns nicht auf die 85 verschiedenen Arten, nach denen in                         Großbritannien und Irland das Wahlrecht bestimmt wird, einlassen. So viel                         steht fest, da von circa 5 Million. Engländern, die über 21 Jahre alt sind                         höchstens 800,000 das Wahlrecht besitzen, und daß bei der offenen Abstimmung                         und bei den jetzigen Existenzverhältnissen, welche auf dem Vorrechte und der                         Herrschaft des bürgerlichen Privateigenthums beruhen, 4/5 jener Wählermasse                         gezwungene und willenlose Werkzeuge des letzten 1/5 sind, das durch                         Reichthum und gesellschaftlichen Einfluß die Uebrigen beherrscht. Herr Hume                         sollte nun den nicht vertretenen Millionen der arbeitenden Klasse einen                         Opiumtrank eingeben, der in der Bourgeois-Apotheke von Cobden, Bright,                         Wilson und Comp. zum Einschläfern des Proletariats bereitet worden. Er                         wollte eine gewisse Zahl der bisher Ausgeschlossenen in das bürgerliche                         Allerheiligste zulassen, versteht sich nach vorherigen Prüfungen,                         Kasteiungen, Proben, Beweisen, Zeugnissen, Bürgschaften, Abpferchung,                         Verdiensten u. s. w. Die Bourgeois suchten Verstärkung ihrer Macht und                         Beschwichtigung des Chartismus. Sie waren zu einer Abschlagzahlung bereit,                         weil sie begriffen, daß es in der bisherigen Weise unmöglich lange fortgehen                         könne. Der kleine Lord J. Russel that feierlicher als gewöhnlich. Auf die                         Tausende von Petitionen, die zu Gunsten der Hume'schen Reform heute und                         früher überreicht worden, halte er nicht viel, denn meistens hätten die                         Chartisten in den betreffenden Meetings sogleich Protest eingelegt und                         diejenige Petion, welche die zahlreichsten Unterschriften ‒ 200,000 ‒                         enthält, wolle die „Charter“, aber nicht die Reform. Er wundert sich, daß                         Herr Hume so ins Gelag hin eine Reform beantragt, ohne irgend ein festes                         Prinzip. Wolle man konsequent sein, so müsse man nicht einen kleinen Theil                         der jetzigen Nichtwähler, sondern alle über 21. Jahre alten Personen zur                         Ausübung des Wahlrechts herbeiziehen. Er sei durchaus nicht dafür, es würde                         aber logisch sein. Er für seinen Theil stimme unter den gegenwärtigen                         Zuständen, gegen die Hume'sche Motion; sie annehmen, hieße dem Chartismus                         Thür und Thor öffnen u. s. w. Dem edlen Lord kann das englische Proletariat                         dankbar sein. Er weist jene von Cobden, Hume und Consorten ausspintisirte                         „Mock“- oder Scheinreform von vornherein zurück. Die Chartisten können jetzt                         nur immer mehr Anhänger gewinnen. Sie werden sich fester organisiren, als                         bisher, weil der Bruch zwischen der jetzt herrschenden und der                         Arbeiterklasse stündlich tiefer und unheilbarer werden muß, nachdem sich das                         Ministerium ausgesprochen, wie es jetzt gethan. Belustigend ist dabei die                         Art, in welcher die „Times“ Herrn Hume wegen seiner quacksalberischen Motion                         mitnehmen. „Der kleine Charakter des Herrn Hume“, sagt das Krämer-Journal,                         „ist nicht besser weggekommen, als der große des Feargus O'Connor.“ Möge                         sich Letzterer mit dem ähnlichen Schicksal seines undankbaren Nachahmers und                         Verläumders trösten. Herr Hume hat die 6 Punkte der Charter sorgfältig in 4                         Punkte zusammengeschnitzelt, die mit dem riesigen Original nur eine                         Familienähnlichkeit hat-

ten. Das allgemeine Stimmrecht, das                         jeden nicht im Armen- oder Zuchthause befindlichen Erwachsenen umfaßt,                         schwächte er in das Stimmrecht von allen denjenigen ab, welche einen eigenen                         Hausstand haben und mit dem Wahlrecht bekleidet zu werden wünschen.                         Jährliche Parlamente wurden zu dreijährigen abdestilirt. In Betreff                         gleichmäßiger Vertheilung der Deputirten protestirte Herr Hume im                         vorsichtigsten Molltone des Konservatismus, daß er das Königreich keineswegs                         in Quadrate zerschneiden oder ein arithmetisches Verhältniß fordern wolle.                         Er verlangt blos ein „gleichmäßigeres“ Verhältniß der Parlamentsglieder zur                         Bevölkerung. Das ehrenwerthe Mitglied für Montrose hatte Hrn. O'Connor                         seinen kleinen ungewaschenen Balg aus der Wiege gestohlen, ihm ein reines                         Hemd angezogen, ein Spitzenkäppchen aufgesetzt und wollte ihn für sein                         eigenes Fleisch und Blut ausgeben. Der Diebstahl lag aber so klar am Tage,                         daß Niemand getäuscht wurde. . . . Herr O'Connor's Berg gebar in Herrn Hume                         eine Maus … Der Hauptgrund des Letzteren war: „Wir brauchen durchaus einen                         Abschluß in den Reformen; verwerft also O'Connor's Plan, der mit den                         Reformen abschließt und nehmt den meinigen an, der das nicht thut.“ Herrn                         Hume's lange Rede war ein fortwährender Selbstmord. Er zeigte von Anfang bis                         Ende, wie man sich die Gurgel abschneidet und doch am Leben bleibt, um                         dasselbe schauerliche Experiment immer von neuem zu wiederholen.“ In dieser                         Weise kritisirt die Times Herrn Hume und seinen Unterstützer Fox. Sie kommt                         natürlich zu dem Schlusse, daß wir hier in England, was die Volksvertretung                         anlangt, in der besten der Welten leben. Herr Walter jun., Eigenthümer der                         Times, und seine ganze Bourgeoisklasse ist auch in der That recht hübsch                         vertreten. Was die Herren nicht einsehen wollen oder können, ist, daß sie                         zwar jetzt noch sich und ihren Geldsack höchst profitabel vertreten, daß sie                         aber bald vom arbeitenden Volke zertreten und zermalmt da liegen werden.                                                            Handels-Nachrichten.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     22. Juni. Frieder. Louise, T. v. Jak. Pohl. Zuckerarb., Zug. ‒ Alb. Gerh., S.                         v. Aibert Becker, Tagl., Ehrenstr. ‒ Joh. Wilh., S. v. Wilh. Heller, Tagl.,                         Schlachthaus. ‒ Gert., T. v. Jos. Jantzen, Blaufärb., Perlengr. ‒ Anna Maria                         Sibilla, T. Friedr. Wilhelm Remmel. Kupferschl., Poststr. ‒ Theod. Jos., S.                         v. Theodor Greven, Lohndiener, Apostelnaltemauer. ‒ Joh. Wimmar, S. v.                         Friedr. Wilh. Backhaus, Tagl., Weberstr. ‒ Maria Gertrud, T. v. Theod.                         Mayer, Schuhmacher, gr. Griechenmarkt.                     Sterbefälle.                     22. Juli. Wilh Derichsweiler, 1 J. 8 M. alt, Klingelpütz. ‒ Wilh. Hub.                         Wisdorf, 3 1/2 M. alt, Kalenhausen. ‒ Anna Maria Kath. Franken, 3 M. alt,                         Fischmarkt. ‒ Kath. Hubert. Custodis, 2 J. 10 M. alt, Hahnenstr. ‒ Anna                         Karol. Wiskirchen, 9 M. 3 W. alt, Salzgasse.                     Heirathsankündigungen.                     25. Juni. Joh. Dieckmann, Schneider, Streitzeugg. mit Maria Johannes,                         Hochpforte. ‒ Jos. Billig, Wwr., Schuster, Kämmerg., mit Maria Agnes Decker,                         kr. Büchel. ‒ Bernard Franz Milz, Kaufm., früher zu Ottweiler, jetzt                         Heumarkt, mit Anna Maria Gertr. Walb, Hubertina Finck, Heumarkt. ‒ Karl                         August Gelonneck, früher Unteroffizier im 28. Inf.-Rgt., jetzt Privatsekret.                         mit Johanna Sonntag, beide Huhnsg ‒ Christ. Brabender, Handschuhmacher,                         Kupferg. mit Johanna Ernestine Weiß, früher zu Erfurt jetzt Kupferg. ‒                         Friedr. Wilh. Rosue, Wwer., Anstr., Löweng., mit Maria Magd. Wolter, früher                         zu Mülheim am Rhein, jetzt Burgmauer. ‒ Franz Rings, Schreiner, Johannstr.                         mit Sophia Marx, alten Ufer. ‒ Johann Jos. Abrah. Budde, Hausknecht, mit                         Sophia Charlotte Schüttler, beide Bolzeng. ‒ Pet. Jos. Müller,                         Zimmergeselle, mit Gertrud Degroot, beide gr. Griechenmarkt. ‒ Johann Graß,                         Dachdeckergeselle, mit Kath. Breuer, beide Karthäuserhof. ‒ Georg Roeschel,                         Wwer, Kaufm., mit Marg. Walther, Wwe., Rrntnerin, beide zu Mainz. ‒ Franz                         Vogt, Gärtner, mit Anna Sibilla Marowski, beide kl. Griechenmarkt. ‒ Karl                         Friedr. Jos. Gemarke, Wwer., Geschäftsführer, Obenmarspforten, und Susanna                         Kath. Maria Urs. Backes, Wittwe, Steinweg. ‒ Jakob Sieburg, Taglöhner, mit                         Karol. Gertr. Kath. Klee, beide Weiherstr., vor Kurzem zu Sürth.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 25. Juni 1848.                     Abgefahren: J. B. Mundschenk nach Mannheim. R.                         Pisbach nach der Saar. Jakob Tillmann nach Koblenz. H. Lubbers nach                         Wesel.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und                         Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar Jo seph Zeiler; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar M. J. Deis; nach Bingen J. B. Mundschenk;                         nach Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel-                         und Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. X. Sommer; nach                         Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 25. Juni. Rheinhöhe 9′.                 
                     Köln, den 22. Juni. Die veränderte Stellung der                         Versender zu den Transportunternehmern und die Frage, ob in dieser Beziehung                         Ergänzungen der gesetzlichen Bestimmungen als nothwendig zu erachten seien,                         hat die Kön. Handelskammer in dem Anfange d. J. veranlaßt, den Handelsstand                         zu Aeußerungen und Vorschlägen in dieser Angelegenheit aufzufordern. In                         Folge dieses trat am 25. Februar d. J. eine Anzahl hiesiger Kaufleute                         zusammen, welche zunächst zwar die Transportverhältnisse und deren Mängel im                         Auge haltend zu der Ueberzeugung kamen, daß die Berathung und Besprechung                         dieses Gegenstandes allein ihren Zwecken nicht entsprechen werde, sie                         vielmehr auch auf diesem Gebiete der socialen Frage der Sonderinteressen in                         ihrem Gegensatze zu den Interessen des Kapitals und des allgemeinen Verkehrs                         begegneten. Sie haben deshalb den Beschluß gefaßt, sich unter dem Namen:                     „Verein zur Verbesserung der                     kommerziellen Zustände,“                     als offene Gesellschaft zu konstituiren, in öffentlichen, jeden Montag Abend                         stattfindenden Versammlungen die Lage des hiesigen Handels zu besprechen und                         Vorschläge zu dessen Hebung und Verbesserung zu machen.                 
                     Anfrage an die Militärbehörden                     unserer Stadt.                     Warum wurde am gestrigen Tage (am 24. d. M.) auf der Parade der Befehl                         ausgegeben, einem jeden Soldaten für den folgenden Tag (25.) 20 scharfe                         Patronen und 25 Zündhütchen zu geben? ‒                     Sollen das abermals Provokationen sein, oder bezweckt es blos, den Soldaten                         Munitton für den Feldzug zu geben?                 
                     Weshalb mag wohl der große Hund, dieses wüthende Ungethüm, auf dem                         Bonn-Kölner Bahnhofe frei herumlaufen. Soll er vielleicht einen par force                         Tunneldurchbruch verhüten??? Das wäre doch ungeheuer lächerlich!                 
                     Zwei Zimmer zu vermiethen. Altenmarkt Nr. 34.                 
                     Mannheim. Mit dem bevorstehenden 1. Juli beginnt ein neues halbjähriges Abonnement auf die täglich erscheinende                     „Mannheimer Abendzeitung“                     und ihre wöchentlich drei Mal erscheinenden                         unterhaltenden „Rheinischen Blätter“.                     Es ist sichere Vorsorge getroffen, daß, ungeachtet der Redakteur J. P. Grohe noch immer seiner Freiheit beraubt im                         Zellengefängniß zu Bruchsal festgehalten wird, keinerlei weitere Störung im Erscheinen der Zeitung eintrete; wir                         aber werden fortfahren, mit aller Kraft und Entschieheit für die Rechte und                         Freiheit des Volkes zu kämpfen und die Bedeutung und Nützlichkeit dieser                         Blätter zu erhöhen; entschiedene Volksfreunde sind hierbei besonders                         aufgefordert, uns thatkräftig zu unterstützen.                     Man abonnirt bei allen verehrlichen Postanstalten; für Frankreich, Spanien                         und überseeische Länder bei Herrn Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29,                         und in Paris Notre-Dame de Nazareth Nr. 28.                     Der Preis sämmtlicher Blätter ist in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts                         kommt der Postaufschlag hinzu. In Preußen und Baiern ist eine Ermäßigung des Preises durch                         Herabsetzung der Postgebühr eingetreten.                     Des richtigen Bezugs wegen bitten wir die Bestellungen möglichst bald zu                         machen.                     Zu amtlichen und nichtamtlichen Anzeigen aller Art                         empfiehlt sich die Zeitung ihrer großen Verbreitung wegen noch                         besonders.                     Die Redaktion.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     General-Versammlung                     der Herren Aktionäre zum Abschluß des Gesellschafts-Vertrages heute Montag,                         Abends 8 Uhr, im hintern Saale bei Herrn Drimborn, Glockengasse.                     Das provisorische Comite.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; Sonntags nur von Morgens 8-1 Uhr. Inserate                         zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen genommen.                 
                     Dampfschifffahrt                     zwischen                     Bremen und New-York.                     Einer von der Direktion in New-York abgeänderten Bestimmung zufolge, wird das                         nächste Dampfschiff, der                     HERMANN, Kapt. Crabtree,                     erst im Laufe des Monats Juli von hier nach New-York abgehen.                     C. A. Heineken &amp; Comp.                 
                     Dampfschifffahrt                     zwischen                     Bremen und den Nordseebädern Wangeroog und Norderney,                     durch das Bremer eiserne Dampfschiff                     „TELEGRAPH“, Kapt. D. de Harde.                     Dasselbn fährt, mit allen zur Bequemlichkeit der Passagiere abzweckenden                         Erfordernissen ausgerüstet, während der diesjährigen Saison nach obigen                         Bade-Inseln in folgender Ordnung von Bremen ab:                     
Sonnabend, Juli 1.   Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10.  Sonnabend, Juli 15.   Donnerstag, Juli 20. Montag,Juli24.  Sonnabend,Juli29.   Donnerstag,Juli3.                                                                                     Dienstag,Aug.8. Sonntag,Aug.13. Freitag,Aug.18. Mittwoch,Aug.23. Montag,Aug.28. Sonnabend,Sept.2. Freitag,Sept.8. Mittwoch,Sept.13.                           Die Abreise von Bremen findet größtentheils in den frühesten Morgenstunden                         statt, und wird seiner Zeit durch die hiesigen öffentlichen Blätter näher                         bezeichnet werden, so wie auch die Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich                         den Tag nach der Ankunft erfolgt. Sollte aber der niedrige Wasserstand es                         nicht gestatten, daß die Abfahrt direkt von Bremen geschieht, so wird von                         Seiten der Direktion dafür gesorgt werden, daß die Passagiere und deren                         Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann der Telegraph sie                         aufnimmt und bei eintretender Fluth ihrer Bestimmung zuführt.                     So lange die Saison zu Wangeroog dauert, wird das Schiff daselbst, auf der                         Hinreise sowohl, wie auf der Rückreise von Norderney, anlaufen.                     Bei den verschiedenen Weser-Stationen legt das Schiff nur dann an, wenn sich                         durch Signale Passagiere zur Mitfahrt melden.                     Weitere Nachricht ertheilt                     H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                 
                     Von Sechtem.                     Uns hat es nicht viel besser gegangen, als den Kölnern. Die Bonn-Kölner Eisenbahn ist so frei gewesen uns                         ebenfalls einen schönen Communalweg zu verderben. ‒ Vor Kurzem hatten wir                         den Plan, mir nichts dir nichts mit Hacke und Schüppe die alte Ordnung                         wieder herzustellen, und wenn wir auch nicht diesen Akt ausgeführt haben, so                         lassen wir die Sache doch nicht liegen.                 
                     Meisterschaft.                     Die Mitglieder der Meisterschaft werden ersucht, am Montag den 26. d. Mts.                         die Leiche ihres um das Wohl seiner Mitbürger, besonders des                         Handwerkerstandes, so sehr verdienten Vereinsgenossen, des Gürtlers und                         Gaslampenfabrikanten Herrn Friedrich Michaelsen, zu begleiten und zu diesem                         Zwecke sich Morgens um 9 Uhr am Sterbehause vor St. Martin Nro. 20                         gefälligst einzufinden.                     Köln, den 25. Juni 1848.                     Der Vorstand.                 
                     Central-Verein                     der Privat-Sekretäre.                     Die Mitglieder dieses Vereins werden zu einer General-Versammlung auf heute                         Montag, Abends 8 Uhr, im Vereinslokale bei Müller, Streitzeuggasse Nr. 53,                         Behufs Mittheilung des eingegangenen Hohen                             Ministerial-Bescheides, hiermit höflichst eingeladen. Die                         auswärtigen Mitglieder, welche der Entfernung wegen nicht erscheinen können,                         werden wir von jenem Bescheide im Laufe; dieser Woche schriftlich in                         Kenntniß setzen.                     Köln, den 26. Juni 1848.                     Das Central-Comite.                 
                     Columba-Kirmes.                     Ausgezeichneter und billiger Mosel- und Rother- Wein, bei                     Math. Koeltz, Streitzeuggasse 10.                 
                     Bei der hiesigen Garnison müssen doch noch viele Pommer'sche Elemente                         hausen!                     So hört man zum Beispiel jetzt häufig Aeußerungen von Offizieren in                         öffentlichen Wirthshäusern: „Die Russen kommen, um die Schreier in Berlin zu                         beseitigen, und Berlin zusammen zu schießen.“                     Ein Hauptmann sagte gestern zu seinen Unteroffizieren: „sie sollten jedem,                         der eine Broschüre in die Kaserne hineinbrächte, 24 Hiebe in seinem Namen                         und noch einen extra auf eigene Rechnung appliciren, er würde beides                         verantworten.“                     Nicht nur das allen Staatsbürgern zustehende freie Associations- und                         Petitionsrecht wird den armen Soldaten genommen, sondern gar auch die                         Lesefreiheit.                 
                     Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag - Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im                     Pfälzer Hof                     bei                     Friedrich Knipper,                     Appellhofs Platz Nro. 17.                     Table d'hôte und Abonnemens-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen a la carte, und einen billigen                         Wein.                 
                     Kölner Bürgerwehr-Gesangverein.                     Montag den 26., Abends 7 Uhr, im Harff'schen Saale und jeden folgenden Montag                         Vereinigung für die Mitglieder des 1. Banners.                     Für den ersten Abend gilt die Karte Nro. 1 u. s. w. Beim Eingange werden                         fernere Einzeichnungen angenommen und die noch nicht abgenommenen Karten                         ausgegeben.                     Ferdinand Rahles.                 
                     A. Schaaffhausen.                     Unsere Einladung vom 5. d. M. hat der gehegten Erwartung nicht vollkommen                         entsprochen, indem bis jetzt noch nicht alle Gläubiger dem in der                         Generalversammlung vom 3. d. M. beschlossenen Einigungsvertrage mit dem                         Handlungshause A. Schaaffhausen beigetreten sind.                     Wie sehr es auch zu beklagen ist, daß durch den Mangel bestimmter Erklärungen                         von Seiten der zurückgebliebenen Gläubiger zum großen Nachtheile für die                         Gesammtheit der Kreditorschaft, für das gedachte Handlungshaus selbst und                         für die die Industriellen des Landes, welche der Wiedereröffnung des                         geschlossenen Geschäftes mit Spannung entgegensehen, alle weitere Schritte                         zur Erreichung des gemeinsamen Zweckes aufgehalten sind; so befinden wir uns                         doch in der Nothwendigkeit, eine abermalige Frist von 14 Tagen von heute an                         gerechnet fest zusetzen, binnen welcher wir die noch fehlenden                         Unterschriften auf dem vorangeführten Einigungsvertrage, oder wenigstens                         eine Anmeldung der noch nicht beigetretenen Gläubiger mit Zuversicht                         erwarten.                     Abgesehen von andern Rücksichten, sind die Kreditoren es sich doch                         untereinander schuldig, ihr Interesse durch entschiedenes Benehmen                         gegenseitig zu fördern. Dasselbe wird aber durch die Zurückhaltung Einzelner                         immer nur mehr gefährdet, welche unter Verkennung des einzelnen Vortheils                         zugleich eine Veranwortung gegen die Gesammtheit übernehmen.                     Wir ersuchen demnach alle Gläubiger, welche in Folge unserer frühern                         Bekanntmachung noch nicht erschienen sind, angelegentlichst, sich längstens                         bis zum 3. Juli d. J. bei Einem der Unterzeichneten oder auf dem Comptoir                         von A. Schaaffhausen einzufinden.                     Köln, den 19. Juni 1848.                                                                           Das prov. Comite der Gläubiger.
Dubyen, Hohestraße 97-99.
Kotthaus, Straßburgergasse 15.
Zimmermann, Langgasse 2.
Zwirner, Litsch am Dom 1.
Joest, Holzmarkt 43.
Giesler, Sternengasse 3.
Bel, Marspfortengasse 1.                                                               
                     Mailust in Deutz.                     Dem allgemeinen Wunsche meiner verehrten Gäste bei Eröffnung meiner                         Wirthschaft nachkommend, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schöne Lage dazu darbietet, habe ich sofort                         Einrichtung getroffen und Anschaffungen gemacht, neben meiner                     Wein- und Kaffee-Wirthschaft,                     verbunden mit einer                     Oberrheinischen Restauration,                     auch eine                     Bairische Bierwirthschaft                     mit ausgezeichnetem Felsenbier, zu errichten, und habe dieselbe am 18. d. M.                         eröffnet, wozu höflichst einladet                     Joseph Kost.                 
                     Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen:                     Das Volk.                     Organ des Central-Comités für Arbeiter.                     Eine sozial-politische Zeitschrift                     Herausgegeben                     von                     Schriftsetzer Born.                     Wöchentlich dreimal.                     Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.                     Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr.                     Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            