

                       Extrabeilage zu Nr. 30 der Neuen Rheinischen Zeitung.                                               [Deutschland]                             Köln, 31. Juni.                So eben bringen uns Frankfurter Blätter die Nachricht, daß die                         Nationalversammlung wirklich den Erzherzog Johann von                             Oestreich zum Reichsverweser ernannt hat.                Die Sitzung (vom 29.) wurde 12 ein halb Uhr von dem Präsidenten Gagern eröffnet, und zunächst                         über den Wahlakt debattirt. Es ward durch 271 gegen                             239 Stimmen Abstimmung durch Namensaufruf                         beschlossen. Bei der Abstimmung erhielt Erzherzog Johann                             436, Gagern 52, Itzstein 32, Erzherzog Stephan                             1- Stimme Fünf und zwanzig Mitglieder der äußersten Linken                         enthielten sich der Abstimmung; Zitz und Simon mit dem aus drücklichen Bemerken: „Ich wähle                         keinen Unverantwortlichen“.                                              Der Gerant, Korff,                
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha 12.          

     