

                       Außerordentliche Beilage zu Nr. 288 der N. Rh. Ztg.             Organ der Demokratie.                             Donnerstag, 3. Mai 1849.                                                              Deutschland.               Edition: Friedrich Engels: Vom Kriegsschauplatz, vorgesehen für: MEGA2, I/9.                                                                                  *                    Köln, 2. Mai Abends.                                                                                                   *                    Berlin, 1. Mai.                Die brutale Constablerwirthschaft dauert in der bisherigen Weise fort. Auf dem Dönhofsplatz sammelten sich wieder mehrere Gruppen, die besonders ungarische Nachrichten besprachen. Mehr Aufregung zeigte sich in der Königsstadt, wo man Barrikaden zu bauen versuchte. In der Waßmansstraße wurden solche wirklich gebaut. Doch kam es zu keinem Conflikt. Ein Webermeister ist in Folge eines Bajonnetstiches in voriger Nacht gestorben.                                                                                   61                    Breslau, 30. April, vom Bahnhof.                So eben erfahre ich, daß die ungarische Armee Raab auf dem rechten Donauufer genommen hat, und über Altenburg auf die Leitha losmarschirt. Jelachich ist von der Hauptarmee durchaus abgeschnitten. Die Magyaren wollen noch vor den Russen in Wien sein und mit ihm ganz Oestreich wider die Kannibalen des Despotismus zur Erhebung bringen.                Die Bahnbeamten der Krakauer Bahn erzählen von den zahllosen Wachtfeuern des russischen Lagers. Morgen marschiren die ersten 20,000 Mann Russen über Krakau nach Oestreich.                                              Französische Republik.                                                                      *                    Paris, 1. Mai.                Die Gruppen an der Porte St. Denis dauern fort. Sonnabend und Sonntag wurden an 500 Personen verhaftet. Nur die Anstrengungen der Chefs und Zeitungsorgane der sozial-demokratischen Partei haben bisher den Ausbruch des Aufstandes verhindert.                                              Italien.                                                                      *                    Nach den neuesten Berichten aus Civita-Vecchia sollen die Franzosen wie Brüder empfangen worden sein. Die Fahne der römischen Republik wehe neben der französischen von allen öffentlichen Gebäuden. Andererseits sollen die Triumvirn alle römischen Truppen gegen Civita-Vecchia dirigiren., man glaubt aber an keinen ernstlichen Zusammenstoß. Die Oestreicher sollen gegen die mit Frankreich heimlich geschlossene Uebereinkunft dennoch auf Bologna losmarschirt sein und dies den General Oudinot zu einer energischen Protestation an General Haynau ve anlaßt haben.                Die römischen Klubs haben einen Centralausschuß zur Vertheidigung der Republik niedergesetzt und der Obergeneral Avezzana hat einen begeisterten Armeebefehl an die römischen Truppen erlassen.                Der provisorische Regierungsausschuß in Florenz protestirt gegen das Einrücken der Oestreicher in die Lunigiana etc.                                              Redakteur en chef Karl-Marx.                       
             [Leserbrief]                             Mit Bezug auf den heutigen Beschluß des hiesigen Gemeinderathes erlauben sich die Unterzeichneten, zu der Versammlung von Mitgliedern aller Gemeinderathe der Rheinprovinz einzuladen, um in Betracht der bedenklichen politischen Lage des deutschen Vaterlandes über möglichst gleichmäßige Schritte beim Könige zu berathen, damit die allgemeine Meinung des rheinischen Volkes offen und unzweideutig einen gesellichen Ausdruck finde.                Wir haben uns erlaubt, dazu Dienstag, den 8. Mai, Vormittags 9 Uhr, und als Ort der Versammlung den großen Casino-Saal dahier zu bestimmen, und beehren uns alle Gemeinde-Verordneten der Provinz zu ersuchen, diese Verrsammlung durch Abgeordnete aus ihrer Mitte zu beschicken.                Diese Abgeordneten können die nöthigen Eintrittskarten von Montag den 7. Mai, Nachmittags 4 Uhr ab, im Bönnischen Posthause bei Hilgers am Kasinoplatze in Empfang nehmen, wo mehrere der Unterzeichneten anwesend sein werden.                Köln, 2. Mai 1849.                Die Mitglieder des Gemeinderathes zu Köln:                H. J. Becker. G. A. Böcker. Dr. Broix. J. DuMont. Th. Guilleaume. B. J. Klein. P. Michels. Dr. Rückel. Rissart. J. Schmitz. E Schneider.                                              [Handels- und Börsennachrichten.]             Paris, 1. Mai. Aeußerst wenig Fluktuation an der Börse.             3pCt. 56,75 baar und Zeit; 5pCt. 88,25 baar, 88,05 Zeit; 5pCt. Anleihe 88,65 Zeit; Bank 2395; belgische 5pCt. 93 1/4; spanische 3pCt. 33 1/4; Piemont 890; römische 77 3/4 1/2; Pariser Stadtobligationen 1107 1/2; Nordb. 453 3/4; Orleans 850; Straßburg 373 3/4.             Berlin, 1. Mai. St.-Sch.-Sch. 79 3/8 G. Seeh.-Prämien-Scheine 100 1/4 B. Pr. Bank-A.-Sch. 88 1/4 B. 87 1/4 G.             Eisenbahnen: Köln-Minden 77 bez. ditto Prior. 93 B. Bonn-Köln 103 G. Steele-Bohw. Prior. 88 G.             Die Börse, obwohl ziemlich fest, doch sehr geschäftslos. Einige preußische Effekten durch Regierungsmanöver um 1/2 pCt. zum Steigen gebracht.                                 Druck von J. W. Dietz.                       

      