

                       Extra-Blatt zu Nr. 143 der Neuen Rheinischen Zeitung.             Organ der Demokratie.                             Mittwoch, den 15. November.                                                              [Deutschland]               Edition: Karl Marx: Das Ministerium ist in Anklagezustand versetzt, vorgesehen für: MEGA2, I/8.                                                            Das Ministerium ist in Anklagezustand versetzt.                                                                              [Anzeigen]                                                Das Vaterland in Gefahr.                                Heute Mittwoch den 15. November Mittags halb 1 Uhr                       Versammlung                    der Landwehrmänner und Reservisten aller Waffengattungen einschließlich deren Offiziere im Eiser'schen Saale.                                              Der Gerant: Korff.
Druck J. W. Dietz, unter Hutmacher 17.          

      