

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 18. Köln, Sonntag 18. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                                           Zu Nr. 17 der „Neuen Rheinischen Zeitung“ ist am 17. Juni Morgens eine                     außerordentliche Beilage ausgegeben und so viel möglich, versandt worden. Ein                     Theil unsrer auswärtigen Abonnenten erhält dieselbe heute.                              Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Die Vereinbarungsversammlung vom 15.                     Juni. ‒ Der Prager Aufstand. ‒ Stellung der Parteien in Köln. ‒ Eine Anfrage.)                     Berlin. (Die Vereinbarungsversammlung. ‒ Namentliche Abstimmung. ‒                     Vereinbarungsdebatten. ‒ Erlaß des Finanzministerius wegen Laudemien. Thorn.                     (Die Russen.) Oberschlesien. (Die Russen. ‒ Posen. ‒ Nachrichten aus Rußland.)                     Frankfurt. (Demokraten-Kongreß.) Wien. (Journale. ‒ Wahlrecht der Arbeiter. ‒                     Geschworne.) Triest. (Die Reservearmee im Venetianischen.)                 Ungarn. Pesth. (Reichstag. ‒ Kroatien.)                 Italien. Mailand. (Vom Kriegsschauplatz.) Florenz.                     (Rüstungen.) Rom. Neapel. (Der König sorgt für seine Abreise.) Malta wimmelt von                     Jesuiten.                 Französische Republik. Paris (die Lage der Pentarchen. ‒                     Sitzung der Nationalversammlung vom 15. Juni).                 Großbritannien. London (Isturiz und Mirasol müssen London                     verlassen). Dublin (Statuten der neuen Repealassociation).                 Amerika. (Friedensunterhandlungen mit Mexiko. ‒ Yucatan.                     ‒ An drang deutscher Emigranten in New-York).                 Handelsnachrichten.                                           Amtliche Nachrichten.
                     Der Landgerichts-Referendarius Karl Peter Rübsahmen zu Koblenz ist auf Grund                         der bestandenen dritten Prüfung zum Advokaten im Bezirke des Königlichen                         Appellations-Gerichtshofes zu Köln ernannt worden.                 
                     Bekanntmachung.                     Des Königs Majestät haben mittelst Allerhöchster Kabinets-Ordre vom 29. d. J.                         zu genehmigen geruht, daß die Ermäßigung des Porto auf den vierten Theil des                         Briefporto, welche nach § 14 des Regulativs über die preußische Portotaxe                         vom 18. Dezember 1824 den unter Kreuzband versandten Preis-Kuranten,                         gedruckten Cirkularen und Empfehlungsschreiben zugestanden ist, bei                         derartigen Sendungen auch dann eintreten soll, wenn außer der Adresse das                         Datum und die Namensunterschrift beigefügt sind. Sonstige schriftliche                         Einschaltungen oder Zusätze haben die Austaxirung mit dem vollen Briefporto                         zur Folge.                     Berlin, den 10. Juni 1848.                     General-Post-Amt.                                                            Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Vereinbarungsversammlung vom 15. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 130.                     ** Köln, 17. Juni.                     Wir sagten Euch vor einigen Tagen:                  
                                      Edition: Friedrich Engels: Der Prager Aufstand. In: MEGA2 I/7. S. 131.                     ** Köln, 17. Juni.                     Ein neues posensches Blutbad bereitet sich in Böhmen                         vor.                  
                     **                         Köln, 16. Juni.                     
Wir haben hier vor einigen Tagen eine Nachwahl gehabt, die auf's Schlagendste beweist, wie sehr seit der allgemeinen Wahl die Stellung der Parteien sich verändert hat.                     Herr Polizeidirektor Müller, Stellvertreter für Frankfurt, war in Gummersbach zum Abgeordneten nach Berlin gewählt worden.                     Drei Kandidaten waren in der Wahl. Die katholische Partei hatte Herrn Pellmann, die konstitutionelle (der Bürgerverein) Herrn Adv.Advokaten-Anw.Anwalt                         Fay, die demokratische Herrn Adv.Advokaten                         Schneider II., Präsidenten der (stollwerkschen) demokratischen Gesellschaft, in Vorschlag gebracht.                     Bei der ersten Abstimmung (140 stimmende Wahlmänner) hatte Herr Fay 29, Hr. Pellmann 34, Hr. Schneider 52 Stimmen. Die übrigen Stimmen waren zersplittert.                     Bei der zweiten Abstimmung (139 Stimmen) hatte Herr Fay 14, Herr Pellmann 59, Herr Schneider 64 Stimmen. Die demokratische Partei war also noch in einer, stets wachsenden, Majorität.                     Bei der dritten Abstimmung (138 Stimmen) endlich hatte Herr Fay keine Stimme mehr. Herr Schneider hatte 55, Herr Pellmann 75 Stimmen. Die Herren vom Bürgerverein haben also, aus Furcht vor den Stollwerkern, ihre Stimmen dem katholischen Kandidaten gegeben.                     Diese Abstimmungen beweisen, wie sehr sich die öffentliche StimmmungStimmung hier geändert hat. In den Hauptwahlen waren die Demokraten überall in der Minorität. In dieser Nachwahl war von den drei kämpfenden Parteien die demokratische bei weitem die stärkste und konnte nur durch eine widernatürliche Coalition der beiden andern Parteien besiegt werden. Wir verdenken der katholischen Partei nicht, daß sie diese Coalition annahm. Wir heben nur die Thatsache hervor, daß die Konstitutionellen verschwunden sind.                                      

                 [Feuilleton]
                     Humoristische Skizzen aus dem deutschen Handelsleben
von Georg                         Weerth.                     Wie sich der Herr Preiß nach den Zeitverhältnissen richtet.                     „Ich bin heute mit dem rechten Bein aus dem Bett gestiegen,“ begann der Herr                         Preiß zu seinem Buchhalter. Ich habe mehr Muth als gewöhnlich, ich bin                         beinahe guter Dinge, der Hafer sticht mich fast ‒“                     „„Hafer ist im Preise gewichen ‒ ““ erwiederte der Buchhalter Lenz, indem er                         im Lesen eines Preißkourantes fortfuhr.                     „Sie versteh'n mich nicht, Lenz, ich meine, daß ich wieder mehr                         Unternehmungsgeist habe, als es vielleicht in diesen schlechten Zeiten                         wünschenswerth ist; ich sehne mich nach Thätigkeit; vielleicht ist der                         Sommer ‒“                     „„Sommersaat steht noch sehr niedrig, und ist beinahe gar nicht gefragt ‒““                         unterbrach der Buchhalter.                     „Nein, Lenz, ich meine, daß der Sommer wohl nur schuld daran ist; daß mich                         das schöne Sommerwetter wohl nur so heiter und kühn stimmt; bei lichter,                         klarer Witterung ist der Mensch mehr zu Spekulationen aufgelegt, als er es                         vernünftigerweise sein sollte. Ich fühle mich zu einer Thorheit um zwanzig                         Prozent mehr aufgelegt als seit langer Zeit.“                     „„Zwanzigprozentiger Spiritus ist in Stettin augenblicklich nicht                         vorräthig,““ erwiderte der Buchhalter, indem er ruhig das Studium seines                         Handelsberichtes fortsetzte.                     Der Herr Preiß wäre fast ärgerlich geworden. „Aber hören Sie doch zu, Lenz!                         Ich spreche weder von Hafer, von Sommersaat noch von Spiritus. Ich habe ganz                         and're Dinge vor; hole der Henker die gewöhnlichen Artikel! ich sehne mich                         nach etwas besser'm; die Zeitverhältnisse ‒“                     „„Die Zeitverhältnisse wirken noch immer sehr störend auf das Geschäft ein,                         schreibt man von Amsterdam.““                     Der Herr Preiß hätte beinahe geflucht. „Geben Sie das Lesen Ihres Berichtes                         dran, lieber Lenz, die Zeitverhältnisse lassen mich weder an Stettin noch an                         Amsterdam denken. Man muß sein Augenmerk auf die Dinge im Allgemeinen                         richten, der Handel muß von einem höhern Standpunkt aus begriffen werden.                         Wie sich die Zeiten ändern, so müssen wir uns selbst ändern. Ein gescheidter                         Mann hängt den Mantel nach dem Winde ‒“                     „„Der dauernde Ostwind hält die Einfuhr in manchen englischen Häfen auf sehr                         bedauerliche Weise zurück, meldet man von Liverpool ‒““                     „Donner und Doria, Lenz! Hören Sie, was ich sage. Wenn ich von meiner                         Gemüthsstimmung rede, da sprechen Sie von Hafer; erkläre ich Ihnen die                         Einflüsse der Jahreszeit, da sind Sie beim Spiritus und bei der Sommersaat;                         will ich Sie von der Lage Europas unterhalten, da gerathen Sie nach allen                         Ecken der Welt, nur nicht in die, welche uns am meisten interessiren                         muß.“                     Erstaunt sah der Buchhalter von seinem Berichte auf und der Herr Preiß fuhr                         fort:                     „Sie wissen Lenz, mit den Artikeln, die wir bisher führten, ist es nichts                         mehr ‒“                     „„Gar nichts!““                     „In Korinthen ist es flau. In Häringen entschieden ruhig. Grütze wenig                         gefragt. Schnaps vernachläßigt.“                     „„Es ist, als ob Niemand mehr Durst hätte.““                     „Richtig bemerkt, Lenz! Wir müssen uns deswegen auf and're Gegenstände                         werfen, welche mehr den sozialen und politischen Zuständen der Gegenwart                         angemessen sind.“                     „„Man muß mit den Wölfen heulen.““                     „Allerdings Lenz! und ich habe daher den festen Entschluß gefaßt, daß wir                         eine Spekulation in ‒ rathen Sie mal! ‒“                     „„Verehrter Herr Preiß, ich will Ihrer hohen Meinung nicht vorgreifen.““                     „Daß wir eine Spekulation in ‒ nun, strengen Sie sich etwas an, Lenz!“                     „„Entschuldigen Sie mich, Herr Preiß, ich bin zu konservativ, um alle                         Neuerungen auf der Stelle begreifen zu können.““                     „Wohlan! Wir wollen eine Unternehmung in schwarz-roth-goldnen Kokarden                         machen!“                     „„Das ist patriotisch!““                     „Patriotisch oder nicht patriotisch, es ist einträglich!“                     Der Herr Preiß warf sich in die Brust, und die Arme übereinanderschlagend,                         sah er den Buchhalter mit triumphirendem Blicke an. Lenz nahm eine große                         Priese.                     „„Patriotisch und einträglich! Herr Preiß, ich bin ganz mit Ihnen                         einverstanden.““                     „Nicht wahr, Lenz? bei einer solchen Geschichte könnten wir reich                         werden.“                     „„Und wir machen uns verdient um das Vaterland!““                     „Das ist dummes Zeug, Lenz. Aber ich glaube sicher, daß die Sache ziehen                         wird.“                     „„Vielleicht! aber es fällt mir da plötzlich etwas ein ‒““                     „Und was, Lenz?“                     „„Glauben Sie, daß der schwarz-roth-goldne Spektakel lange halten wird?““                     „Wie so?“                     „„Denken Sie sich, daß uns die Russen oder die Franzosen über den Hals kämen,                         oder daß wir gar Republikaner würden mit einer neuen Couleure ‒ wie dann?                         Was machten wir dann mit unsern Kokarden?““                     „Sie meinen also, Lenz, daß wir die russischen und französischen Kokarden zu                         gleicher Zeit mit den deutschen fabriziren lassen sollten?“                     „„Das wäre schon besser ‒ aber es bliebe gefährlich!““                     „Sehr gefährlich, Lenz! Sie haben recht ‒“ Herr Preiß besann sich. Der                         Buchhalter schnupfte bedeutend.                     „Nein, es geht nicht, Lenz. Es ist nichts mit dieser Geschichte,                             fehlender Text?                    [Deutschland]                                      7 Köln, 17. Juni.                     Eine Thatsache, die höchst seltsame Muthmaßungen herausfordert, wird der                         Redaktion von glaubwürdiger Seite mitgetheilt. Es sollen 1,800,000 Thaler                         vom preußischen Staate in neunmaligen Sendungen zu 200,000 Thlrn. an                         Rothschild verschickt worden sein. Kann der Staat im Augenblick der                         Zwangsanleihe über eine solche Summe verfügen? Was bezwecken                                       

 [Feuilleton]                              wir würden zu sehr von den Weltereignissen abhängen. Aber was sagen Sie zu                     Waffen?“                 „„Zu Säbeln und Dolchen?““                 „Und zu Musketen und Kanonen?“                 „„Herr Preiß, wir haben große Konkurrenz in diesem Artikel; ich kann kaum                     dazu rathen. Da der Konsumo von Waffen außerordentlich groß ist, so werden                     auch sicher bald wieder Verbesserungen angebracht und wehe uns dann mit                     einem allmächtigen Vorrath! Wenn wir Waffen im Hause haben, da stürmen uns                     auch die Proletarier bei der nächsten Gelegenheit das Lager ‒ ‒““                 Den Herrn Preiß überlief ein kalter Schauder. „Sie haben recht Lenz. Waffen                     ist ein difficiler Artikel ‒ aber es ist doch entsetzlich, daß man beim                     besten Willen nichts unternehmen kann! Alles ist verdorben, das ganze                     Geschäft ist ruinirt; es bleibt wirklich nichts anderes mehr übrig als den                     ganzen Kommerz an den Nagel zu hängen ‒“                 Eine Pause entstand. Zufällig blickte der ehrenwerthe Handelsherr in die                     zuletzt erschienene Zeitung. Er stutzte; er bog sich hinab; ein seliges                     Lächeln umflog seine Lippen ‒ „Hier ist's! ich hab's!“ rief er und die Arme                     auf den Rücken legend trat er keck vor den erschrockenen Buchhalter.                 „Wissen Sie was, Lenz?“                 „„Nun, Herr Preiß?““                 „Wissen Sie was der Lieblingsartikel der Gegenwart ist?“                 „„Worin denn?““                 „Wissen Sie worin wir spekuliren müssen?“                 „„Welcher denn?““                 „Ich will es Ihnen sagen, Lenz! Merken Sie sich ‒“ die Stimme des Herrn Preiß                     bekam einen mystischen, feierlichen Ton ‒ „spekuliren in ‒ ‒ Shrapnell's!“                 „„‒ Shrapnell's ‒ ‒“ wiederholte der Buchhalter Lenz langsam und                     deutlich.                 Er erinnerte sich nicht, diesen Artikel schon früher einmal in einem                 Preiß-Kurant verzeichnet gesehen zu haben.                [Deutschland]                                      [Fortsetzung] diese Geldsendungen? Oder haben sie                         überhaupt nicht stattgehabt? Die Regierung schuldet den Steuerpflichtigen                         eine Antwort auf diese Fragen.                 
                     * Berlin, 15. Juni.                     Durch das Feuer, das die Bürgerwehr gestern Abend am Zeughause gab, sind                         mehrere Menschen getödtet und mehrere verwundet worden. Nach einigen                         Einzelschüssen und einer Salve zog sich die Bürgerwehr zurück. Ein Hauptmann                         Bender (nicht Benda, den man zuerst nannte) soll das Kommando zum Abfeuern                         gegeben haben. Der Ruf nach Rache ward allenthalben vernehmbar, häufig auch                         der Ruf „Republik.“ Die Mitglieder der verschiedenen Sektionen der                         Nationalversammlung versammelten sich in ihren gewöhnlichen                         Versammlungslokalen und vielseitig ward der Wunsch geäußert, daß noch in der                         Nacht eine Sitzung der Nationalversammlung berufen werden möge, um für alle                         Fälle zusammen zu sein, was jedoch nicht zu Stande kam. Gegen Mitternacht                         ward das Zeughaus von den Arbeitern unter Austreibung des Militärs erstürmt                         und etwa 3000 Gewehre, womit sich die Anstürmenden bewaffneten,                         herausgenommen, von denen freilich ein Theil durch die Bürgerwehr sofort und                         im Laufe des heutigen Morgen wieder weggenommen ward. Bei der Nachläßigkeit,                         mit der übrigens die Bürgerwehr und die Arbeiter verfuhren, indem sie das                         Zeughaus beinahe gänzlich ohne Bewachung ließen, gelang es gegen 2 Uhr 1500                         Mann des hier garnisonirenden 24. Regiments, sich ohne Widerstand wieder des                         Zeughauses zu bemächtigen und es auf's Neue zu besetzen. Der übrige Theil                         der Nacht ging ruhig vorüber, nur gegen 4 Uhr wird noch einmal Sturm                         geläutet, weil man behauptet die Garde sei von Potsdam aus in Anmarsch, ja                         stehe schon vor den Thoren. In der That ward behauptet, daß heute Morgen ein                         Theil der Garde in der Fasanerie in der Nähe des Thiergartens gestanden habe                         und noch stehe. Heute Morgen früh bewegten sich wieder viele Menschen auf                         den Straßen, namentlich in der Nähe des Zeughauses. Die Rechte hatte sich                         schon früh versammelt. Sie hatte beschlossen, entweder Vertagung oder                         Verlegung der National-Versammlung zu beantragen, oder sich 100,000                         Bayonette auszubitten. Mit den verschiedenartigsten Gefühlen betraten die                         Mitglieder der Nationalversammlung um 12 Uhr den Sitzungssaal. Der Präsident                         Milde eröffnete der Versammlung, daß der Kommandant der Bürgerwehr, Major                         Blesson, schriftlich erklärt habe, für die Sicherheit der Versammlung nicht                         mehr einstehen zu können. Ein anderes Schreiben meldete, daß drei Bataillone                         sich demungeachtet dazu bereit erklärt hätten. Sie hatten auch wirklich die                         Cernirung des Lokals wie gestern vorgenommen. Die Versammlung beschloß, aber                         mit großer Majorität, daß sie einer solchen Bewegung von Seiten der                         Bürgerwehr nicht bedürfe und sich unter den Schutz des Volkes von Berlin                         stelle. Die Rechte erschrack über diesen Beschluß, die Rheinischen Advokaten                         waren außer sich, daß die Nationalversammlung einen solchen Beschluß fassen                         könne. Es half selbst Hrn. Esser I. nichts, daß er sich darauf stützte,                         seine Kommittenten hätten ihn hierhergeschickt in der Meinung, die freie                         Berathung würde nicht beeinträchtigt. Was mögen diese Kommittenten zu einer                         solchen Aeußerung sagen, da sie doch gewiß geglaubt hatten, daß keine äußern                         Einflüsse, welche sie auch immer sein möchten, die freie Meinung des Herrn                         Esser beeinträchtigen könnten. Allgemeiner Jubel rief dieser Beschluß in                         Berlin hervor und wenn es heute Abend ruhig bleibt, so ist es zum Theil                         demselben zuzuschreiben. Der Ministerpräsident versichert, daß zur                         Aufrechthaltung der Ordnung in Berlin die drei hiesigen Landwehrbataillone                         heute noch zusammenberufen würden. Mehrseitig war beantragt worden, sofort                         endlich eine Kommission zu ernennen, welche einen Verfassungsentwurf                         abfassen und vorlegen solle. Die Abgeordneten Waldeck und Wachsmuth hatten                         in etwas veränderter Form denselben Antrag gestellt. Die Rechte und die                         Minister bekämpften heftig diese Anträge, man bestritt die Kompetenz der                         Vereinbarungs-Versammlung zu einem solchen Schritt, hob die Gefahren hervor,                         wieß nach, wie man Zeit verliere, da ja rascher über den bereits fertigen                         Entwurf des Ministeriums berathen werden könne. Heftiges Toben der Rechten                         verursacht die Aeußerung D'Ester's der gegen den beantragten Schluß das Wort                         begehrt hatte, daß der Hauptgrund für Niedersetzung einer solchen Kommission                         nicht in der Beschleunigung der Angelegenheit, die übrigens auch dadurch                         erzielt werde, zu suchen sei, sondern darin, daß es zugleich eines der                         Hauptberuhigungsmittel für die in hohem Maaße aufgeregte Hauptstadt und                         Provinzen sei. Der Antragsteller Waldeck setzte vor dem Schlusse noch einmal                         die Nothwendigkeit auseinander, den Verfassungsentwurf von unten, d. h. mit                         der Konstituirung der Gemeinde, mit Aufhebung der Feudallasten u. s. w. zu                         beginnen. Der Antrag lautete ungefähr, daß eine Kommission von 24                         Mitgliedern unter Zufertigung des Regierungsentwurfs und Mittheilung aller                         auf die Verfassung bezüglichen Petitionen und Anträge, dessen Umarbeitung                         resp. Ausarbeitung eines neuen Entwurfs zur baldmöglichsten Vorlage                         aufzutragen sei. Bei der namentlichen Abstimmung wurde dieser Antrag mit 188                         gegen 142 Stimmen angenommen.                     Der Minister hatte sich schon vor Vollendung der Abstimmung, als das Resultat                         unzweifelhaft schien, entfernt. Eine große Umwandlung, wenn nicht der                         gänzliche Rücktritt des Ministeriums ist gewiß. Die Herren Schwerin und v.                         Arnim haben schon gestern und heute die Sitzung nicht mehr besucht.                     Bei dieser Abstimmung waren von den Rheinischen Abgeordneten für den                         Antrag.                     Abegg, Kreuznach. Arntz, Cleve. Joh. Nic. Baur, Adenau. Nicolaus Bauer,                         Merzig. Bloen, Düsseldorf. Boost, Cochem. Borchardt, Bernkastel. Broich,                         Grevenbroich. D'Ester, Mayen. Euler, Düsseldorf. Felthaus, Gummersbach.                         Gladbach, Mülheim. Grebel, St. Goar. Guittienne, Saarlouis. Hagen, Sieg.                         Hansen, Ottweiler. Hammer, Malmedy. Kaul, Saarbrücken. Körffgen, Bergheim.                         Klinghammer, Schleiden. Müller, Sieg. Schornbaur, Landkreis Aachen.                         Schwickerath, Prüm.                     Gegen den Antrag haben gestimmt:                     Bredt, Elberfeld. Camphausen, Köln. Lenzen, Geilenkirchen. Dahmen, Ahrweiler.                         v. Daniels, Erkelenz. Diesterweg, Wetzlar Esser I., Landkreis Köln.                         Forstmann, Duisburg. Flemming, Montjoie. Grauth, Zell. Hermann, Elberfeld.                         Hesse, Saarbrücken. Hesse, Solingen. Jungbluth, Aachen. Lessing, Rees.                         Müller, Solingen. Neuenburg, Neuwied. Pelzer, Lennep. Ploennis,                         Altenkirchen. Reichensperger II., Kempen. Ritz, Gladbach. Sames, Simmern.                         Schadt, Neuwied. Simons, Elberfeld. Schlinck, Koblenz. Westermann,                         Duisburg.                     Bei der Abstimmung waren nicht anwesend:                     Alff, Bittburg (verreist). Bauerband, Bonn. v. Berg, Jülich. Vinterim, Neuß.                         Eselmann, Waldbröl. Esser II., Wipperfürth. Frenken, Heinsberg. v. Geissel,                         Köln. Herbertz, Crefeld. Kehl, Duisburg. Kochs, Geldern. Krabbe, Kempen. v.                         Loe, Geldern. Luekhaus, Lennep. Pauls, Eupen. Pfahl, Euskirchen. Schruff,                         Daun. Stupp, Düren. Walter, Rheinbach. Wencelius, Trier. Zweiffel,                         Wittlich.                     ‒ Die preußische könstituirende Versammlung. (16)                         Sitzung vom 15. Juni.) Das Protokoll der vorigen Sitzung wird ohne Aenderung                         genehmigt. Der Präsident läßt der Versammlung ein an das Kommando der                         Bürgerwehr gerichtetes Schreiben verlesen, welches die Anfrage enthält:                         welche Maßregeln zum Schutz der heutigen Sitzung getroffen seien? Der                         interimistische Kommandeur Blesson hat zwei Antwortschreiben erlassen. Das                         erste lautete: Nach den gestrigen Vorgängen bin ich nicht im Stande, für den                         Schutz der Versammlung zu garantiren. (Zeichen der Verwunderung und                         Entrüstung.) Zwar ist Mannschaft bestellt, ich kann jedoch nicht bestimmen,                         ob sie erscheinen wird (wiederholte Entrüstung); eben so wenig, ob sie ihrer                         Pflicht genügen wird. Das zweite Schreiben lautet: Es haben sich zum Schutz                         der Sitzungen das 4., 5. und 7. Bataillon freiwillig gemeldet, und glaube                         ich auf dieselben zählen zu können. ‒ Min.-Präs. Camphausen: Nach den                         gestrigen Vorgängen habe sich allerdings die Unzulänglichkeit der                         bestehenden Schutzmaßregeln herausgestellt, und es sind deshalb von der                         Regierung folgende Maßregeln getroffen: 1) Die 3 Bataillone Berliner                         Landwehr werden sofort einberufen werden, um mit der Bürgerwehr                         gemeinschaftlich den Dienst zu verrichten. 2) Die Ereignisse haben die                         sofortige Organisation der Bürgerwehr nothwendig gemacht, und es wird dafür,                         wie für die Wahl eines Kommandeurs gesorgt werden. 3) Hat das Ministerium                         bereits dem Magistrat die Mittheilung zugehen lassen, eine Schutzwehr zu                         errichten. ‒ Abg. Jung: Er glaube, daß das Schreiben des Präsidenten an den                         Kommandeur der Bürgerwehr den gestern verworfenen Anträgen widerstrebe. Die                         Versammlung habe mit den Vorfällen des gestrigen Tages durchaus nichts zu                         thun. Das Sydow'sche Ereigniß war die Folge einer Berathung gewesen, welche                         die Berliner Bevölkerung ganz besonders interessirt. Wolle man denn                         voraussehen, daß dergleichen alle Tage stattfinden würden? Man möge doch                         abwarten. Wenn nun das Schreiben des Präsidenten den Schutz der Bürgerwehr                         anruft, so glaube er, daß dies nicht in dem Willen der Versammlung liege,                         und trägt deshalb darauf an, zu erklären, daß man solche Maßregeln nicht für                         nöthig halte. ‒ Abg. Uhlich: Die hohe Versammlung wolle antragen, daß die                         Bewachung des Sitzungshauses wieder aufgehoben werde. Er habe sich bewegt                         und beschämt gefühlt, durch eine so große Masse Bewaffneter passiren zu                         müssen, die doch am Ende keinen hinreichenden Schutz für die Abgeordneten                         gewähren, da man sich sonst von bewaffneter Mannschaft nach Hause geleiten                         lassen müßte. Nur im reinen Vertrauen liege der Schutz, und man kann sich                         nicht wundern, wenn das Volk die hier stattgefundenen Berathungen nicht vom                         Gesichtspunkte der Freiheit der Debatte erfaßt. Das Volk kann ja glauben,                         daß die Männer der Provinz hier dasjenige, wofür sie ihr Blut verspritzt,                         abstreiten wollten. Deshalb könne man sich die Aufregung schon erklären. Das                         Volk habe sich übereilt, und die gethanen Schritte, wie die ganze Führung                         des Volkes beweise, auch schon als Uebereilung erkannt. Er trägt deshalb                         darauf an: die hohe Versammlung wolle erklären, daß sie keines bewaffneten                         Schutzes bedarf, sondern sich unter den Schutz der Berliner Bevölkerung                         stelle.                     Abg. Müller unterstützt diesen Antrag. Man bedürfe nicht den Schutz der                         Bajonette, sondern der Freiheit. Wie hat es geschehen können, daß eine                         Stadt, die sich durch edles Vertrauen ausgezeichnet, so dem allgemeinen                         Mißtrauen verfallen ist? Die Schuld von dem was geschehen ist, tragen                         allerlei Menschen. (Große Heiterkeit.) Die verschiedenen Anträge hier haben                         das Mißverständniß dieser großen Stadt möglich gemacht; man weiß nicht, was                         sie eigentlich sind. (Mehrfache Unterbrechung und Ruf nach dem Schluß.)                         Meine Herren der Krone, ich gehöre zu den Bauern, die weder etwas wollen                         noch etwas dürfen (große Heiterkeit). Sie haben der Freiheit große Dienste                         geleistet, die nicht vergessen werden können (Toben); ich sehe unter ihnen                         Herren vom vorigen Vereinigten Landtag (ungeheures Toben). Der Präsident                         ersucht sich kurz zu fassen. Der Redner fragt: „Warum? (Gelächter). Meine                         Herren der Krone, ergreifen sie energische Maßregeln, wenn sie nicht Lust                         haben, ihre Plätze andern zu überlassen. (Lärmen). Abg. Sydow: Der Vorfall                         der sich mit ihm zugetragen, habe nicht allein für ihn etwas Betrübendes, er                         habe auch auf der andern Seite etwas Erfreuliches. Es galt der Unwille des                         Volkes nicht bloß der politischen Abstimmung, sondern er war nur gegen seine                         Person gerichtet, weil man der Meinung war und noch ist, daß er die Farbe                         gewechselt, daß er das Vertrauen, das in ihn gesetzt wurde, bitter getäuscht                         habe. Es sei ihm deshalb erfreulich gewesen, weil es der Rückschlag eines                         Vertrauens war, das ihm, wie er sich überzeugt halte, wieder geschenkt                         werden wird. Es habe demnach die Versammlung den Vorfall, der seine eigene                         Person getroffen, durchaus nicht weiter zu berücksichtigen. Abg. Elsner                         trägt auf Schluß der Debatte an. Abg. Esser ist gegen den Schluß.                     Der Antrag des Abg. Uhlich kommt zur Abstimmung und wird mit großer Majorität                         angenommen.                     Nachdem weiter zwei Anträge auf Bildung einer Kommission, um eine                         Bürgerwehrordnung mit freier Wahl der Führer zu entwerfen, unterstützt und                         in die Abtheilungen verwiesen sind, wird ein Antrag des Abgeordneten                         Wachsmuth auf Bildung einer Kommission zur Abfassung eines neuen Verfassungsentwurfes zur Verhandlung gebracht.                         Die Frage über sofortige Berathung des Antrags wird durch Zählung mit 166                         gegen 165 Stimmen bejaht. (Beifall.)                     Wachsmuth. Die Ereignisse der letzten Tage haben das                         Verderbliche des gegenwärtigen Systems bewiesen, der Beschluß der                         Versammlung, sich alsbald mit einem neuen Verfassungsentwurf zu                         beschäftigen, wird zur Herstellung der Ruhe beitragen. Das Gesetz über die                         Unverletzlichkeit der Abgeordneten steht der Versammlung nicht so nahe, als                         dies Werk, zu welchem die Nation sie gesendet hat.                     Waldeck. Der Regierungsentwurf ist durch die                         öffentliche Meinung überall für ungenügend erklärt worden. Wollte man ihn                         der Berathung zu Grunde legen, so würde das Werk nur erschwert werden. Eine                         Kommission, welche einen neuen, die Volkswünsche berücksichtigenden Entwurf                         vorbereite, wird ein schnelleres Ergebniß herbeiführen.                     Camphausen, Minister-Präsident. „Ich wünsche, daß die                         Versammlung über den von uns vorgelegten Entwurf in pleno eine Ansicht                         äußere ‒ doch nicht die des vorigen Redners!“ ‒ (Gelächter.)                     Nees von Esenbeck. Die Versammlung sei das „ganze                         Volk“ Die Verfassung müsse dem Volk Sicherheit geben, und das sei im                         Regierungsentwurf nicht der Fall. Die Versammlung müsse daher durch ein                         neues Verfassungswerk Garantien schaffen, welche sonst das „ganze Volk“                         durch die Revolution suchen werde.                     Hansemann, Finanzminister. Die Regierung könne eine                         Beschleunigung des Werkes nur wünschen, allein er sehe in den Anträgen keine                         Beschleunigung!                     Schulze aus Wanzleben und Reichensperger, welcher den Antrag auf einen neuen Entwurf für                         „exorbitant“ erklärt, sprechen gleichfalls im Sinne der Regierung.                     Nachdem die Versammlung sich für Schluß der Debatte ausgesprochen und der                         Antragsteller und zuletzt noch der Minister Camphausen das Wort ergriffen                         hatten, wird zur Abstimmung durch Namensaufruf geschritten. Die Versammlung                         erklärt sich mit 188 gegen 142 Stimmen, also mit einer Majorität von 46                         Stimmen gegen den Entwurf des Ministeriums, und genehmigt den Antrag.                                                       Berlin, den 15. Juni.                     Der Finanz-Minister hat nachstehende Verfügung an die Königlichen Regierungen                         erlassen, um in Betreff der Domainen-Einsassen möglichst bald die                         Streitigkeiten zu beendigen, welche die jetzige Laudemial-Gesetzgebung                         hervorruft:                     Die Laudemien und sonstigen Besitzveränderungs-Abgaben sind in vielen                         Landestheilen eine Quelle zahlreicher Prozesse geworden. Die Spruchbehörden                         haben die verschiedenen Ansichten über diesen Gegenstand; in keiner                         Rechtsmaterie herrscht eine so große Unsicherheit und Ungleichheit in dem                         Erfolge der Prozesse und Ablösungen, wie bei den Laudemien.                     Das Gouvernement richtet bei der jetzigen Revision der Agrikultur- und                         Ablösungs-Gesetze seine Aufmerksamkeit vorzugsweise dahin, diesem Zustande                         ein Ende zu machen, die zweifelhaften Prozesse zu beseitigen und durch                         billige Ablösung den Grundbesitz von diesen lästigen Abgaben zu befreien.                         Ein Gesetz-Entwurf darüber wird vorbereitet.                     Bis dahin, daß dieser Entwurf Gesetzeskraft erlangen kann, muß die                         Domainen-Verwaltung in Rücksicht auf die dem Fiskus zustehenden                         Besitzveränderungs-Abgaben Bedacht nehmen, den Streitigkeiten vorzubeugen,                         welche aus der fortwährenden Anwendung der bisherigen Grundsätze auf die                         vorkommenden Besitzveränderungsfälle sich ergeben. Da nun die Provocation                         auf Ablösung nach richtiger Auslegung der Gesetze die Wirkung hat, daß von                         den Besitzveränderungen, welche nach Mittheilung des Ablösungs-Antrages an                         den Pflichtigen eintreten, keine Laudemien mehr erhoben werden, so wird die                         Königliche Regierung hiermit angewiesen,                     sofort gegen alle Grundbesitzer Ihres Bezirks, welche dem                         Fiskus zu Besitzveränderungs-Abgaben verpflichtet sind, auf Ablösung der                         Laudemien, Marktgroschen Verreichsgebühren, Annahmegelder, Auffahrtsgelder,                         Weinkäufe, Gewinngelder und aller sonstigen Besitzveränderungs-Abgaben bei                         der ordentlichen Auseinandersetzungs-Behörde zu provoziren.                     Dabei ist zu erklären, daß Fiskus die Provokation nur anbringt, um bei                         Wahrung seines Rechtes den mit Einziehung der Laudemien verbundenen                         fortwährenden Verwicklungen schon jetzt ein Ende zu machen, und daß Fiskus                         darin willigt, daß die Grundsätze des zu erwartenden milderen Gesetzes auf                         die anhängigen Ablösungen künftig angewendet werden.                     Dagegen entspricht es aber auch dem Rechte und der Billigkeit, daß bis zum                         Erscheinen des neuen Gesetzes, welches alle bisherigen Mißverhältnisse                         angemessen reguliren soll, dem in einzelnen Landestheilen bis zum Mißbrauche                         ausgedehnten, häufig von Spekulanten betriebenen Zurückfordern der im guten                         Glauben gezahlten Laudemien fortan ernstlich entgegengetreten wird. Die                         Königliche Regierung hat daher die Erstattung solcher vermeintlich ohne                         Rechtsgrund zur Staatskasse gezahlten Besitzveränderungs-Abgaben gänzlich                         abzulehnen und die Reklamanten in jedem Falle zum Rechtswege zu                         verweisen.                     Berlin, den 13. Juni 1848.                     Der Finanz-Minister                     Hansemann.                                                   An                     die Königlichen Regierungen,                     mit Ausnahme derer zu Stralsund, Köln,                     Aachen und Trier.                     (P. St.-A.)                     ‒ Das Kriegsministerium macht bekannt, daß das erste und zweite Bataillon des                         20. Landw.-Reg. und das Garde-Landw.-Bataillon in Berlin zusammen mit der                         Bürgerwehr die Ruhe und Ordnung der Stadt aufrecht erhalten werden.                 
                     Thorn, 13. Juni.                     Gestern kam vom Generalkommando der Befehl an die Kommandantur, daß die                         Festung auf das allerschleunigste vollständig armirt und verproviantirt                         werde, und wahrscheinlich werden wir binnen einigen Tagen von den Russen, welche nur eine Meile von uns an der Grenze stehen,                             belagert sein.                     (B. Z.-H.)                     Aus Oberschlesien ging uns gestern folgende                         Mittheilung zu: „Am 5. d. M. hat der Landrath des Gränzkreises gegen Polen                         hin die Anzeige nach Oppeln gemacht, ihm sei die                         Nachricht zugegangen, daß die bei Czenstochau im Lager stehenden Russen am                         12. d. M. die preußische Gränze überschreiten und direkt auf Breslau                         losmarschiren werden. Seitens der Militairbehörden sind daher Anordnungen                         wegen strengerer Beobachtung der russischen Gränzen getroffen; an wirkliche                         Anstalten zur Abwehr ist noch nicht zu denken.“                     (Ostsee-Ztg.)                 
                     * Posen, 13. Juni.                     Wir haben bereits gestern bei Erwähnung der liberalen Aufhebung des                         Martialgesetzes in Posen angedeutet, daß diese Liebesmaßregel des                         „Friedenskommissarius“ Pfuel (von Höllenstein) ungefähr dieselbe Bedeutung                         habe, wie die verheißene Reorganisation Polens. Was will überhaupt die                         Aufhebung eines „Gesetzes“ unter der Herrschaft absoluter Bureaukratie,                         brutaler Soldateska und profitwüthiger Juden bedeuten? Der Despotismus                         dieser Raçen ist das Gesetz; wozu da noch                         gesetzliche Buchstaben? Trotz der von dem „Friedenskommissarius“ Pfuel                         erklärten „Ruhe und Ordnung“ des Großherzogthums sind neuerdings Bauern aus                         den Kreisen Obornik und Wongrowinc mit eisernen                             Ladstöcken dermaßen von den Soldaten geschlagen worden, daß die                         Strafinstrumente an den Knochen der gemißhandelten Unschuldigen zerbrachen!                         ‒                     ‒ Die so oft verheißene Wiedereröffnung des Marien-Gymnasiums wird auch                         fernerhin aufgeschoben, um auf diese Weise der polnischen Jugend jede                         Gelegenheit zu ihrer Ausbildung zu entziehen, und so „das                             polnische Element“ in Posen auszurotten, wenn man sich der                         deutsch-jüdisch-posener Aeußerung noch bedienen darf.                     Aus Petersburg wird geschrieben: Die Petersburger                         Garde hat Ordre erhalten, am 15. Juni auszurücken, um an die Polnische                         Grenze zu marschiren. ‒ Aus Ostrowo wird uns berichtet, daß zwischen                         Koscielnawice uod Sczypi orno bei Kalisch 3000 Morgen Ackerlandes vom                         Getraide gesäubert worden sind, weil daselbst ein Russisches Lager                         aufgeschlagen werden soll.                                                       Frankfurt, 16. Juni.                     Der Demokratenkongreß hat gestern 9 Stunden lang Sitzung gehalten. Die                         Hauptbeschlüsse sind:                     1) Einen Centralausschuß von fünf Mitgliedern nach Berlin zu setzen, zu dem 3                         Personen hier, 2 in Berlin gewählt werden. Dieser Ausschuß soll die                         Verbindung unter allen demokratischen Vereinen herstellen und erhalten; 2)                         eine Eingabe ans Parlament, also lautend: „Hohe Versammlung! Der Kongreß                         deutscher Demokratenvereine zu Frankfurt a. M. fordert die                         Nationalversammlung auf, daß sie als eine Achtungsbezeugung gegen den Willen                         des Volkes und als einen Beweis ihres Zutrauens zu sich selber den                         Abgeordneten Friedrich Hecker einlade, in ihrer Mitte Platz zu nehmen;“ 3)                         wurde beschlossen, ein Manifest an die deutsche Nation zu erlassen; dazu                         wurde eine Kommission von 7 Mitgliedern ernannt.                                                       Wien, 9. Juni.                     (Der Kaiser. Der Reichstag. Die Presse.) Die Rückkehr des Kaisers aus                         Innsbruck ist, wie man vernimmt, bis zum 20. D. M. zu gewärtigen, so daß                         derselbe an der feierlichen Frohnleichnamsprozession hier Theil nehmen wird.                         ‒ Die auf den 26. anberaumte Eröffnung des konstituirenden Reichstages wird                         um 10-14 Tage verschoben werden, da die so spät ausgeschriebenen Wahlen in                         den entferntern Provinzen kaum früher beendet sein können. Die radikale                         Partei verlangt, daß selbst Tagelöhner zur Wahl und Wählbarkeit in den                         Reichstag berechtigt sein sollen. Der Redakteur des „Radikalen“, Dr. Becher                         steht mit Tuvora, Messenhauser u. A. an der Spitze der radikalen Bewegung. ‒                         Der Magistrat und die Regierung beschäftigen nun schon über 20,000                         Individuen bei öffentlichen Arbeiten. ‒ Unsere Straßen gleichen einem bunten                         wandernden Trödelmarkt der Journalistik. Tagesblätter wie „Vorwärts“, „                         G'rad aus“, „Gassen-Zeitung“ „Straßen-Zeitung“, „Wahrheit“ u. s. w. werden                         von Austrägern mit Fahnen oder tragbaren, buntgeschmückten Bureaux (womit                         zugleich ein Briefkasten verbunden) ausgeboten, und finden immer zahlreiche                         Leser. ‒ Zeitgemäße Erleichterung für die Versendung von Zeitungen durch die                         Post, deren Gebühren sich auf 20 pr. C. von ihrem Pränumerationspreise                         jährlich beschränken, ist

vorläufig für das Inland                         eingetreten, wird aber wohl auch für auswärtige Blätter verhältnißmäßig                         ausgedehnt werden.                 
                     Wien, 10. Juni.                     Auf Antrag des Dr. Schuselka in der gestrigen Abendsitzung des Ausschusses                         der Bürger, Nationalgarde und Studenten, geht heute eine Deputation nach                         Frankfurt ab, um das Parlament, die Nationalversammlung, einzuladen, daß sie                         ihren Sitz nach Wien verlegen möge. Die Deputirten sind die Doktoren                         Schuselka und Goldmark und Herr Gimbel, Deputirter im obigen Ausschuß.                     Professor Hye, von dem ich Ihnen berichtete, daß er durch die Ereignisse des                         26. Mai arg kompromittirt sein soll, wurde durch die Untersuchungskommission                         von jeder Schuld freigesprochen. Ein Theil der öffentlichen Meinung ist                         jedoch mit diesem Urtheil nicht zufrieden gestellt und verlangt Appellation                         gegen Hye.                     (A. O.-Z.)                 
                     Wien, 11. Juni.                     Eine „Wiener Studenten-Burschenschaft“ hat sich neu organisirt und wird mit                         den Nationalgarden morgen in dem romantisch gelegenen Haimbach ihr                         Gründungs- und sogenanntes „Verbrüderungsfest“ feiern. Ueberhaupt scheint                         sich das noch junge politische Leben bei uns in jene Schau- und                         Vergnügungssucht umwandeln und zersetzen zu wollen, welche dem Wiener                         gleichsam angeboren. Uebungsmärsche (Lustpartien) der Nationalgarde mit                         Musik in die schönen Umgebungen finden sehr häufig statt, während der durch                         die Beseitigung des Militärs bei den meisten Posten stark gewordene Wacht-                         und Patrouillendienst wegen vielfältigen Ausbleibens derselben den                         Oberkommandanten Pannasch zu der Strafbestimmung veranlaßt hat, daß die                         säumigen Nationalgarden durch öffentlichen Anschlag an den Straßenecken und                         unter Umständen sogar mit dem Beisatze: „Hat sich der Gefahr entzogen“                         bekannt gegeben werden sollen. ‒ Hinsichtlich der in dieser Woche                         beginnenden Wahlen für den Reichstag wird es, trotz der Protestation der                         radikalen Partei, welche die Wahlfähigkeit und Wählbarkeit auch auf die                         Arbeiter im Tag- und Wochenlohn ausgedehnt wissen wollte, bei den                         Anordnungen des Ministeriums verbleiben. Der Ausschuß der Bürger- und                         Nationalgarden äußerte sich über denselben dahin, daß er das Begehren im                         Prinzip zwar anerkenne, aber seine Berücksichtigung wegen Dringlichkeit der                         Zeit jetzt unausführbar halte.                     (A. O.-Z.)                 
                     Wien, 12. Juni.                     Mit Erlaß des Ministeriums des Innern vom 10. d. M. wird nachträglich zu den                         Bestimmungen über die Wahlen der Abgeordneten zum constituirenden Reichstage                         erklärt, das selbstständige Arbeiter, welche das 24. Lebensjahr zurückgelegt                         haben, und sich in der freien Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte                         befinden, in jenen Wahlbezirken, in welchen sie ihren bleibenden Wohnsitz                         haben, als Wähler auftreten dürfen.                     Nach der am 18. Mai d. J. erlassenen prov. Verordnung über das Verfahren in                         Preßsachen und mit Rücksicht auf die Bevölkerung dieser Residenz werden                         nunmehr zur Zusammensetzung des vorgesehenen Geschwornen-Gerichtes für Wien                         800 Geschworne und 25 Ersatzmänner gewählt.                     (W. Z.)                 
                     Botzen, 11. Juni.                     Heute langte kein Postwagen von Verona hier an; nur Briefe kamen, die man auf                         Umwegen über die Höhe des Gebirges brachte. Die Straße                             soll wegen der anhaltenden hitzigen Gefechte bei Rivoli und Dolce                             gesperrt sein. Man behauptet die Piemontesen hätten mit Uebermacht                         sich auf unsern verhältnißmäßig schwachen rechten Flügel geworfen, und sich                             unserer Verbindungslinie zwischen Tirol und Verona                             bemächtigt.                 
                     Triest, 9. Juni.                     Der jüngste Bericht über die Kriegsoperationen des Reservearmeekorps wird                         durch einen offiziellen Bericht aus Conegliano bestätigt und ergänzt. Die                         Hindernisse der Kommunikation mit Tirol, heißt es in demselben, sind                         gehoben, die Strada d'Allemagna ist offen und für den Postenlauf                         hergestellt, indem in Folge einer Umgehung mit 2000 Mann durch das obere                         Tagliamentothal die feste Stellung von Cadore genommen, und an demselben Tag                         auch die Verbindung mit Belluno hergestellt worden ist. Die Insurgenten sind                         in das Zoldo- und Agordothal gejagt, dort eingesperrt, und fünf Kolonnen von                         uns halten so eben Treibjagd auf dieselben, während drei Bataillone das                         Piavethal besetzen. Am 6. wurde Primolano angegriffen und hierdurch auch das                         Bal-Sucana geöffnet. Am 5. rückten 1500 Mann in Bassano ein, besetzten                         Marostica und sind nun bemüht den hartnäckig vertheidigten Kanal di Brenta,                         d. h. die Schlucht zwischen Bassano und Primolano zu nehmen. Nebstdem sind                         5000 Mann nächst den Lagunen Venedigs und haben Portegrandi wieder besetzt.                         Ueberall zeigten die Bewohner guten Willen, sogar Zuvorkommenheit und die                         Verpflegung der Truppen wird ohne Anstand besorgt, so daß es an nichts                         fehlt.                     (J. d. Oesterr. L.)                                                            Ungarn.
                     In Folge der dringenden Ereignisse ist der Landtag bereits auf den 2. Juli                         einberufen. Ein Handschreiben des Königs an den Erzherzog Palatin kündigt                         an, daß der „König mit seiner Familie nach Ungarn kommen und daselbst                         längere Zeit verweilen werde.“                     ‒ Die Pester Zeitung bringt einen Bericht des Ministerpräsidenten Bathiany,                         welchem zufolge ein Aufruf an die Szekler: „sich bei der Gefahr, welcher der                         ungarischen Freiheit und Nationalität droht, dem in der Gegend von Szegedin                         zusammenzuziehenden Heere anzuschließen“ ‒ den besten Erfolg gehabt hat.                         Dagegen steht es in Kroatien um so schlimmer. Dem Befehl des Kaisers zum                         Trotz, welcher in einem Schreiben an den Ban von Kroatien, d. d. Innsbruck                         den 29., die Abhaltung eines Landtags untersagt und dem Banus befahl,                         innerhalb 24 Stunden nach Empfang des Befehls aufzubrechen und zu seiner                         Rechtfertigung nach Innsbruck zu kommen; fand am 4. Mai zu Agram die erste                         Sitzung des kroatisch-slavonischen Landtags statt, wobei der Ban einstimmig                         zum Landeskapitain ausgerufen ward. Der Jubel war ungeheuer. ‒ Also hier wie                         überall dasselbe Spiel mit der Loyalität! Diejenigen, welche sich als die                         ergebensten Anhänger der Dynastie bezeichnen lassen, sind die gründlichsten                         Verächter derselben, sobald ihre persönlichen Interessen sich kreuzen.                     Ein Rescript des ungarischen Kultus-Ministeriums bedeutet den Erzbischof und                         Patriarchen v. Carlowitz, daß er sich ungesetzlicher Weise in die dortigen                         Verhältnisse eingemengt habe und die Patriarchenwahl, so wie die Art, in                         welcher dieselbe vorgegangen, ungesetzlich und ungültig sei.                     (A. O. Z.)                                                            Französische Republik.
                     12 Paris, 16. Juni.                     In diesem Augenblicke, wo ein Kaisers vor der Thüre steht, darf sich die                         Petarchie zurückziehen oder nicht? daß aber ein Kaiser vor der Thüre steht,                         wer könnte nach allen Himmels- und sonstigen Omina daran zweifeln? Gestern                         Nachmittag z. B., gegen 4 oder 5 Uhr, im Augenblicke, wo eine kompackte                         Masse vor dem Eingange der Deputirten-Kammer versammelt war, um die                         muthmaßliche Ankunft des Prinzen Louis Napoleon abzuwarten, kam plötzlich                         ein Adler hergeflogen, und ließ sich auf das Dach eines benachbarten Hauses                         in der Rivoli Straße nieder, wo er sehr lange Zeit verweilte. Alle                         Anstrengungen, ihn zu fangen, waren vergebens und der Kaiser aller Vögel                         entfaltete endlich seine breiten Flügel, und nahm seine Richtung nach der                         Seite der Madelaine-Kirche hin, die grade der Deputirten-Kammer gegenüber                         liegt und symmetrisch ihr entspricht. Wie sich später herausstellte, war                         dieses ein Adler, der aus den Käfigen des Thiergartens, des sogenannten                         jardin des plantes entkommen war. Aber mehr bedurfte es nicht, um eine                         ungeheure Volksmasse herbeizuziehen, die sich in die verschiedenartigsten                         Commentaren erging, wozu die jetzige Lage der Dinge natürlich den reichsten                         Stoff bot. Die Freunde der exekutiven Gewalt und selbst die Roform                         behaupten, daß dieser Adler die zweite Ausgabe jenes ersten Adlers von                         Boulogne sei. Aber abgesehen von der Adlergeschichte, so zeigen sich noch                         andere Symptome, die weit ernsterer Natur sind. So hat man in der rue                         Mont-Thabor angefangen Barrikaden zu bauen, deren Vollendung jedoch durch                         die Dazwischenkunft eines Infanterie-Bataillons verhindert wurde.                     Der Posten am Finanzministerium ward genöthigt, sich ins Innere des Hotels                         zurückzuziehen, das ebenfalls auf dem Punkt war, von der Volksmasse                         eingenommen zu werden. In den Straßen trägt man das Bildniß Napoleons auf                         einen Stocke befestigt, andere verkaufen eine Medaille mit seinem Kopfbilde                         und dem Datum seiner Geburt und seiner Wahl. Zu den zwei Napoleonischen                         Journalen ist ein drittes hinzukommen: la constitution, journal de la                         république Napoléonienne. ‒ Alles dieses sind für die exekutive Gewalt                         Symptome eines bevorstehenden Kaisers. Nun protestiren zwar die beiden                         andern ehrlichen Napoleons gegen eine solche Spötterei von Seiten ihres                         Vetters, und verbürgen sich für seine Unschuld; nun erklärt Ludwig Napoleon                         selbst, daß er nie französischer Kaiser werden wolle, selbst wenn man ihn                         mit Gewalt dazu zwinge ; aber das genügt der Kommission nicht. Sie sieht die                         Bewegung des Volkes , die kaiserlich aussehenden Manifestationen, und                         fürchtet den Ehrgeiz des „Prinzen.“ Diese hochweise Kommission, mit dem                         ernsten Lamartine an der Spitze sieht gar nicht, daß das Volk in seiner                         Laune, in seinem Aerger, sie alle zum Besten hält: Kommission, Kammer und                         Invaliden-Haus mit Napoleon an der Spitze. Es läßt einen Adler über die                         Bourgeoisie-Häupter des National fliegen, und die Bourgeoisie-Republikaner                         wenden ihr Antlitz ab von diesem ‚Götzenbilde.“ Es läßt von Invaliden das                         Bildniß des 40jährigen Konstablers durch die Straßen tragen, und vor der                         Pentarchie den Ruf erschallen: Es lebe der Kaiser! Da muß in der Brust der                         Pentarchie das republikanische Gefühl mit neuer Kraft erwachen. Um das Volk                         vor dem Kaiser zu bewahren, resignirt sie sich, Pentarchie zu bleiben.                     Nun kömmt ihr republikanisches Bewußtsein in Konflikt mit ihrem                         parlamentarischen Gewissen. Die Herren der Pentarchie hatten sich vorgestern                         ein Vertrauensvotum stimmen lassen von der Repräsentantenkammer; auf dieses                         Vertrauensvotum vertrauend hatten sie die Ausschließung des Louis Bonaparte                         aus der Deputirtenkammer beschlossen. Letztere dagegen, trotz ihres                         beschlossenen Vertrauens zu den Herren der Pentarchie, bricht den Entschluß                         dieser Herren und läßt den Bürger Louis Napoleon zu. Dem Beschlusse der                         Pentarchie gemäß gab es keinen Bürger Louis Napoleon, sondern einen Kaiser                         Napoleon, Napoleon den Zweiten, der ein zweiter Napoleon zu werden drohte.                         Wollte daher die Pentarchie, auf dem Vertrauensboden bleiben, so blieb ihr                         weiter nichts übrig, als ihre Entlassung einzureichen. Wollte sie aber auf                         dem republikanischen Boden bleiben, so mußte sie als Pentarchie der                         Monarchie, ob Königthum oder Kaiserthum, auf jede mögliche Weise                         entgegentreten, und am Ruder bleiben, trotz des Mißtrauensvotums. Um beides                         mit einander zu vereinigen, haben sie den Bürger Pascal Düprat bestellt,                         Interpellationen an die Kammer zu richten, um zu erfahren, ob das                         Vertrauensvotum von vorgestern sich über das mißtrauige Votum von gestern                         erstrecke, und heute noch seine Gültigkeit habe.                     [#] Nationalversammlung vom 15. Juni. Großer Zudrang auf dem Pont de la                         Revolution. Die Tribünen sind mit Neugierigen, besonders auch Damen,                         überströmt. Auf der Tagesordnung steht die Interpellation Duprats an die                         executive Commission, man erwartet, daß sich bei dieser Gelegenheit das Loos                         der Regierung entscheiden wird. Aber Duprat verzichtet auf seine                         Interpellation. Es scheint, daß die exekutive Commission und das Kabinet es                         nicht geeignet gefunden, der Versammlung über ihre Widersprüche Rechenschaft                         abzuverlangen. Auf der Tagesordnung steht nun die Debatte des Vorschlags                         über die Vereinigung Algiers mit Frankreich. Dieser Vorschlag geht aus von                         den Herren Rance, Didier, Prèbois. Sie lautet wie folgt: das Territorium von                         Algier bildet einen integrirenden Theil des französischen Territoriums; die                         Franzosen in Algier sind durch dieselbe Constitution regiert, wie die                         Franzosen des Continents. An der Debatte betheiligen sich Cavaignac, Charles                         Dupin, Pierre Lerour und Goudchaur.                     Der Präsident theilt am Schluß der Sitzung der Nationalversammlung folgenden                         ihm aus London zugekommenen Brief mit:                     „London, 12, Juni. Ich war in der Abreise begriffen um mich auf meinen Posten                         zu begeben, als ich erfuhr, daß meine Wahl zum Vorwand für Unordnungen                         diene, die ich tadle. Ich habe nicht die Ehre gesucht, Repräsentant zu sein,                         aber wenn das Volk mir Pflichten auferlegte, würde ich                             sie zu erfüllen wissen. Mein Name ist ein Symbol der Ordnung und                         eher als Spaltungen hervorzurufen, würde ich es hundertmal vorziehen im Exil                         zu bleiben. Ich bin bereit, mich auf meinem Posten zu begeben. Danken Sie in                         meinem Namen meinen Kollegen.“(Ungeheurer Tumult.)                     Cavaignac: Das Wort Republik ist nicht ausgesprochen                         in diesem Briefe.                     Die Versammlung erhebt sich mit dem Geschrei : Es lebe die Republik. Lannac: Das ist eine Kriegserklärung, die der junge                         Unbesonnene der Republik macht.                     Thouret schlägt vor, Louis Bonaparte in                         Anklagezustand zu versetzen und zum Landesverräther zu erklären. (Ja! Ja! Es                         lebe die Republik.)                     Die Sitzung wird einen Augenblick unterbrochen durch einen Drohbrief, den der                         Präsident von einem verrückten Schüler der polytechnischen Schule                         erhält.                     Cavaignac, Favre, Leclerc ermahnen die Versammlung, keinen Beschluß in einem                         Augenblick der Aufregung zu fassen.                     Die Sitzung wird um 9 Uhr in Mitte der größten Agitation aufgehoben, ohne daß                         es zu einem Beschlusse gekommen wäre.                     ‒ Wir geben hier den Brief Louis Bonaparte's, welcher in der                         Nationalversammlung vom 13. Durch den Bürger Bonjean verlesen worden                         ist:                     „Bürger Repräsentanten !                     Ich erfahre aus den Journalen vom 22., daß man in den Bureau's der                         Nationalversammlung den Antrag gemacht hat, gegen mich allein das                         Verbannungsdekret aufrecht zu halten, unter welchem meine Familie seit dem                         Jahre 1816 schon seufzt. Ich darf von den Repräsentanten des Volks wohl die                         richtigen Gründe verlangen, welche mir eine solche Strafe zuziehen sollten.                         Sollte es dafür sein, daß ich zu jeder Zeit meine Meinung öffentlich dahin                         aussprach, Frankreich gehöre weder einem Einzelnen, noch einer Dynastie,                         noch einer Partei? Sollte es dafür sein, daß ich in dem heißen Wunsch, das                         Prinzip der Volkssouveränetät, welches allein unserm Zwiespalt ein Ziel                         setzen konnte, ohne Anachie und Ausschweifungen zur Anerkennung zu bringen,                         zwei mal das Opfer meines Auftretens gegen eine Regierung wurde, die ihr                         jetzt selbst zertrümmert habt? Sollte es dafür sein, daß ich aus Achtung für                         die provisorische Regierung, nachdem ich auf die erste Nachricht von der                         Revolution, nach Paris geeilt war, einwilligte, in die Fremde                         zurückzukehren? Sollte es endlich sein, weil ich aus Uneigennützigkeit die                         mir angetragenen Kandidaturen zur Nationalversammlung ablehnte, da ich nicht                         vor Begründung der neuen Konstitution, vor Befestigung der Republik nach                         Frankreich zurückkehren wollte?                     Dieselben Grundsätze, welche mich die Waffen gegen die Regierung Louis                         Philippe's ergreifen ließen, werden mich auch bestimmen, mich der                         Vertheidigung der Nationalversammlung, des aus dem allgemeinen Stimmrecht                         hervorgegangenen Volkswillens zu widmen, wenn man meine Dienste verlangen                         sollte.                     Gegenüber einem von 200 Deputirten erwählten Könige konnte ich mich den Erben                         eines von vier Millionen Franzosen begründeten Kaiserreichs nennen;                         gegenüber dem souveränen Volk kann und will ich nichts Anderes als das Recht                         eines französischen Bürgers in Anspruch nehmen, das aber auch ohne Unterlaß                         und mit aller derjenigen Energie verlangen, welche das Gefühl, seinem                         Vaterland niemals Unehre gemacht zu haben, jedem Ehrenmanne geben muß.                     Empfangen Sie, meine Herren, die Versicherung meiner Hochachtung:                     Ihr Mitbürger,                     Napoleon Louis Napoleon.“                     London, den 24. Mai 1848.                                                            Großbritannien.
                     24 London, 15. Juni.                     Gestern reiste Isturitz, der spanische Gesandte, von London ab. Nach mehreren                         resultatlosen Unterredungen mit Lord Palmerstom erhielt er schließlich                         Seitens des letzteren die Aufforderung innerhalb 36 Stunden England zu                         verlassen. Graf Mirasol, der vergebens seine Anerkennung von Palmerston                         erwartete, zog am Freitage ab mit Trauer im Herzen, daß er mit seiner                         delikaten Mission so gänzlich gescheitert.                 
                     Dublin, 12 Juni.                     Vereinigung giebt Kraft! Das fühlen und begreifen die Repealer täglich mehr.                         Daher die Anstrengungen aller aufrichtigen Repealer, welcher Schattirung sie                         auch bisher angehörten, ihre Zwistigkeiten fahren zu lassen und ihre                         Gesammtkraft auf Befreiung ihres Landes von der Herrschaft der englischen                         Geld- und Bodenaristokratie allein zu verwenden.                     In der heutigen Sitzung der Repeal-Assoziation wurden die Statuten verlesen,                         nach welchen ein neuer mächtiger Repeal-Verein gegründet und somit die                         Trennung der Alt- und Jung-Irländer aufhören soll. Es sind 10 Paragraphen.                         Danach soll die neue Assoziation den Namen „die irische League“ erhalten und                         ihr Zweck: Erlangung legislativer Unabhängigkeit für Irland sein. Die Zahl                         der Mitglieder ist unbegränzt. Jeder im Jahre 1848 zu Alt- oder Jung-Irland                         Eingeschriebene und jeder Andere, der 1 Schilling oder mehr in die Kasse der                         „irischen League“ zahlt, hat das Recht, zum Mitglied der letzteren                         vorgeschlagen zu werden. Das Comite soll zum Theil aus den                         Comite-Mitgliedern Alt- und Jung-Irlands, zum Theil aus andern dazu                         passenden Personen gebildet werden. Unter diesem stehend verwaltet ein                         verantwortliches Finanzcomite die Gelder der League. Jeder Antrag etc. muß,                         ehe er an die League selbst gelangt, zuvor von dem Hauptcomite geprüft sein.                         Kein Mitglied hat für die von irgend einem andern Mitglied geäußerten                         Ansichten zu haften oder sich dadurch für gebunden zu erachten. Die Basis                         der irischen League soll auf völliger Unabhängigkeit von allen englischen                         Partheien beruhen. Wer als Comite-Mitglied von irgend einer Verwaltung, die                         sich nicht zur Durchsetzung der Repeal verpflichtet hat, ein besoldetes Amt                         für sich annimmt oder für Andere darum wirbt, muß sofort austreten.                         Gegenstände sektirerischen Inhalts sollen nicht zur Diskussion kommen, damit                         aber im Uebrigen der freien Erörterung jedes Uebelstandes keinerlei Fesseln                         angelegt werden.                     Am bemerkenswerthesten bei der darauf folgenden Verhandlung war das                         vollständige Durchfallen J. O'Connell's, dessen Rede fast bei jedem fünften                         Wort mit fürchterlichem Lärm und Gezische unterbrochen wurde. Die Macht der                         O'Connell'schen Dynastie ist gebrochen und J. O'Connell nicht der Mann, der                         sie je wieder aufrichten könnte. Das wäre selbst seinem Vater, dem                         „Liberator“ nicht mehr gelungen. Denn das irische Volk hat nach grade das                         O'Connell'sche Gaukelspiel durchschaut.                     Die oben angeführten Statuten sollen zur Prüfung durch's ganze Land versandt                         und über 14 Tage nach vorgängigem Bericht die definitiven Beschlüsse gefaßt                         werden.                     Die Consols schlossen zu 835/8, ex div. Von den Bankdirektoren wurde der                         Diskontosatz auf 31/2 % erniedrigt.                                                            Amerika.
                     Den von der „Caledonia“ am 14. d. nach Liverpool überbrachten Nachrichten                         entlehnen wir in Bezug auf die Friedensunterhandlungen mit Mexiko noch                         Folgendes:                     Die hinreichende Anzahl von Mitgliedern des Kongresses in Queretaro kam erst                         dann zu Stande, als einer der Hauptstaaten Mexicos, der Staat Jalisco,                         erklärt hatte: wenn der Kongreß nicht bald zusammentrete, so werde er                         (Jalisco) für seinen Theil den von der Regier. mit Nordamerika                         abgeschlossenen Friedens-Vertrag als ratifizirt betrachten und sich von dem                         übrigen Mexiko trennen. Das war die eigentliche Ursache weshalb endlich am                         8. Mai der Kongreß in stimmfähiger Anzahl zu Queretaro zusammentrat.                         Inzwischen ziehen aber Paredes, Almonte und Jarauta durch die verschiedenen                         Theile Mexiko's und bieten Alles auf, um ein neues Pronunciamiento gegen die                         Regierung zu Stande zu bringen und den Krieg auf's Neue anzufachen.                         Gleichwohl herrscht in Mexiko selbst wie in den Hauptstädten der Union die                         Ansicht vor, daß nun doch der auch vom mexikanischen Präsidenten Pena y Pena                         aufrichtig und energisch bevorwortete Friedensvertrag zu einem baldigen                         Abschluß kommen werde.                     Die Halbinsel Yucatan, in welcher der Vernichtungskampf zwischen Indianern                         und Weißen auf's Neue begonnen, hat sich den Verein. Staaten, England und                         Spanien angeboten als integrirender Theil eines der genannten Staaten. Der                         englische Gesandte in Mexiko hat jetzt dem Gouverneur von Yucatan sehr                         freundlich geantwortet, daß er den Antrag an seine Regierung geschickt und                         daß er nicht zweifele, dieselbe werde das Anerbieten, von der Halbinsel                         Yucatan Besitz zu nehmen, schnell in Erwägung ziehen und zugleich den                         bedrängten Yucatanern baldmögliche und wirksame Hülfe gewähren: Bruder                         Jonathan hat aber längst erklärt und die Erklärung neuerdings wiederholt,                         daß er dergleichen von europäischen Mächten beabsichtigte Souveränetät und                         Besitzergreifung niemals dulden werde.                     Der Börsenbericht aus New-York vom 31. Mai sagt: „Unsere Banken sind in guter                         Lage, und wenngleich die Goldausfuhr nach Europa fortdauert, so erleidet                         doch der Vorrath keine Verminderung, denn zahlreiche kleine Bäche, die alle                         hier zusammenlaufen, ersetzen reichlich den Abgang. In dieser Hinsicht wirkt                         besonders der große Andrang von europäischen Auswanderern , Mehr als 10,000,                         meistens deutsche, Ansiedler langten allein am                         vorigen Sonnabend und Sonntag hier an. Sie waren Alle munter, dem Anschein                         nach wohlhabend. Sie bringen sämmtlich mehr oder weniger baares Geld mit                         sich.                                                            Italien.
                     * Neapel, 8, Juni.                     Der König hat 4000 Mann nach Kalabrien abgesandt. Während der letzten Tage                         ließ er verschiedene große Kisten auf eine englische Fregatte bringen.                         Letztere hält sich beständig in der Nähe seines Palastes. „Ich werde von Neapel abreisen, aber erst will ich es so sehen!“                         und bei diesen Worten streckte er seine Hand aus und blies über dieselbe                         hin!!                     ‒ Aus Malta wird gemeldet: „Unsere Insel ist ein wahrer Zufluchtort für                         Jesuiten und Jesuitenlinge geworden. In ihrem alten Kloster vereinigt hatten                         sie die Unverschämtheit, als die Nachricht von der Metzelei und Plünderung                         in Neapel anlangte, ein feierliches Te Deum zu veranstalten.                 

                     Rom, 2. Juni.                     Morgen wird ein Corps von 400 Zampiten hier erwartet, welches man in der                         Umgegend von Frosinone gebildet hat, und das unverzüglich nach der Lombardei                         vorrücken soll. Sie hatten sich entschieden geweigert ohne einen im Felde                         erprobten Führer zu ziehen, und es hatte einige Zeit gedauert, bevor man                         einen ausfindig machen konnte der ihr Vertrauen hatte. Ist es den Italienern                         möglich, viel Truppen dieser Art den Oesterreichern gegenüberzustellen, so                         wird die Kriegsarbeit um ein nicht geringes erschwert werden.                 
                     Rom, 3. Juni.                     Heute legt der Cardinal Orioli die provisorische Führung des Präsidiums im                         Ministerium nieder, und Cardinal Soglia wird dasselbe nun definitiv                         übernehmen. Es scheint lange Zeit gedauert zu haben, bevor man einen                         Cardinal finden konnte, der zum Antritt eines in so schwierigen Zeiten                         doppelt schwierigen Postens geneigt gewesen wäre. Nicht bloß Ciacchi,                         sondern auch Amat hatte den ehrenvollen Antrag entschieden abgelehnt. Mons.                         Corboli-Bussi, einer der fähigern Prälaten, welcher während des Pontifikats                         von Pius IX. zu den wichtigsten Staatsgeschäften und zu verschiedenen                         Missionen verwendet worden war, hat sich seit seiner Rückkehr aus dem Lager                         Karl Alberts, wo ihn die Allocution überrascht haben soll, von allen                         diplomatischen Arbeiten zurückgezogen, und man geht so weit, zu behaupten,                         er habe sogar den Prälatenmantel abgelegt, und sei als ein einfacher                         Canonicus zurückgetreten.                 
                     Rom, 5. Juni.                     Mit den Republikanern glaubt man jetzt fertig zu sein, und schon freut man                         sich darüber, daß der Pabst dem Kriegsminister Fürsten Doria den Befehl zu                         Pater Gavazzi's Verhaftung gegeben hat. In Venedig hat er bekanntlich auch                         die Republik gepredigt.                     ‒ Die Rede des Kardinals Altieri bei Eröffnung der Kammer wurde sehr kühl                         aufgenommen. Man sprach (5.) davon, daß das Ministerium abdanken werde;                         Gioberti hatte (4.) zum drittenmal Audienz beim Pabst, und zwar eine von                         drei Viertelstunden.                     ‒ In Florenz hat man auf die Kunde des Gefechts bei                         Curtatone frische Truppen nach Oberitalien zu senden beschlossen, wie das                         offizielle Blatt verkündet, und da man auch in der Lombardei, wo man bis                         jetzt zum heiligen Kriege etwa 20,000 Mann und 50 Kanonen disponibel hat,                         von denen 9545 Mann und 40 Kanonen in Mailand selbst sind, mit Rüstungen                         fortfährt, während Pepe mit einigen Neapolitanern am 4. Juni in Ferrara                         ankam, wird der jüngste Verlust der Italiener auf dem Kampfplatz vielleicht                         bald ersetzt sein. Die Toskaner geben offiziell an, sie hätten bei Curtatone                         100 Todte eingebüßt; sie haben jedenfalls einen größern Verlust erlitten als                         die Piemontesen, welche die Zahl der von ihnen bei Goito Gefallenen                         offiziell auf die Summe von 46 herabsinken lassen. Die toskanischen Truppen                         sind von Karl Albert gleich nach dem Gefecht am Curtatone ins Hintertreffen                         seiner Armee verwiesen worden. Durch den Ausfall aus Treviso am 3. Juni                         hatten die Italiener den Sile entlang marschirend einen Trupp Kroaten aus                         der Stellung von Porte grandi verdrängt; ein Versuch, den ein Theil der                         italienischen Flotte am 2. Juni gegen das nördlich von Venedig in der                         Mündung der Livenza gelegene, von den Oesterreichern besetzte Caorle machte,                         lief für die Angegriffenen glücklich ab; die Italiener zogen sich bald                         zurück.                 
                     Neapel, 4. Juni.                     Aus den Provinzen sind einige Deputationen mit verschiedenen Forderungen                         angelangt. Man wolle keine Republik, aber die Constitution vom 29. Januar                         mit den Aenderungen vom 3. April, Wiederherstellung der Deputirtenkammer mit                         den vor dem 15. Mai erwählten Personen; Abschaffung der Pairs; Anerkennung                         daß die Deputirtenkammer eine constituirende sey',                         Verweisung der Schweizer aus dem Königreich; Wiederherstellung der                         Nationalgarde auf den Fuß vor dem 15. Mai; Uebergabe der Festungen an sie.                         Der König hält zwei Dampfer zur Flucht bereit, und würde sich vielleicht                         freuen wenn er Sicherheit hätte daß es ihm nicht schlimmer ergehe als dem                         Sohn des Herzogs von Parma. Dieser, der seiner Zeit in Mailand festgesetzt                         wurde, ist Ende Mai's freigelassen (er konnte jetzt für Karl Alberts Plane                         auf Parma nicht mehr gefährlich werden), und bereits am 28. Mai von Genua                         nach Malta abgereist. Am 30. Mai langte er in Civitaocccchia an, von wo am                         folgen Tage ein anderer Flüchtling ‒ General Statella ‒ auf dem Dampfer                         Ville de Marseille nach Neapel abging.                                                            Handels-Nachrichten.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     14. Juni. Friedr. S. v. Joh. Wohlleben, Kleidermacher, Ehrenstraße. ‒ Lamb.                         W. Gregor Boetz, Schneider, Blaubach. ‒ Christian, S. v. Dormagen, Gärtner,                         Friesenstraße. ‒ Margaretha T. v. Ludwig Klüster, Schuster, unter                         Krahnenbäumen. ‒ Elise T. v. Bernard Schweigle, Taglöhner, Gereonswall. ‒                         Joh. Kathar. T. v. Jakob Nolden, Mechaniker, Severinstraße. ‒ Maria Carol.                         Aug. T. v. Wilh. Thewald, Kaufmann, Elisenstraße.                     Sterbefälle.                     14. Juni. Cath. Oelderich 7 Jahre alt, Kämmergasse. ‒ Christ. Steinhausen,                         Taglöhner, 51 Jahre alt, klein. Griechenmarkt. ‒ Agatha Pohl, geb Schulz, 83                         Jahre alt, Rächelsgasse. ‒ Elis. Wirges, 1 Jahr 5 Mon. alt, Kranenbäumerhof.                         ‒ Helena Frohwein, Wittme Schmitz, 78 Jahre alt, Minoritenspital.                     Heirathen.                     14. Juni. Mathias Pfeil, ohne Gewerbe, von Quadrath und Anna Elis. Wilhelmina                         Hucklenbroich von Neuß. ‒ Carl Eduard Albert Ernst, Drechsler, von Berlin                         und Maria Theresia Schmid von hier. ‒ Math. Koblenz, Taglöhner und Helena                         Wolf, beide von hier. ‒ Christ. Budde, Feilenhauer, von Derschlag und Maria                         Anna Kopp von Lommersum. ‒ Franz Zündorf, Taglöhner und Eva Baum, beide von                         hier. ‒ Heinrich Eisermann, Dachdecker von hier und Gertrud Wittwe von                         Rheidt. ‒ Joh. Weingartz, Schreiner, Wittwer von Deutz und Cath. Erkens von                         Gürzenich. ‒ Pet. Reifferscheidt, Packmeister an der Eisenbahn, von Sechtem                         und Elisab. Hubertine Deimann von hier. ‒ Theodor Hub. Gelsdorf,                         Stellmacher, von hier und Marg. Glasmacher von Niederembt. ‒ Joh. Heinrich                         Kortmann, Glaser und Anstreicher, von Freckenhorst und Antonetta Wilh.                         Bußmann von Münster.                 
                     Brodpreis der Stadt Köln.                     vom 18. bis zum 25. Juni.                     Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll                     kosten 4 Sgr. 8 Pf.                     Köln, den 18. Juni 1848.                     Königliche Polizei-Direktion.                     Müller.                 
                     Schiffahrts-Anzeige.                     Köln, 17. Juni 1848.                     Angekommen: A. Mayer von Duisburg.                     Abgefahren: M. Oberdahn nach Mannheim.                     In Ladung: Nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg, B. Schilowski; nach                         Koblenz und der Mosel und Saar Jak. Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und                         der Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender;                         nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain B. Krans; nach                         Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms                         und Mannheim J. B Mundschenk I.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen Köln Nr. 2.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 17. Juni. Rheinhöhe 8′ 5″.                 
                     Bekanntmachung.                     Bei dem Ablaufe des 2. Quartals werden die betreffenden                         Zeitungs-Interessenten darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestellungen auf                         auswärtige Zeitschriften pro 3. Quartal resp. 2. Semester c. bis zum 22. d.                         M. bei der hiesigen Ober-Postamts-Zeitungsexpedition gemacht sein müssen,                         wenn eine rechtzeitige und vollständige Lieferung der Zeitungen erfolgen                         soll, und daß nur solche Bestellungen berücksichtigt werden können, für                         welche die Vorausbezahlung des Betrages                         stattgefunden hat.                     Köln, den 14. Juni 1845.                     Ober-Postamt.                     Rehfeldt.                 
                     Bekanntmachung.                     Dienstag den 27. Juni 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Flur der Brief-                         und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und ein altes unbrauchbar                         gewordenes Felleisen öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Köln, den 17. Juni 1848.                     Ober-Postamt                     Rehfeldt.                 
                     Es wünscht Jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen. Weingartengasse Nr.                         6.                 
                     Nur noch bis                     Montag den 19. Juni d. J.                     findet der wirkliche Ausverkauf von Leipziger Meßwaaren                             statt. Nur Geld-Einnahme zu machen, wird wie folgt verkauft:                     Regenschirme in Seide und Zeugen u. sehr dauerhaften                         Gestellen à Stück von 25 Sgr. an bis 11/2, 2, 31/2 und 4 Thlr.                     Sonnenschirme, deren Glanz jeder Erwartung                         entsprechen dürfte, außerordentlich preiswürdig, à St. von 25 Sgr., 12/3,                         15/6, 21/2 bis 31/2 u. 4 Thlr.                     Cravatten mit und ohne Brustbed., in dauerhaftem                         Atlaß, Lasting u. s. w., per Stück 5, 10, 15, 20, 25 Sgr. bis 15/6 Thlr.                     Herren-Halstücher, schwerste Seide, in Atlaß, Taffet,                         Gros des Naples, coul u. schwarze u. s. w. à St. 25 Sgr., 11/6 ‒ 11/2 ‒ 15/6                         bis 3 Thlr.                     Taschentücher, echt ostindische und schweizer, per                         St. 71/2 ‒ 10 Sgr., seidene à 25 Sgr. bis 15/6 Thlr.                     Gummi-Hosenträger in 40 Sorten, sehr dauerhaft, mit                         und ohne Darmseiten, in Hanf und Zwirn, Gummi-Gurten, per Stück 5, 71/2, 10,                         15, 20, 25 Sgr. bis 1 Thlr.                     Slipse in Atlas, Halbseide und anderen Stoffen, mit                         Patent-Einlagen, sehr elegant gearbeitet, à 20, 25 Sgr, 11/6 bis 2 Thlr.                     Sommer-Westenstoffe in feinstem Pique, bedeutender                         Auswahl und den geschmackvollsten Mustern, à 15, 25 Sgr. bis 11/6 und 11/2                         Thlr. Eine Partie zurückgesetzte à 10 Sgr.                     Herren-Shawls in feinstem Atlas, sämmtlich in den                         neuesten Prachtmustern und schwersten Seidenstoffen à 11/6 ‒ 11/2 ‒ 13/4 bis                         2 und 21/2 Thlr.                     Sommer-Halstücher in allen nur denkbaren Mustern,                         sämmtlich echtfarbig, 71/2, 10 ‒ 121/2 ‒ 15 bis 20 Sgr.                     Reisesäcke mit starken Bügeln und dauerhafter Arbeit,                         in allen Sorten Teppichen und Plüschteppichen angefert., in allen Größen und                         mit Leder besetzt 11/6, 11/4, 13/4 bis 3 und 5 Thlr.                     Stahlfedeern, echt engl. In 95 Sorten à Gros (144                         Stück) von 5, 10, 15, 221/2 , 25 Sgr. b. 1 Thlr.                     In einer Eckbude Nr. 58 auf dem Altenmarkte, am Ende der                             2. Reihe, gegenüber dem Kaufmann Herrn Sieger.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     General-Versammlung der Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des                         Statuts und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:                     Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr,                     bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.                     Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die                         Interims-Quittungen dienen als Eintrittskarten.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Das provisorische Comité.                 
                     Bei Schlechter in Köln am Vater Rhein,
Im ausgebauten Hochstraße                         Eckhäuslein,
Am Wege zum Emir Abd-el-Kader,
Am Ausgang der Mündung                         des deutschen Geschwader,
Ist käuflich zu haben und zu erhalten 
Für junge Damen und Herren auch für die Alten:
Patentpfeifen à Stück 10                         Silbergröschlein,
Spazierstöcke mit Horngriffe und Elfenbein,
Sehr                         schöne National-Schnupftabakdosen
Für Deutsche und auch für                         Franzosen;
Ferner Türkenpfeifen mit langen Röhren
Und Dudelsäcke,                         die dazu brauchbar gehören,
So auch echtes ungarisches, schön gebohrtes                         Weichselholz
Auf dessen Wohlgeruch thut der Raucher stolz,
Auch                         Kokarden und National-Pfeifenköpfen
Und Dintenfässer in Form wie                         Blumentöpfen,
So noch viele verschiedene Waaren mancher Art
Empfehlen wir Damen und Herren mit und ohne Bart.                 
                     Die Rede vom Bürger Schlechter                     am 16. Juni im Bürgerverein lautet:                     Es war mir immer auffallend, zu hören, die Berliner Barrikaden hätten alles                         bewirkt, und somit hätte der König sich blos als König von Berlin erklärt ‒                         nein, ich muß demselben widersprechen, wenn der König nicht von allen Seiten                         her den Mißmuth im Staate erblickt hätte, so würde Berlin wohl ganz                         zerstört, auch wieder aufgebaut worden sein, ohne das König und Volk dadurch                         in Verlegenheit gerathen wären. Allein nur Berlin konnte hoffen, durch                         Gewalt die Wünsche und Bedürfnisse zu erringen, weil die gesetzgebende Macht                         da zu Hause war, eine andere Stadt würde blos Rebellion machen, welche nur                         allein zum Schaden der Bewohner ausfiel, indem ja darin keine Gewalt zur                         Bewilligung von Verlangen aufzusuchen ist. Leider hat Berlin sich dadurch                         seinen Ruin bereitet, indem mir von Berlinern versichert wurde, daß die                         Mehrzahl der reichen Leute Berlin verlassen hätten, und sich dieselben also                         dadurch den Verdienst entzogen haben.                 
                     Ein evangelischer Kandidat sucht eine Stelle als Hauslehrer. Derselke                         erbietet sich auch gegen freie Wohnung einzelne Privatstunden in den atlen                         Sprachen oder im Französischen zu ertheilen. Bescheid in der Schildergasse                         Nro. 78 im Unterhaus.                 
                     Das Haus Malzbüchel Nr. 7 ist zu verkaufen oder zu vermiethen, oder auch nur                         das Unterhaus zu vermiethen.                 
                     Gänzlicher Ausverkauf v. Manufactur- und Modewaaren im Hause Obenmarspforten                         Nr. 5.                     Da ich beschlossen habe, mein Manufactur- und Modewaaren-Geschäft nach                         Verlauf von 14 Tagen gänzlich aufzuräumen, so werde ich den Preis                         sämmtlicher Artikel so reduciren, daß gewiß Niemand meinen Laden ohne zu                         kaufen verlassen wird.                     6/4 breiten Cattun, Möbelcattune, Mousseline de laine, Jaconett, Toal de                         Noiro, Polcao, Neapolitains, Thibet, Merinos, Orleans, Shawls,                         Umschlagetücher, schwarze seidene Halstücher und Slips, Westen und                         Hosenzeuge, Tisch- u. Bettdecken etc. etc. und bittet um zahlreichen                         Besuch.                     M. M. Lowitsch.                     Das Haus Obenmarspfarten Nr. 5. steht zu vermiethen.                 
                     Mailust in Deutz.                     Dem vielfach ausgesprochenen Wunsche meiner verehrten Gästen bei Eröffnung                         meiner Wirthschaft nachkommend, habe ich mich entschlossen, neben meiner Wein- und Kaffee-Wirthschaft nebst Restauration,                         welche dadurch keine Störung erleiden kann, da meine Anlage hinlängliche Geräumigkeit für's Ganze darbietet, auch                         eine                     Baierische Bierwirthschaft                     zu errichten, welche ich heute Sonntag den 18. Juni eröffnen werde, wozu                         höflichst einladet                     Joseph Kost.                 
                     Frucht- und Gerißscheffel in großer Auswahl und sehr billigen Preisen,                         Bollwerk Nro. 21 bei J. B. Zündorff.                 
                     Neue Musikalien.                     Bei F. Kistner in Leipzig ist                         erschienen und bei M.                             Schsoss, Sternengasse Nro. 27 zu haben:                                             David, F, op. 19. Introd.                             U. Variat. Üb. Ein Original-Thema für Violine. Mit Orchester 2 Thlr. 10                             Sgr. Dieselben mit Pianoforte 1 Thlr. 10 Sgr.                         Hagen, T., Zwei Lieder                             für eine Stimme mit Pfte. Nro. 1. Mädchen, sprich willst du mich lieben.                             ‒ Nro. 2. Der junge Knab' 71/2 Sgr.                         Kücken, F., op. 46.                             Kriegerchor. Vor der Schlacht. Auf greift zum Schwert. Partitur und                             Stimmen 15 Sgr.                         Kücken, F., Der                             Prätendent. Romantisch-komische Oper in 3 Akten. Klavier-Auszug 12                             Thlr.                         Kücken, F., Hieraus                             Ouverture und Gesangstücke einzeln zu 1 Thlr., 171/2, 121/2, 71/2, 5                             Sgr.                         Liszt, F., Lied. O lieb                             so lang du lieben kannst. Für eine Stimme mit Pfte 10 Sgr.                         Löschhorn, A., op. 18.                             Six Bagatelles p. Piano 1 Thlr.                         Mayer, Ch., op. 102.                             Allegro di Bravura p. Piano 1 Thlr.                         Mayer, Ch., op. 103.                             Rhapsodie Nro. 1 p. Piano 10 Sgr.                         Mayer, Ch., op. 104.                             Rhapsodie Nro. 2 p. Piano 10 Sgr.                         Nowakowski, J., op. 26. 4                             Mazurkas p. Piano 15 Sgr.                         Rietz, J., Zwei Lieder                             für 4 Männerstimmen. Partitur u. Stimmen 10 Sgr.                 
                     Bei Gelegenheit der St. Apostel-Kirmes,                     Sonntag, Montag und Dienstag,                     von Nachmittags 3 Uhr,                     große Harmonie                     von dem Musikchor des Königl. Preußischen                     8. Husaren-Regiments                     in dem am städtischen Garten gelegenen elegant dekorirten                     Kölner Zelte.                     Franz Stollwerck.                 
                     Die Bürgerwehrmänner                     der                     16. Bürger-Compagnie                     werden eingeladen, am Sonntag den 18. d. M., Morgens 6 Uhr, im Standquartiere                         mit den Waffen zu erscheinen, indem 71/2 Uhr Banner-Inspektion ist. Vorher                         soll noch exerzirt werden.                     Der Hauptmann.                 
                     Geht denn der M. J. St. Cast in Königswinter noch immer bei Steffens oder in                         das Bemer Loch.                     Ein guter Freund.                 
                     Banner und Compagnie-Fahnen                     mit dem Reichsadler und Stadt-Wappen, Benennung der Compagnie oder jeder                         sonstigen Inschrift, in Wolle und Seide, sind zu haben bei                     Gebr. Seligmann.                 
                     Messingene, bleierne und eiserne                     Saug- und Druckpumpen werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie                         angefertigt, auch findet man in meinem Lager eine große Auswahl derselben                         vorräthig bei Aug. Hönig,                     Altenmarkt Nro. 56 in Köln.                 
                     Ein Omnibus und andere Wagen für Landpartien zu vermiethen, kleine Sandkaul                         Nr. 2 bei L. J. Küpper.                 
                     Theater.                     Sonntag den 18. Juni,                     Die Stumme von Portici,
große heroische Oper in 5 Akten nach Scribe u. Delavingne, Musik von                         Auber.                     Masaniello ‒ Hr. Eitel,                     Fenella ‒ Fräul. Seebach,                     Alphons ‒ Hr. Grevenberg,                     Elvira ‒ Fräul. Weixelbaum,                     Pietro ‒ Hr. Beck,                     als Gäste.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            