

                       Beilage zu Nr. 58 der Neuen Rhein. Zeitg.                              Freitag 28. Juli 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Waffenstillstandsunterhandlungen mit                     Dänemark abgebrochen. ‒ Die Auflösung der demokratischen Vereine in Baden. ‒                     Debatten der Frankfurter Nationalversammlung über die Grundrechte. ‒                     Gemeindeordnung des preußischen Ministeriums). Frankfurt. (Nationalversammlung                     vom 25. und 26. Juli). Düsseldorf. (Wulff's Verhaftung). Bernkastel. (Eine                     Verhaftung). Herford. (Erklärung des Citoyen Dallmann). Berlin. (Der Abgeordnete                     Kuhr und das Gymnasium zu Posen. ‒ Die Constabler. ‒ Vereinbarungsdebatten vom                     25. Juli. ‒ Camphausen's Anwesenheit in Berlin. ‒ Der demokratische Klub. ‒                     Abschaffung der Kadettenhäuser. ‒ Antideutsche Allianz. ‒ Maueranschlag des                     Preußenvereins. ‒ Der eximirte Gerichtsstand. ‒ Eingehende Summen für die                     Zwangsanleihe. ‒ Krackrügge und Hedemann). ‒ Rendsburg. (Ablauf des                     Waffenstillstandes. ‒ Auflösung des Freikorps). Heidelberg. (Rückkehr der                     Studenten). Wien. (Eröffnung des Reichstags. ‒ Die Allg. Oestr. Ztg. über die                     Thronrede und das Ministerium. ‒ Silbertransport).                             Donaufürstenthümer. Bucharest. (Die provisorische                     Regierung entfloh'n).                             Italien. Mailand. (Die Feuersbrünste in der Lombardei).                     Genua. (Nachrichten aus Kalabrien). Turin. (Deputirtenkammer). Messina. (Die                     sizilischen Kämpfer in Kalabrien).                             Französische Republik. Paris. (Flor der Agiotage. ‒ Die                     Mobilgarde. ‒ Stürmen der Sparkasse. ‒ Die Verhaftungen. ‒ Die Ex-Mitglieder der                     National-Werkstätten. ‒ Kautionen der Journale. ‒ Duprat's Preßgesetzentwurf. ‒                     Progressive Zurücknahme der Februargesetzentwürfe. ‒ Nationalversammlung vom 25.                     Juli).                             Spanien. Madrid. (Die Entbindung der Königin).                             Großbritannien. London. (Parlamentsverhandlungen. ‒                     Rebellenklubs in Liverpool. ‒ J. O'Connell's Adresse an die Irländer. ‒                     Militärisches Lager in Dublin. ‒ Börsenbericht. ‒ Flugblätter und Aufrüfe der                     irischen Repealer aus dem Gefängniß. ‒ Das Pentonville-Gefängniß. ‒ Der                     offizielle Bericht nebst Randglossen des „Economist“). Bradford. (Besserung im                     Wollgeschäft). Dublin. (Verhaftsbefehl gegen O'Brien. ‒ Waterford. ‒ Entschluß                     des Dubliner Klubs. ‒ Beabsichtigtes Meeting der irischen League zu Kilkenny. ‒                     Die Kartoffelkrankheit).                             Amerika. (Nachrichten aus den Vereinigten Staaten und den                     westindischen Kolonien).                             Ostindien und China. (Vorfälle in Lahore, in Multan. ‒                     Nachrichten aus Hong-Kong und Kanton).                                 Deutschland.                             etwa seinem                         Ende nahe sei. Insbesondere fordern wir unsere Landbewohner, die wackern                         Bauern der Mark, auf, ihre Kräfte dem Staat zuzuwenden, da von dorther bis                         jetzt sehr wenig für das Anlehen geschehen ist.                ‒ (Der eximirte Gerichtsstand.) Die aus den Abg. Kosch, Lüshaus, Temme,                         Gräff, Fleischer, Geßler, Groddeck, Köhler und v. Damnig bestehende                         Centralabtheilung zur Prüfung der Gesetzesvorlage über die Aufhebung des                         eximirten Gerichtsstandes hat begutachtet, daß derselbe in Kriminal- und                         fiscalischen Untersuchungssachen, so wie in Injurienprozessen aufzuheben                         sei. Rücksichtlich der Militär- und Universitätsgerichte, so wie des                         Gerichtsstandes der Richter und der gerichtlichen Polizeibeamten sollen die                         bestehenden Vorschriften in Kraft bleiben. (!)                                   (B. Z-H.)                                                          Rendsburg, 22. Juli.                (H. C.) Die Waffenruhe endet, einer offiziellen Mittheilung zufolge, am 24.                         d. Doch haben wir aus sicherer Quelle erfahren, daß sie dennoch bis zum 27.                         d. extendirt ist.                ‒ Die Auflösung der beiden Freikorps ist nun definitiv erfolgt, doch sind 600                         Mitglieder derselben, zum größeren Theile Schleswig-Holsteiner, in's                         reguläre Militär eingetreten; sie sind diesen Morgen bereits über                         Neumünster, wo sie übernachten werden, nach Itzehoe abgegangen, wo sie den                         trefflichen Stamm eines neuen (des 9ten) Schleswig-Holstein'schen Bataillons                         bilden werden.                                   (S. H. Z.)                                                          Heidelberg, 23. Juli.                Heute traf die Nachricht hier ein, daß die hiesigen Studenten aus Reustadt an                         der Hardt morgen wieder hierher zurückkehren werden. Es geschieht dies, wie                         man hört, auf den Grund hin, daß alle demokratischen Vereine im                         Großherzogthum Baden aufgelöst werden.                                          Wien, 22. Juli.                Heute Morgen eröffnete Erzherzog Johann die konstituirende Reichsversammlung                         mit folgender Thronrede:                Meine Herren Abgeordneten!                Von Sr. Majestät unserm allergnädigsten konstitutionellen Kaiser beauftragt,                         den konstituirenden Reichstag zu eröffnen, erfülle ich hiermit diese                         erfreuliche Pflicht, und begrüße aus voller Seele Sie meine Herren, die Sie                         berufen sind, das große Werk der Wiedergeburt des Vaterlandes zu                         vollbringen.                Die Befestigung der erworbenen Freiheit für uns und unsere Zukunft erheischt                         Ihr offenes unabhängiges Zusammenwirken in der Feststellung der                         Verfassung.                Alle Nationalitäten der österreichischen Monarchie stehen dem Herzen Sr.                         Majestät gleich nahe.                In der freien Verbrüderung derselben, in der vollen Gleichberechtigung Aller                         sowie in dem innigen Verbande mit Deutschland finden alle Interessen eine                         feste Grundlage.                Mit Schmerz erfüllt es das Herz Sr:Majestät, daß nicht sogleich die Fülle                         aller Segnungen eintreten konnte, welche freie Institutionen in weisem                         Gebrauche den Völkern zu sichern pflegen. Sr. Majestät theilen im regen                         Mitgefühle die Bedrängnisse Ihrer Völker.                In Beziehung auf Ungarn und seine Nebenländer läßt sich von dem                         Rechtlichkeitsgefühle ihrer edelmüthigen Bevölkerung eine befriedigende                         Ausgleichung der noch schwebenden Fragen erwarten.                Der Krieg in Italien ist nicht gegen die Freiheitsbestrebungen der                         italienischen Völker gerichtet, er hat den ernsten Zweck unter vollständiger                         Anerkennung der Nationalität die Ehre der österreichischen Waffen gegenüber                         den italienischen Mächten zu behaupten und die wichtigsten Interessen des                         Staates zu wahren.                Nachdem die wohlwollenden Absichten, das unselige Zerwürfniß friedlich                         beizulegen, ohne Erfolg blieben, so wird es die Aufgabe unserer tapferen                         Armee sein, einen ehrenvollen Frieden zu erkämpfen.                Die freundschaftlichen Verbindungen mit allen anderen Mächten, sind nicht                         verändert worden. Das durch längere Zeit unterbrochene freundschaftliche                         Verhältniß zu dem Königreiche Spanien, ist wieder hergestellt. Durch die                         Folgen früherer Finanzoperationen und das Zusammentreffen außerordentlicher                         Ereignisse sind die finanziellen Verhältnisse des Staates in einen Zustand                         versetzt worden, welcher außerordentlich Maßregeln erheischt und schon in                         nächster Zukunft das Ministerium veranlassen wird, die erforderlichen                         Entwürfe sammt allen Nachweisungen vorzulegen.                In der Berufung der Volksvertreter zur eigenen Berathung der allgemeinen                         Interessen ruht die sicherste Gewähr der geistigen und materiellen                         Entwickelung Oesterreichs. Se. Majestät läßt Ihnen, meine Herren, und der                         ganzen Nation seinen kaiserlichen Gruß und die Versicherung seines                         herzlichen Wohlwollens entbieten.                Der konstituirende Landtag ist eröffnet.                (Nach jeder Stelle der Rede des Erzherzogs-Stellvertreters erhebt sich                         enthusiastischer Applaus).                Der Reichstagspräsident erwiederte die mit großem Beifall aufgenommene                         Thronrede mit folgenden Worten:                Eure kaiserl. Hoheit!                Im Namen der konstituirenden Reichsversammlung erstatte ich Eurer kaiserl.                         Hoh. als Stellvertreter Sr. Majestät unsers konstitutionnellen Kaisers                         hiermit den geziemenden Dank für die feierliche Eröffnung des ersten                         österreichischen konstituirenden Reichstags.                Das Volk tagt ‒ tagt zum ersten Mal mit freier gleichgesinnter Zustimmung                         unseres verehrten alt-hergestammten Kaisers.                Im Namen des Volkes spreche ich Se. Majestät dem geliebten Kaiser Ferdinand                         dem Gütigen den glühendsten Dank für die dem Volke gewordene Gewährung aus,                         daß es selbst Schöpfer einer freien volksthümlichen Verfassung sei. Die aus                         dem unabweislichen Gebote der Zeit hervorgegangene Neugestaltung hat heute                         aus der Hand Eurer kaiserl. Hoheit die volle Weihe der Gesetzlichkeit                         erhalten.                Wohl sind wir nach den Worten Eurer kaiserl. Hoheit berufen das große Werk                         der Wiedergeburt des Vaterlandes zu vollbringen.                Die feierliche Handlung des heutigen Tages ist die Vermählung des                         konstitutionellen erlauchten Thrones mit dem freien und dadurch edlen ganzen                         Volk. Der Allmächtige segne den Bund und die daraus entsprießende                         Frucht.                Aus diesem Bunde schulden und geloben wir feste Treue und Anhänglichkeit an                         den konstitutionellen Thron.                So schmerzlich wir es empfinden, Se. Majestät unsern geliebten Kaiser bei der                         hochwichtigen Handlung zu vermissen, so sehr erkennen wir es als eine                         günstige Vorbedeutung, daß die Stellvertretung Sr. Majestät durch die Person                         jenes allgeliebten Prinzen stattfindet, der uns weit voran eilend zuerst den                         Gedanken der Freiheit zur That werden ließ, der ein freier volksthümlicher                         Prinz war, als unsere Hoffnungen volksthümlicher Freiheit noch im Keime                         schlummerten.                Ihm gebe ich im Namen der Vertreter des Volkes das feierliche Versprechen,                         die uns obliegende Pflicht nach unsern besten Kräften und im Geiste der,                         durch die gütige Gewährung Sr. Majestät uns vom Volke gewordenen Sendung                         gewissenhaft zu erfüllen. Brüderlichkeit soll die Kraft sein, welche bei                         besonnenem, weisen Wirken alle Schwierigkeiten der großen Aufgabe überwinden                         und jene Segnungen erreichen lassen wird, die Euere kaiserl. Hoheit zur                         belebenden Hoffnung des Vaterlandes als die Frucht freier Institutionen bei                         weisem Gebrauche der Völker darstellten.                Heil Sr. Majestät dem gütigen konstitutionellen Kaiser!                Heil der nun konstitutionellen Dynastie, und ihrer Dauer zum nachhaltigen                         Wohle des neuen Bundes.                Heil dem volksthümlichen, edlen, deutschen Prinzen, Erzherzog Johann! Heil                         dem, was seinem Herzen am theuersten und Zeuge dieses feierlichen Aktes.                         Heil dem freien einigen deutschen Volke, Heil und Ehre den österreichischen                         Wasser und unseren tapfern Brüdern, die sie führen. (Stürmischer                         Beifall).                Die Eröffnung des Reichstages war somit beendet, und Se. kaiserl. Hoheit                         verließen die Versammlung. Die Minister, der Reichstagspräsident und die                         Deputirten geleiteten den Erzherzog bis zu den Stufen des Vorsaales.                                                                                   *                    Wien, 23. Juli.                Die heutige „A. Oestr. Ztg.“ enthält einen Artikel über die Thronrede, dem                         wir einige Stellen entnehmen. Die unabhängige Sprache des Blattes wird um so                         bemerkenswerther, als der Redakteur en chef eben erst Minister geworden ist.                         Er erklärt übrigens, während seiner Amtsdauer jeder Einwirkung auf die                         Redaktion entsagt zu haben.                Die A. Oestr. Z. findet auffallend, daß nur zwei Minister, der Kriegsminister                         und der Finanzminister in der Thronrede ihre Absichten angedeutet haben, daß                         über Justiz, Handel, Kultus und Arbeiten gar nichts gesagt ist. Dem                         Finanzminister, der „außerordentliche Maßregeln“ verspricht, wird gerathen,                         sich ausschließlich auf Ersparnisse zu werfen und das Schuldenmachen                         aufzugeben. Ueber den Krieg in Italien heißt es:                Der Kriegsminister läßt uns sagen, daß wir noch mehr Brüder und Freunde, noch                         mehr Geld opfern sollen für die Eroberung Italiens!!                Wem liegt aber an der Eroberung Italiens? Hat das Volk einen Vortheil davon,                         wenn die Dynastie so viel Länder regiert, daß sie Keinem angehören kann? Ist                         es nicht ein größerer Gewinn, friedliche Nachbarn zu haben, als feindliche                         Gefährten bewachen zu müssen?                Aber nicht allein für die Eroberung will der Kriegsminister Schlachten                         liefern, er sagt auch: Für die Ehre der Armee. Diese Ehre ist uns so theuer                         wie der Armee selbst, denn die Armee ist ein Stück von uns und ihre Ehre ist                         die unsrige. Diese Ehre braucht aber wahrhaftig nicht erst erfochten zu                         werden!                Es kann Niemand in Italien gewinnen, unsere Brüder und Freunde, die da                         gefallen, werden einfach eingescharrt und im Armeebericht höchstens mit                         Zahlen benannt, ‒ die überleben, haben das Bedauern, für keine bessere Sache                         gefochten zu haben.                Wir hoffen, daß der Reichstag den Herrn Kriegsminister frage, was für                         Unterhandlungen das gewesen sind, die fehlgeschlagen.                Wir wollen inzwischen glauben, was er dem Stellvertreter des Kaisers                         verkündigen ließ, daß sie der Freiheit und der Nationalität die Anerkennung                         nicht versagten.                Wir werden aber nicht aufhören, Frieden zu verlangen, Frieden um jeden                         Preis!                In einem zweiten Artikel der A. Oestr. Z. wird auf die Nothwendigkeit der                         Rückkehr des Kaisers hingewiesen. Die Camarilla müsse aufhören, oder offen                         hervortreten; das Ministerium müsse den Kaiser nach Wien zurückrufen,                         obgleich es wisse, daß es dann sofort von der Camarilla gestürzt werde. „Das                         Ministerium, heißt es, trägt den Stempel seines Unterganges auf der Stirne,                         es ist seine eigene Kassandra, es muß den Kaiser zur Rückkehr nach Wien                         auffordern, und weiht sich dadurch dem Tode des Decius.“                Wer die Verhältnisse in Oestreich beobachtet, muß erkennen, daß man uns in                         die Arme eines Hochtory-Ministeriums (Stadion, Call, Leopold Neumann)                         drängen will, eine Verwaltung, die nur parlamentarisch wird gestürzt werden                         können. Sie droht mit dem vollem Segen des altkonstitutionellen Lebens,                         Preßprozesse, einem Hebert und seine moralische Mitschuld, Ausnahmsgesetze;                         aber der Drohung wird der stärkende Widerstand, die Kräftigung der Presse                         und der politischen Charaktere, die Demokratisirung des Mittelstandes                         folgen, sie wird eine Vorläuferin der achten Freiheit sein. Darum möge die                         demokratische Partei sich einigen, und der Freund der Freiheit nicht des                         gegenwärtigen Augenblickes vergessen, welcher noch ungestört der Freiheit                         angehört.                Das Ministerium wird zum Verräther am Volke, wenn es nicht demokratisch                         handelt, sein Sturz in der Treue der Grundsätze, die es wenigstens haben                         soll, kann nützlicher sein, als ein halbes Bestehen. Nach Entscheidung sehnt                         sich jede starke Partei. Soll Kampf kommen ‒ er komme bald und ernst ‒ ein                         endigender Kampf.                                          Wien, 23. Juli.                Die W. Z. schreibt: Abermals ist ein Transport von 170 Centner Silber aus                         Hamburg hier angelangt.                                              Polen.                             Krakau, 20. Juli.                Seit vorgestern ist das Standrecht wieder aufgehoben worden, dagegen währt                         der Belagerungs-Zustand noch fort.                                   (B. Z.)                                                              Donaufürstenthümer.                                                                      *                    Bucharest, 11. Juli.                Die provisorische Regierung ist heute Nacht vor dem Heranrücken der Russen                         und Türken (erstere stehen bereits bei Fokschani, hart an der walachischen                         Gränze) geflohen. Sie hat eine Proklamation an die romenische Nation                         hinterlassen, worin sie erklärt, an die Hülfe anderer Mächte gegen den                         russischen Ueberfall appellirt zu haben. Der Zustand vor dem 23. Juni ist                         fast in jeder Beziehung wieder hergestellt. An den gutmüthigen Bauern ist                         die ganze Revolution und Contre-Revolution spurlos vorübergegangen; sie                         erinnerten sich an 1821, wo ihnen ebenfalls viel versprochen und wenig                         gehalten wurde. Sie haben, wie die Wiener Zeitung meldet, bereits überall                         wieder angefangen, zu robothen.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 429.                                                                         *                    Mailand, 17. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 429.                                Mailand.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 429.                                                                         15                    Genua, 17. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 429.                                Rom, 16. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 429.                                                                         *                    Turin, 20. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 28. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 429.                                                                         *                    Messina, 13. Juli.                                                              Französische Republik.                                                                      12                    Paris, 25. Juli.                Ob der Belagerungszustand bald aufhören wird? davon kann vorläufig keine Rede                         sein. Jetzt erst fängt er an, seine Früchte zu tragen! das herrliche                         Anleihen, zu 75 fr. 25. Nein, noch besser zu 65 fr. 25. denn die Republik                         ist ehrlich und läßt dem Herrn Rothschild und Genossen die früher geleistete                         Kaution für nicht erfüllte Verpflichtungen zu Gute kommen. Man muß aber auch                         sehn, wie die Rothschildschen Papiere floriren, alle ohne Unterschied, 3                         procentige, 5 procentige und das beste aller Papiere, das Journal des                         Debats. Ja, das Journal des Debats namentlich, das sich in alle Details                         dieser Regociation weidlich ergeht, und heute weiter nichts enthält als


Besprechung dieses Anleihens! Was Garnier-Pages nicht gekonnt,                         was Duclerc nie vermocht, Goudchaur hat es fertig gebracht. Und der arme                         Mann, der es noch so ehrlich meinte, daß daß er die Taxe von 75 fr. 25. so                         lange als möglich geheim hielt, um ja nicht der Agiotage Spielraum zu geben.                         Als wenn die ganze Geschichte nicht schon vorher zwischen ihm und Rothschild                         abgesprochen gewesen wäre! Als wenn die Equipagen, Courire, Schnellläufer                         und organisirten Telegraphen vor der Deputirten-Kammer auf etwas Anderes                         warteten, als auf die Bestätigung durch die Kammer! Welch neues Leben jetzt                         in die Börse fließen wird! Wie alle Papiere nun steigen werden, und wie bald                         Rothschild ein Handgeld von 10 Millionen realisirt haben wird! Man braucht                         nur an das frühere Anleihen zu denken, wo 10 Millionen wie nichts gewonnen                         wurden! Da der Staat die Kaution wiederersetzt, warum läßt er sich nicht                         diese gewonnenen Millionen wiederersetzen? Und Proudhon, der pfiffiger sein                         will als Herr Rothschild! der durch seine Formel, durch das, was er Arrêt de                         la valeur nennt, dem Herrn Rothschild auf ganz friedliche Weise, und durch                         seine alleinige Combinationen Alles wieder entreißen will! Nein, da lobe ich                         mir die Arbeiter die offen gestehn, daß man dem Herrn Rothschild nur dadurch                         einen Strich durch die Rechnung machen könne, daß man einen Strich durch das                         Staatsschuldbuch macht!                Sonderbar! In der Provinz klagt man allenthalben, daß man gar nicht mehr                         weiß, was das heiße, einen Wechsel eskomptiren, und die Pariser Börse                         florirt. Geduld, das wird wieder kommen, meinen die Debats, wenn wieder Geld                         unter die Leuten kommen wird. Nur muß man nicht chicaner sur le chiffre, d.                         h. nicht knickerich sein mit den Prozenten! das ist einmal eine                         Nothwendigkeit, wenn man Geld haben will, muß man es theuer bezahlen, und                         das hat die Kammer trefflich verstanden. Die Kapitalisten, sagen die Debats,                         thun nichts als gegen gute sichere Prozenten! Der Segen ist ja im Lande, und                         die Wein- und Korn-Aerndte übersteigen Alles, was man bisher gesehen. Die                         Waizen-Aerndte ist nunmehr vollendet, und die Bauern beklagen sich                         allenthalben, zu viel und zu schönen Waizen zu haben. Die Wein-Aerndte                         verspricht ein wo möglich noch glänzenderes Ergebniß. Und inmitten dieses                         allgemeinen Ueberflusses allgemeine Armuth! Die Bauern können die 45 Cent.                         Steuer nicht auftreiben! Der Zustand in Paris ist bekannt.                Eine Patrouille von 30 Mann aus der 6. Legion kehrte gegen Mitternacht durch                         die Templestraße nach ihrem Posten zurück. Im Augenblick, wo sie sich des                         Postens vom Temple näherte und derselbe sein: Qui-vive! ertönen ließ, fiel                         plötzlich ein ungeheuer heftiger Donnerschlag, und schlug in das Haus 69                         ein. Es war, als wenn plötzlich eine ganze Batterie Geschütze losgegangen                         wäre.                Die Patrouille, vom Blitze verblendet, und über die Ursache des Feuers in                         Irrthum gerathen, senkte ihre Gewehre und setzte sich in                         Vertheidigungszustand. Glücklicherweise waren ihre Gewehre nicht geladen und                         hatten sie keine Patronen. Aber sie glaubten sicher, man schösse auf sie vom                         Posten des Temple's, der seinerseits glaubte, daß die Patrouille auf ihn                         Feuer gegeben. Das Haus 69 ist sehr beschädigt; 6 bis 7 Männer der                         Patrouille hinken; und in der Stadt hieß es wiederum, die „Räuber“ haben auf                         die Nationalgarde gefeuert.                                          Paris, 25. Juli.                                   Amtliche Verordnungen aus dem Moniteur: 1. Dekret                         rücksichlich der Errichtung eines marmornen Denkmals für den Erzbischof                         Affre in der Notredame Kirche in Paris.                2. Bewilligung von 300,000 Frs. für hungernde Künstler und Schriftsteller,                         deren Elend fürchterlich.                3. Bewilligung von 680,000 Frs. für die Pariser Theater, zahlbar in                         monatlichen Raten.                4. Dekret, das vom 1. Oktober 1850 an, allen Befähigten den unentgeldlichen                         Besuch der Kriegsschulen (Ecole polytechnique und Ecoles militaires)                         gestattet. Von diesem Tage an werden alle Zöglinge auf Staatskosten genährt,                         gekleidet, beherbergt u. s. w. Ueber die bis zu jener Epoche unter den                         heutigen Bedingungen noch aufzunehmenden Freischülern (Boursiers) hat der                         Moniteur öffentlich Rechenschaft abzulegen, um jeder Gunst vorzubeugen.                5. Bewilligt dem Chef der Regierung 15,000 Frs. für Anlage eines                         Publizitätsbureau's zur Beurtheilung des öffentlichen Geistes.                6. Gestattet dem Finanzminister die neuen Staatsanleihen abzuschließen und                         eröffnet ihm zu diesem Zweck einen Kredit von 13,131.500 Frs. Zinsen à 5% im                         Staatsschuldbuche seit dem 22. März 1848 zum Kourse von 75 Frs. 25 Cent.                7. Fordert die ehemaligen Beamten der Nationalwerkstätten auf, der am 1. Juni                         niedergesetzten Liquidations-Kommission jede nöthige Auskunft über etwaige                         Rückstände zu geben, und ertheilt zu diesem Behuf jener Kommission die                         gehörige Vollmacht.                8. Schafft die Julifeier ab. Der Justizminister Marie befiehlt allen                         Gerichtshäfen am 27., 28. und 29. Juli wie gewöhnlich zu sitzen. Die                         Einführung der Republik allein soll in Zukunft am 24. Februar gefeiert                         werden.                ‒ Der Effektivbestand der Mobilgarde ist im Ausschusse der                         Nationalversammlung auf 25 Bataillone à 650 Mann festgestellt worden. Die                         Unterhaltungskosten sind auf 5,500,000 Franken jährlich veranschlagt.                         Hieraus geht hervor, daß der Ausschuß die Beibehaltung dieses wichtigen                         Korps beschlossen. Ohne Zweifel wird die Nationalversammlung diese                         Vorbeschlüsse genehmigen.                ‒ Unsere Sparkasse wird förmlich gestürmt. Seit drei Tagen ziehen sich lange                         Reihen der Rue Coq Heron entlang, um sich für ihre Pfänder die neuen Renten                         zu holen.                ‒ Die politischen Verhaftungen nehmen kein Ende! In voriger Nacht wurden in                         Clichy und den Faubourgs St. Antoine und Marcel neue zahlreiche Verhaftungen                         vorgenommen.                ‒ 8000 ehemalige Glieder der Nationalwerkstätten arbeiten an der Entsumpfung                         der Sologne. Sie erhalten freie Wohnung und täglich 11/2 Franken. 2000                         Arbeiter aus Elbeuf haben bei der Nationalversammlung gegen jeden Versuch,                         die alte Arbeitsdauer wieder einzuführen, protestirt.                ‒ Am 1. Januar lagerten im Staatsschatze für Zeitungs- und Beamtenkaution                         nicht weniger als 235,685,632 Franken, die laut des Artikels 7 des Gesetzes                         vom 4. August 1844 drei Prozent Zinsen tragen. Diese enorme Summe gehört                         56,387 Personen, und zwar 45 Millionen wurden von                         Provinzialsteuereinnehmern; 341/2 Million von Notaren; 271/2 Million von                         Generalsteuereinnehmern; 17 Million. von Steuer-Aspiranten; 14 Million. von                         Wechslern; 101/2 Million. von Avoués; 8 Million. von Huissiers und 41/2                         Million von Auktionskommissarien deponirt. 339 Zeitungen etc. legten                         6,590,000 Franken nieder.                ‒ Pascal Duprat hat der Nationalversammlung einen Preßgesetzentwurf im                         Gegensatz zu dem ministeriellen vorgelegt. Dieser Entwurf lautet:                Art. 3. Die Originale der von ihren Verfassern eigenhändig zu                         unterzeichnenden Aufsätze sind dem Drucker einzuhändigen, der sie bei                         gerichtlicher Verfolgung vorzuweisen hat.                Art. 4. Die gerichtlichen Verfolgungen können auf den Hauptredakteur und                         Drucker ausgedehnt werden, wenn es sich um Artikel handelt, deren Original                         mit der Unterschrift des Verfassers nicht vorhanden. Ihre Bestrafung ist dem                         Maaße gleichzustellen, das den Artikelsverfasser selbst treffen würde.                Art. 5. Jeder Verfasser, der sich des Namens eines Drittmanns bedient, um der                         gerichtlichen Verantwortlichkeit zu entgehen, ist in seinen bürgerlichen                         Rechten während 1 bis 5 Jahren einzustellen, ohne die andern Strafen zu                         rechnen. Dasselbe gilt von dem Drittmann (son Complice).                Art. 6. Ist ein Journal drei Male solcher Namensvorschiebung (supposition)                         bezüchtigt, so kann es von Gerichtswegen unterdrückt werden.                Art. 7. In allen Preßprozessen hat die Jury, ehe sie über Schuld oder                         Unschuld entscheidet, vorher zu bestimmen, ob das vor ihren Schranken                         erscheinende Individuum wirklich der ächte Verfasser des inkriminirten                         Aufsatzes ist.                Art. 8. Der Hauptredakteur ist jedenfalls mit zur Untersuchung zu ziehen; er                         müßte denn nachweisen, daß er von der Insertion des Artikels und seines                         Mitarbeiters gar keine Kenntniß hat.                Art. 9. Alle früheren Gesetze rücksichtlich der Kaution und der                         Verantwortlichkeit des Geranten sind abgeschafft.                ‒ Die Nationalversammlung hat sich vorgenommen, auch nicht einen Stein der                         Februararbeiten übrig zu lassen. Goudchaux, Finanzminister, beabsichtigt den                         Duclerc'schen Entwurf einer Progressivsteuer für Erbschaften und Schenkungen                         von der Tagesordnung zurückzuziehen. Ebenso hieß es, in der gestrigen                         Sitzung, werde der Personalarrest, diese Beißzange des Kredits, wieder                         hergestellt.                ‒ Der Verfassungsausschuß war in jüngster Zeit fast gänzlich zersprengt.                         Dornés ist todt; Martin (der Straßburger) auf Urlaub, Lamennais hat                         abgedankt und die Herren Tourret und Vaulabelle wurden zu Ministern ernannt.                         Auf diese Weise gerieth das große Verfassungswerk ins Stocken. Gestern                         indessen hat sein Berichterstatter, Hr. Marrast, die Mehrzahl der Mitglieder                         wieder zusammengerufen und der Ausschuß hielt seit mehreren Tagen wieder                         seine erste Sitzung. Hoffentlich wird er das Ergebniß seiner Arbeiten der                         Versammlung bald vorlegen.                ‒ Dem Contre-Admiral Trehouart ist der Befehl zugegangen, im adriatischen                         Meere zu kreuzen!                Die Exekutivgewalt hat in Erfahrung gebracht, daß Karl Albert dem sizilischen                         Abgeordneten, v. Villafranca, der ihn von dem Beschluß des sizilischen                         Parlaments in Kenntniß setzte, erklärt habe: er nehme im Namen seines Sohnes                         die Krone Siziliens an.                ‒ Nationalversammlung.Sitzung vom 25. Juli. Präsident                         Marrast eröffnet dieselbe um 2 1/2 Uhr. General Dudinot, Befehlshaber der                         Alpenarmee, erklärt der Versammlung schriftlich, daß er abreisen müsse und                         bittet um Urlaub. Bewilligt. Dann schreitet die Versammlung zur Diskussion                         des Gesetzes gegen die Klubs,dessen Berichterstatter                         der protestantische Pfarrer Cocquerel ist. Eine allgemeine Diskussion fand                         nicht statt. Man ging daher zur Berathung der einzelnen Artikel über.                Art. 1. Die Bürger haben das Recht, sich zu versammeln, doch müssen sie sich                         den nachstehenden Bestimmungen fügen. (Angenommen.)                Art. 2 schreibt 1) die polizeiliche Anmeldung vierundzwanzig Stunden vor                         Eröffnung des Klubs vor, 2) dringt auf Zulassung von Polizeibeamten und                         untersagt endlich 3) den Frauen und Minorennen den Besuch der Klubs.                Flocon trägt auf Weglassung dieses Verbots für letztere an. Das Wort femmessolle gestrichen werden.                Ein Mitglied unterstützt ihn darin, indem er zwar die Theilnahme der Frauen                         als ordentliche Klubglieder verweigert, aber ihnen den Besuch doch nicht                         ganz verbieten möchte.                Flocon protestirt wiederholt, daß man die Frauen den Unmündigen gleich                         stelle. Er will nicht zugeben, daß man die Frauen als Unmündige                         behandele.                Sr. Romme billigt das Verbot gegen Unmündige ebenfalls nicht.                Die Versammlung schreitet zur Abstimmung.                Dupin: Ich verlange die Abstimmung per Division, d. h. die Trennung der                         einzelnen Paragraphen.                Dies geschieht. Die Versammlung entscheidet, daß weder Frauen noch Unmündige                         (minorennes) sich in Klubs als Effektivglieder aufnehmen, noch ihnen                         beiwohnen dürfen. (Widerspruch zur Linken.)                Nach einigem Lärmen geht die Versammlung zu Art. 3 über. Dieser Artikel                         verbietet den Klubs, längere Sitzungen zu halten als die Polizeistunde                         vorschreibt. (Angenommen.) Art. 4 gesteht den Polizeibeamten bestimmte                         Plätze im Saale an, um die Verhandlungen zu überwachen.                Durrien hält dies gefährlich und protestirt gegen jede Anwesenheit eines                         Polizisten.                Ein Glied schlägt vor, es dem Ermessen des Polizeibeamten zu überlassen, ob                         und auf welchem Platze er im Saale beiwohnen wolle.                Senard, Minister des Innern: Es ist uns gerade darum zu thun, durch die                         rechtliche Anwesenheit eines Polizeibeamten dem Gesetze die gehörige Achtung                         zu verschaffen. Deshalb dringt er auf Beibehaltung des Paragraphen.                Durrien protestirt wiederholt, dringt aber mit seiner schwachen Stimme nicht                         durch. Der Art. 4 wird angenommen.                Art. 5 schreibt a) die Anlage namentlicher Listen aller Glieder vor und b)                         genaue Protokollführung über Alles, was verhandelt wird. Ad a wird                         genehmigt. Ad b wird lebhaft bestritten; Senard selbst bekämpft einen Theil                         des Paragraphen, weil er den Polizeibeamten verpflichtet, den                         Beschwerdepunkt vorher anzuzeigen, ehe er bei der Behörde klage und auf                         Bestrafung dringe.                Bac ist der Ansicht, daß dieser Fingerzeig beibehalten bleiben müsse.                         Cocquerel unterstützt den Minister und der Paragraph ohne die Worte „nach                         vorheriger Andeutung (apres avertissement) wird angenommen.                Art. 6. Rücksichtlich der Symbole und äußerer Abzeichen rief Considerant auf                         die Bühne. H. Priest macht einen kleinen Zusatz gegen das                         Denunziationswesen, der durchgeht.                Art. 6 wird angenommen.                Art. 7. Betrifft die Wechselverhältnisse von Klub zu Klub und rief zwischen                         Bac, dem bekannten Präsidenten der Rue Castiglione (Bergpartei) und Senard,                         Minister, einen lebhaften Kampf hervor, der bei Postschluß noch fortdauert.                         Kein Zweifel, daß der ganze Entwurf durchgeht. (4 Uhr.)                Nach 4 Uhr. ‒ Artikel 8 verurtheilt Jedermann, der sich mit Waffen im Klub                         einfände, zu sechsmonatlichem Gefängniß und Verlust der bürgerlichen Rechte                         von 3 bis 10 Jahren. Angenommen.                Art. 9 und 10 behandeln die gegen Verstöße der Art. 6 und 7 ausgesprochenen                         Strafen an Geld und Gefängniß.                Art. 11 überläßt den Gerichten die Wahl, nach Fällung der in Art. 8, 9 u. 10                         bedingten Urtheile, die Schließung der Klubs auszusprechen.                Art. 12 straft die Wiederversammlung der Glieder nach gerichtlicher                         Schließung des Klubs mit 6 bis 12 monatlichem Gefängniß und Einstellung der                         Bürgerrechte von 5 bis 10 Jahren.                Art. 13 lautet also: Unabhängig von obigen Klubs, können die Bürger mit                         Genehmigung der städtischen Behörden und unter den von diesen zu stellenden                         Bedingungen, zu politischem oder anderm Zwecke                             Zirkel oder Versammlungen (réunions) stiften etc. etc.                Dufaure wünschte die Worte „oder anderem“ (Zwecke)                         gestrichen.                Dupin vertheidigt dagegen die ursprüngliche Fassung.                Considerant beschwor die Versammlung doch einen Unterschied zwischen geheimen                         und öffentlichen Gesellschaften zu machen. Gegen die geheimen möge man                         seinethalben strenge Gesetze erlassen, aber gegen öffentliche Vereine solle                         man sich doch billiger beweisen.                Cocquerel verwahrte sich im Namen des Ausschusses gegen jeden Verdacht, als                         habe er die religiösen Zirkel irgendwie beschränken wollen, wie es die                         Vorredner andeuten.                Marrast, Präs.: Zu obrigem Artikel sind nicht weniger als sechs Amendements                         gemacht worden.                Flocon: Lesen Sie selbige! Marrast liest die Amendements vor.                Bechard beantragt die Ueberweisung derselben an den Ausschuß. Cocquerel                         unterstützt ihn. Die Ueberweisung wird entschieden und die Fortberathung auf                         morgen vertagt. Schließlich überreicht Hr. Durrier eine Petition Emil                         Girardins, um Aufhebung der Maßregeln gegen die „la Presse.“Um 6 Uhr wird                         die Sitzung geschlossen.                                              Spanien.                             Madrid, 20. Juli.                3^% 20 baar. (Nach der Börse 19 3/4 à 19 7/8 Pap.) 5^% 10 1/4 Pap. (Nach der                         Börse 10 Geld.)                ‒ Eine telegraphische Depesche aus La Granja meldet                         die zu frühzeitige Entbindung der Königin. Obgleich                         sie sich durch den Verlust der Leibesfrucht nicht wesentlich krank fühlt, so                         sind doch bald nach dem Eintreffen obiger Depesche die Hofärzte nach St.                         Ildephons abgereist. Hiermit wären abermals die schönen Träume vereitelt,                         mit welchen sich unsere konstitutionellen Dynastiken wiegten! Die Partei des                         Herzogs von Montpensier wird nicht ermangeln diesen neuen Schlag                         auszubeuten.                                              Portugal.                                                                      *                    Lissabon, 19. Juli.                Das Budget, welches mit dem 30. Juni 1849 endet. wird voraussichtlich ein                         Defizit von 1304 Contos übrig lassen. Zur Deckung desselben werden von jetzt                         ab bei allen Gehältern und Pensionen von 300 bis 600 Milres jährlich 20%,                         bei denen von 600 Milris und darüber 25% in Abzug gebracht. Ebenso wird von                         allen Interessen der innern wie der auswärtigen Schuld ebenfalls 25%                         abgezogen. Man schätzt die so zu machenden Ersparnisse bei den Gehältern                         etc. auf 588, bei den Interessen für die innere Schuld auf 455, und in                         Betreff der auswärtigen Schuld auf 404 Contos.                                              Schweiz.                             Zürich, 21. Juli.                Ein Extrabulletin der „Neuen Züricher Zeitung“ meldet: Der heute zahlreich                         versammelte Gr. Rath (es waren 169 Mitglieder anwesend) hat sich einmüthig                         für Annahme des Bundesentwurfes mit Vorbehalt der Volksabstimmung erklärt.                         Die Sitzung begann um 9 und endigte um halb 1 Uhr. Alle Kantonalbedenken                         wurden der Eidgenossenschaft geopfert.                                              Ostindien und China.                             In Marseille sind Nachrichten aus Calcutta vom 1. Juni, aus Madras vom 9.                         Juni und aus Bombay vom 1. Juni eingetroffen. In Lahore war wieder einmal                         ein Komplott entdeckt worden. Der Anstifter desselben, General Khan Singh,                         von der Sigh-Artillerie, hatte die Sepoys auf seine Seite zu ziehen und                         gegen die Engländer zu empören versucht. Er wurde auf Befehl des englischen                         Residenten gehangen. An 20 Andere waren derselben Sache wegen festgenommen                         und in Untersuchung. Die Sache kam durch einige Offiziere der Sepoys an's                         Tageslicht. Die Engländer treffen fortwährend Vorsichtsmaßregeln und                         verstärken die innere Befestigung von Lahore. Die Expedition nach Multan ist                         wegen der heißen Jahreszeit auf dem Herbst verschoben worden. Ein englischer                         Major ist mit einer Abtheilung Kavallerie auf ein Korps Belutschen gestoßen,                         die sich unter die Fahne des Dewan begeben wollten. Sie wurden vollständig                         geschlagen. So viel steht fest, daß Dewan schon beträchtliche Streitkräfte                         gesammelt hat. Er befestigt das Fort von Multan und legt eine starke                         Garnison in das Fort von Mittenkote am Indus, nahe dem englischen Gebiete.                         Es wird also im Herbst einen heißen Kampf setzen. Die Cholera herrschte in                         Surate und Broach. Die Berichte aus Hong-Kong vom 25. Mai lauten insofern                         günstig, als der Einfuhrhandel sich bedeutend gebessert und die Preise fast                         aller Fabrikate gestiegen waren. In Canton hatte der englische Konsul eine                         Bekanntmachung erlassen, worin er mittheilt, daß die chinesische Regierung                         die Erfüllung des Art. 5 im Vertrage von Nankin ausdrücklich verweigert hat                         und alle englische Kaufleute auffordert, von jetzt an Tonnengelder und Zölle                         nicht mehr zu entrichten, bis der britische Bevollmächtigte über die Sache                         entschieden hat.                                              Amerika.                                                                      *                                                   Die „Cambria“ erreichte Liverpool am 24. Sie verließ Boston am 12. Der                         Präsident der Vereinigten Staaten hatte eine Proklamation erlassen, in                         welcher er die Ratifizirung des mexikanischen Vertrages mittheilte. An den                         Kongreß war eine Botschaft abgeschickt um für die Vollziehung der                         verschiedenen Vertragspunkte Sorge zu tragen. Der Baumwollmarkt war fester.                         Der Getreidemarkt blieb indeß ohne Leben. Die Aussichten für die Aernte                         waren vortrefflich; fast aus allen Theilen des Landes ging die Nachricht                         ein, daß weder die Qualität noch die Quantität der diesjährigen Aernte je                         übertroffen worden sei, und daß jeder möglichen Nachfrage von den                         Vereinigten Staaten aus begegnet werden könne. Kours auf London 109 3/4,                         110.                Aus Mexico hörte man, daß Ex-Präsident Paredes ein Manifest gegen das                         Gouvernement publizirte und mit einer bewaffneten Macht in Guanajunto saß.                         Präsident Herrera hatte eine Contre-Proklamation erlassen und alle guten                         Bürger aufgefordert, das jetzige Ministerium zu unterstützen.                In Southampton langte der „Forth“ mit der westindischen Post an. Im                         Port-au-Prince geschehen fortwährend die schrecklichsten Massakre. In                         Martinique war es dagegen ruhiger. In Bermuda herrschte große Aufregung, da                         sich das Gerücht verbreitet hatte, daß eine Menge Irländer von New-York aus,                         die Befreiung des verurtheilten Mitchell versuchen würden, und daß man in                         Halifax ebenfalls Vorbereitungen zu diesem Zweck mache. Trotz der                         Unwahrscheinlichkeit dieser Nachrichten treffen die Behörden von Bermuda                         indeß Maßregeln um dergleichen Versuchen zu widerstehen.                Der Zustand der Kolonieen war außerdem gut; nur in Cuba schienen die Sclaven                         an eine Insurrektion zu denken. Das Gouvernement war aber auf seiner                         Hut.                                              Amtliche Nachrichten                             Berlin, 24. Juli.                Der König hat heute Mittag 1 Uhr auf dem Schlosse zu Charlottenburg dem Herrn                         Emanuel Arago eine Privat-Audienz gewährt und von ihm das Schreiben                         entgegengenommen, durch welches derselbe als außerordentlicher Gesandter und                         bevollmächtigter Minister der französischen Republik am preußischen Hof                         beglaubigt wird.                                              Handelsnachrichten.                                   