

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No. 63. Köln, Mittwoch 2. August 1848.                                     
             Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für dies      Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen      Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse      in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt      in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für Belgien      und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.             Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr, in allen übrigen Orten Preußens 2      Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen      aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.          
             Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Vereinbarungsdebatte über die Valdenaire'sche      Angelegenheit). Berlin. (Schreckenstein. ‒ Schwarz-weiße Fahnen. ‒ Die Kokarde der Truppen. ‒      Politische Verfolgungen. ‒ Aufregung. ‒ Vermischtes. ‒ Sanftmuth des Prinzen von Preußen).      Stettin. (Cholera in Schweden). Mainz. (Prozeß). Prag. (Studentenversammlung. ‒ Die      Nationalgarde. ‒ Leo Thun. ‒ Aufführung der k. k. Truppen). Wien. (Adresse des      Sicherheitsausschusses an den Reichstag. ‒ Der Kaiser kommt nicht zurück. ‒ Die Minister. ‒      Siegesnachrichten aus Italien Der Sicherheitsausschuß).                             Ungarn. Pesth. (Aufhebung des Lagers von Alibunar).                             Italien. (Das Bülletin von Mailand). Mailand. (Sieg der Oestreicher.      ‒ Radetzky's Bülletin). Florenz. (Die Unruhen in Modena beschwichtigt. ‒ Medaille). Verona.      (Kriegsberichte).                             Französische Republik. Paris. (Die literarischen Brutusse der      Julirevolution. ‒ Journalschau. ‒ Murat nach Italien. ‒ Alphonse Karr. ‒ Richtfeier der      Julitage. ‒ Damesme                    7                . ‒ Die Diät der gefangenen      Insurgenten).                             Großbritannien. London. (Die englischen Kolonien.‒M'Douall).                             Polen. Brody. (Fraternisiren der Garnison mit den Russen).                             Rußland. (Mittheilung eines Rigaer Kaufmanns über die letzthin      versuchte Revolution in Petersburg).             Handelsnachrichten
                       Deutschland.
           Edition: Friedrich Engels: Vereinbarungsdebatte über die Valdenairesche Angelegenheit. In: MEGA2 I/7. S. 458.                                                                         **                                      Köln, 1. August.                Wir haben wieder einige Vereinbarungssitzungen nachzuholen.                             
                                                         15                    Berlin, 30. Juli.                Das spezifische Preußenthum und die Konstablerwirthschaft haben dem fast erstorbenen Berlin       wieder etwas neuen Lebenshauch zugeführt, und die Revolution fängt an, der Reaktion, die sich       jetzt so breit macht, von Neuem den Boden streitig zu machen. Es ist das Unglück der       Deutschen, daß man erst auf ihnen herumtrampeln muß, bevor sie aus ihrer Schläfrigkeit       aufwachen, und das Joch ihrer Quäler abzuschütteln suchen. Unser Preußenthum ist, nachdem es       sich mehre Monate in die deutschen Farben verpuppt hatte, mit dem Schmetterlingsstaub des       Märtyrerthums geziert, wieder aus seiner Larve hervorgekrochen. Die Posamentierer können nicht       genug preußische Kokarden anfertigen, die Kaufmannsläden können wieder ihr schwarz-weißfarbnes       Zeug los werden. Hr. D. A. Benda, stolz auf sein eisernes Kreuz von den „Freiheitskriegen“,       will sich wo möglich jetzt ein zweites erwerben, indem er für seine Farben streitet und       allerlei Kreuz- und Querzüge anstellt, um Unterschriften für's Preußenthum zu ersammeln. Einen       Hauptmann der Bürgerwehr, der sich weigerte, seiner Kompagnie ein in diesem Sinne abgefaßtes       Rundschreiben mitzutheilen, wäscht Hr. Benda öffentlich herunter, und will ihn durchaus dafür       absetzen lassen, weil er sich weigerte, seinem Begehr nachzukommen. Die Linden sind jetzt bis       spät nach Mitternacht wieder mit zahlreichen Gruppen besetzt. Gesprächsgegenstand: „Der 6.       August, das Aufgehen Preußens in Deutschland und die Konstabler.“ Gestern Abend zog ein großer       Haufen unter Anführung mehrerer Studenten vom Brandenburger Thor die Linden herunter zum       Pallast des Prinzen von Preußen. Hierselbst angekommen, brachten sie Deutschland ein       dreimaliges Lebehoch, und zogen sodann das Arndt'sche Lied: „Was ist des deutschen Vaterland?“       singend, denselben Weg zurück dem Brandenburger Thor zu. Noch vor demselben forderte ein       Redner die Versammlung auf, Deutschland nochmals ein Hoch zu bringen und dann nach Haus zu       gehen. In der That kam man dieser Aufforderung schon nach, als plötzlich die Bürgerwehr       erschien, nach einmaligem Blasen auf das bestürzte Volk mit Säbel und Bajonetten losstürzte,       mehrere Personen an der Hand und am Kopfe verwundete, und die Menge auseinanderjagte. Ein       Ritter vom Kuhfuß wollte einen Demokraten mit dem Bajonett durchrennen, unglücklicherweise       aber traf dieses in einen Baum und brach ab. Nun ertönte noch eine gute Stunde hindurch das       Allarmzeichen, mehrere Kompagnien Bürgerwehr stellten sich unter den Linden auf, allein nun       wurde Alles wieder ruhig. Das Militär wird fortwährend in dem deutschfeindlichsten Sinne       aufgeregt; um ihnen die vielbesprochene Huldigung zu verleiden, erzählt man den Soldaten, nun       müßten sie alle östreichisch-katholisch werden, und nach Italien ziehen, wo die Brunnen und       die Lebensmittel vergiftet wären!                Die Konstablerwirthschaft fängt an, im Volke immer böseres Blut zu machen. Kein Tag vergeht,       wo nicht Händel, und oft der ernste- [Fortsetzung]                
                                 [Feuilleton]                             Aus dem Tagebuche eines Heulers. Kapitel III. Einflüsse der Revolution.                Seit einer Woche habe ich nichts für mein Tagebuch geschrieben ‒ es ist eine wahre Schande.       Aber die Unterbrechung war zu arg. So eine Revolution wie die französische bringt einen       ehrlichen Mann ganz außer Fassung. Wenn die Kronen von den Köpfen fliegen wie die Aepfel von       den Bäumen, da hört Alles auf. Man kommt ganz aus seinem alten Gleis; es ist, als ob Feuer in       der Stadt gewesen wäre, als ob man irgendwo eingebrochen und gestohlen hätte, und ehe man       schlafen geht, sieht man noch einmal unter die Bettstelle, und die ganze Nacht träumt man von       Mord und Todtschlag, von Bosco und Schinderhannes.                Ich bin keineswegs furchtsamer Natur; ich kann ein Gewehr losschießen ohne die Augen       zuzukneifen; ich kann dabei stehen wenn man einen Hahn schlachtet, und ich werde nicht unwohl       wenn ich sein Blut sehe. Auf der Spitze eines Kirchthurms werde ich nicht schwindlich, und       ohne Grausen ginge ich Nachts über einen Kirchhof; aber so eine Revolution ‒ es ist gar zu       unkomfortable, Gott verzeih' mir.                Wie schlimm ist die Geschichte doch dem armen Herrn von der Windmühle bekommen! Ich besuchte       ihn gestern; er sah so kümmerlich runzelich aus wie eine getrocknete Pflaume. Den ersten Tag       nach Ankunft der verhängnißvollen Nachricht soll sein Zustand wirklich bedauernswerth gewesen       sein. Die Köchin versicherte mir, er habe sich die Haare stückweise ausgerissen; es sei nicht       anders gewesen, als ob ihn vierzig Millionen Flöhe plagten. Mit dem Bauch habe er sich auf den       Boden gelegt und den Steiß mit Fäusten geschlagen. „O meine Fünfprozentigen! O meine       Bankantheile! O meine Nordbahnaktien!“ so schrie er, daß man es auf der Straße hören konnte.       Niemand ist doch mehr zu bedauern als ein reicher Mann.                Der Rentner Dürr wußte sich schon eher zu trösten. Dieser Bindfaden von einem Mann glaubt an       ein besseres Leben nach dem Tode, wenigstens an kein schlechteres. Er nahm einen       Schweinslederband und eine Portion Häringssalat und schloß sich damit ein: den Schmerz durch       aufmerksame Studien, durch Gebet und stille Betrachtungen zu überwinden.                Das Leben ist eine Dummheit, meint der Herr Dürr, eine Dummheit, die nur durch den Tod       wieder gut gemacht wird. Der Mensch ist krystallisirter Dreck, und erst in jener Welt, wo man       weder die Marseillaise singt noch den Kankan tanzt, da wird es uns gut geh'n ‒ frei von allem       Irdischen. Der Rentner Dürr ist ein frommer Rentner. Er liebt die Pastöre und das ewige Leben.       Wenn er einst am jüngsten Tage von den Todten aufersteht, da wird er aus seinem Grabe       emporschießen wie ein Spargel ans dem Gartenbeet.                Daß der Holzhändler Puff über die französische Revolution im höchsten Grade erboßt ist: das       versteht sich von selbst. Er hat in den letzten acht Tagen wenigstens vierzig neue Flüche       erfunden. Er trägt ein großes Baummesser in der Hosentasche und seine Stimme hat einen       brüllenden Ton angenommen.                „Wenn wir jetzt noch einmal an den Franzosen leiden sollen“, sagte er mir gestern, „so       können Sie sicher sein, daß wir sie nicht wieder los werden. Was hilft uns jetzt das       Becker'sche Rheinlied? ‒“ Der Herr Puff hat recht. Gegen die Weiber sind die Franzosen stets       galant. Aber wehe, wenn sie über die Männer kommen! ‒ Der Advokat Verdammlich gehört zu den       Leuten, die der Zukunft am ruhigsten entgegensehen. Unsereins begreift so etwas nicht; aber       bei einem Advokaten ist Alles möglich. In der Sünde auf- und großgezogen, ist ihm selbst das       Böse recht, wenn es nur mit dem Gesetz zu vereinbaren ist.                „Der Code ist meine Moral“, pflegt der Advokat Verdammlich zu sagen. „So lange der Code       besteht, wird die Welt trotz aller Revolutionen nicht untergeh'n. ‒“ Vielleicht hat er recht.       Jedenfalls heult er mit den Wölfen, und ich liebe ihn daher.                Der Professor Fuchs versichert mir, daß er seit den Februartagen auch nicht ein einziges       Gedicht mehr gemacht habe. Dies mag nun, im Grunde genommen, ein Glück für die Welt sein. Er       sagte mir, die Revolution habe ihn gelähmt; nichts sei unpoetischer, als dieser Wirrwarr; man       könne eher einen Pagoden besingen als ein provisorisches Gouvernement. Aller Firlefanz der       Poesie falle weg, wenn man nicht mehr an das Althergebrachte glaube. Wie kahl müssen sich alle       Gedichte in Zukunft ausnehmen, bemerkte er mir, wenn man nicht mehr von Kronen, von       Hermelinmänteln, von Sceptern, von Majestäten, von Kammerjägern und königlichen Zofen singen       darf! Es ist entsetzlich. Die beste Zuthat der Poesie geht uns durch diese Revolutionen       verloren. Wie nackt und nüchtern ist doch alles demokratische! Ein Republikaner ist ein ganz       unpoetischer Gegenstand. Man weiß bei einem solchen Kerl hintereinander was er will; er hat       nichts verschleiertes, nichts geheimnißvolles. Eine Welt ohne Könige ist ein Himmel ohne       Götter. Alles Brimborium der Poesie geht zum Teufel. Für einen demokratischen       Zeitungsschreiber, für einen republikanischen Advokaten werde ich mich wahrhaftig nie       begeistern, und stände er auch an der Spitze eines Reiches und geböte über Millionen.                Sie sollen 'mal sehen, für die nächste Zeit ist es mit der Poesie vorbei.                Vergebens werden sich die Besten anstrengen, aus Rosen und Lilien die schönsten Verse zu       flechten ‒ der demokratische Dunst unsres Jahrhunderts wird wie ein garstiger Höh'rauch       darüber herwehen und das Geschaffene auf eine unheimliche Weise verderben. Mit den Königen       sinken die Dichter.                Aber, lieber Herr Professor, versetzte ich meinem Freunde, Sie können auch nicht verlangen,       daß die ganze Welt nur für die Poesie in der alten Weise fortexistire. ‒ Allerdings! meinte       er, allerdings kann ich das verlangen. Die Poesie ist das einzige was Werth hat. Die ganze       Welt der Griechen existirte nur, damit wir einen Homer bekämen.                Der Gourmand, der Herr Kreuz ist nicht so geistig ausgebildet wie der Professor. Er       versicherte mir gestern, Alles wanke, nur

nicht sein Appetit. Als ich ihn in       seinem Hötel nach dem Essen abholte. Da lagen auf seinem Teller sieben Häringsschwänze. Ich       esse nichts anderes mehr als Häringe, bemerkte er, von wegen meines Duftes nach Franzosenblut.       Ich empfehle dies allen Wohlgesinnten.                Hier trägt das Manuscript des ehrenwerthen Tagebuchschreibers einen großen Tintenklecks.                Gleich darunter sind nur noch die Worte gekitzelt: Literat Warze stürzt athemlos in's Zimmer       ‒ es muß ein neues Malheur in der Welt los sein.‒‒                                          Pinto gegen Pinto                Wir haben neulich auf die Geisterverwandtschaft zwischen dem ersten Börsenritter des 18.       Jahrhunderts, und dem letzten Zwangsanleiher des 19. Jahrhunderts, zwischen dem Juden Pinto       und dem Protestanten Hansemann hingewiesen. Die Familie Pinto scheint uber diese       Zusammenstellung entrüstet zu sein. Der Graf Pinto (on voit, les Pinto       font leur chemin) erklärt in der Vossischen Zeitung: „Ich behaupte den Grund der drohenden       Stellung der sozialen Frage, sowie ein gefahrloses Mittel entdeckt zu       haben, dieselben zu lösen. In meiner Broschüre: Schach dem Minister        Hansemann, habe ich mit wenigen Worten meine Ansicht entwickelt.“ Herr Pinto fordert nun       Hansemann-Pinto zu einer Debatte auf den 30. Juli, auf. Wir erwarten Großes von diesem rozeß:        „Pinto gegen Pinto“                       
             [Deutschland]                                                [Fortsetzung] sten Art vorkommen. Bekanntlich sind sie in vier,       an den Hüten mit A. B. C. D. bezeichneten Kompagnien, jede zu 500 Mann eingetheilt. Ein       hiesiges Witzblatt gibt nun die Ergänzungen zu jenen Buchstaben; A das seien die       Arbeitsscheuen, B die Bummler, C das seien eben Constabler und D. ‒ das hieße so viel, wie       dumme Jungens. Harmlose Spaziergänger werde als Herumtreibende, anständige Damen als       liederliche Dirnen arretirt. Erst gestern hat der Konstablermajor Kaiser einen neuen Beweis seiner kolossalen Unverschämtheit geliefert. Ein Mitglied des       bewaffneten Studentenkorps, von der Rotte Teufel, nach Andern der Rottenführer selbst, war von       diesen Schutzengeln, ohne die geringste Veranlassung, verhaftet worden. Vier andere Studenten,       die eben von der Wache zurückkehrten, hörten von diesem Vorfall, und da gerade ein       Konstablertrupp, den Hauptmann an der Spitze, ihnen begegnete, so fragten sie denselben, ob       das wahr wäre. Da man ihnen keine Antwort gab, so erklärten die Studenten, sie würden bis zur       nächsten Konstablerwache mitgehen, um sich dort von der Richtigkeit des Faktums zu überzeugen.       Kaum waren sie aber eine Strecke weit mitgegangen, als Hr. Kaiser       plötzlich ausrief: Verhaftet sie! Es sind Aufwiegler! Sogleich stürzte man auf die Studenten       los, beraubte sie ihrer Gewehre, riß ihnen die Hirschfänger von der Koppel und schleppte sie       nach der Wache. Erst dort wurden sie entlassen, aber die Waffen wollte man ihnen durchaus       nicht wieder zurückgeben.                Das bewaffnete Studentenkorps hat mit Rücksicht auf den allerhöchsten Ausdruck der       Unzufriedenheit, seinem hohen Posten entsagt, und wird in Zukunft die Schloßwache nicht mehr       beziehen.                Heute Vormittag fand in der Universität eine Studentenversammlung statt, in welcher ein im       Namen der Studentenschaft abgefaßtes Plakat an das Volk über die Unterordnung Preußens unter       Deutschland verlesen, und nach lebhafter Debatte angenommen wurde. Unter denen, welche am       lebhaftesten gegen das Plakat schrieen, befand sich auch ein Stud.Hr. v.        Arnim, der aber bei jedem Wort ausgelacht wurde. Morgen soll abermals eine       Studentenversammlung stattfinden, und eine Adresse an die Heidelberger Studenten berathen       werden.                Auf Befehl des Statthalters vom Königreich Polen, ist auf das sämmtliche Vermögen des Edmund       Bosnanski und des Joseph Grabowski, beide aus dem Gouvernement Lublin, Sequester gelegt       worden. Dieselben sind angeklagt des Besitzes und der Verbreitung aufrührerischer Schriften,       haben aber im Lauf der Untersuchung es vorgezogen, eine schleunige Reife(d. h. Flucht) nach       dem Auslande als nach Sibirien anzutreten. ‒ Der General-Lieutenant Freitag, General-Quartiermeister der russischen aktiven Armee, ist in Warschau aus       Petersburg angelangt.                                                                                   103                    Berlin, 30. Juli.                Unser Kriegsminister, der Hr. Schreckenstein, befindet sich in der größten Verlegenheit. Die       Frage, wessen Befehle er befolgen solle, wenn er verantwortlich sei, hätte ihn bald veranlaßt,       seine Stelle niederzulegen; er erschien nicht mehr in der Vereinbarerversammlung und wohnte       keiner Ministerberathung mehr bei.                Aus dieser eigenthümlichen Stellung zwischen seinem Könige und Herrn, seinem vorgesetzten Kollegen, dem Reichskriegsminister in Frankfurt und der       hohen Vereinbarerversammlung, rettete ihn endlich der Oberstlieutenant v.Griesheim, der ihn bewogen haben soll, sich lediglich für einen „treuen Diener seines       Herrn“ zu halten, dessen Ordres er parire und dem das Heer gehöre. Da nach den Dedukrionen des       Hrn. Griesheim Niemand zweien Herren dienen kann, so läßt sich Hr.       Schreckenstein auf keine Interpellationen mehr ein, und die interessanten Vereinbarer       beruhigen sich im Bewußtsein ihrer moralischen Größe mit den abweichenden Antworten des       Ministers, der hinsichtlich der polnischen Gräuelscenen erklärte, für seine Untergebenen nicht       verantwortlich zu sein.                Gestern machten die Hausbeamten mehrerer königl. Gebäude und andere Preußenthümliche eine       Demonstration, indem sie schwarz-weiße Fahnen ausstreckten. Das Volk entrüstete sich darüber,       um so mehr, als eben diese Leute die waren, welche nach der Revolution die       schwarz-roth-goldenen Farben überall aufsteckten. Die versammelten Haufen zogen nach allen       Punkten und erzwangen die Zurückziehung der schwarz-weißen Fahnen. Vor mehreren Häusern       entstand bei dieser Gelegenheit Tumult, welcher den höchsten Grad vor der Artillerieschule       unter den Linden erreichte, wo sich die Hausbeamten lange weigerten, die Fahne einzuziehen.       Hier wurden Fenster eingeworfen und der Skandal so lange fortgesetzt, bis die Fahne endlich       eingezogen wurde. Obgleich das Volk nun seinen Zweck erreicht hatte, so blieben die Haufen       dennoch zusammen und Niemand dachte daran, sich zu entfernen. Viele Hundert Neugieriger hatten       sich ebenfalls eingefunden und vergrößerten die Menge. Zuletzt erschien die Bürgerwehr,       zersprengte sie und nahm wie gewöhnlich mehrfache Verhaftungen vor. Ein bewaffneter Student,       der der Bürgerwehr über ihr willkürliches Benehmen Vorwürfe machte, wurde entwaffnet und       mißhandelt. Auch die Constabler fanden sich später noch veranlaßt, Jeden, den sie unter den       Linden trafen und der seinen Weg nicht unverzüglich fortsetzen wollte, zu verhaften und nach       ihrem Wachlokal zu transportiren.                Der größte Theil der hier stehenden Truppen hat die deutsche Kokarde abgelegt. Wie kömmt es,       daß man in der Weigerung Ratzmers, auf das Volk zu schießen, Insubordination und       Pflichtvergessenheit sah, und diesen Truppen die Auflehnung gegen die Vorschrift des       Reichskriegsministers und des Königs hingehen läßt?                Zum 3. Aug. befürchtet man neue Unruhen, indem der „Preußenverein       für konstitutionelles Königthum“ und andere gleichgesinnte Vereine beschlossen haben, „den       bevorstehenden Geburtstag des hochseligen Königs durch Ausschmückung der Häuser mittelst       Fahnen in preußischen Nationalfarben äußerlich zu feiern.“                Wegen der Vorfälle am 14. Juni laufen beim Staatsanwalt immer mehr Denunziationen ein, die       auch natürlich zu neuen Untersuchungen Anlaß geben. Eine solche wurde vor einigen Tagen gegen       den Studenten Friedrich eröffnet, der am Abend des 14. Juni mit der       Fahne des demokratischen Klubs nach einer am Ende der Stadt belegenen Straße ging, wo die       Bürgerwehr versuchte, ihm die Fahne zu entreißen. Einige junge Leute ließen bei dieser       Gelegenheit die Republik leben und deshalb ist gegen den Friedrich eine Anklage wegen       Verdachts des Hochverraths erhoben worden. Friedrich hat sich derselben durch die Flucht       entzogen und wird heute steckbrieflich verfolgt.                                                                                   *                    Berlin, 27. Juli.                Man bewundere die Sanftmuth des Prinzen von Preußen! Die Allg. Oder-Ztg berichtet: Gestern       war die Deputation unseres Magistrats und unserer Stadtverordneten in Potsdam. Der Prinz von       Preußen empfing dieselben zuerst, vernahm ihren Bericht und äußerte: daß er die Berliner       Vorfälle, so weit sie ihn beträfen, vergeben wolle. Eine weitere Aussprache litt die Kürze der       Audienz nicht. Wer hat hier zu vergessen und zu vergeben?                                          Stettin, 28. Juli.                 Aus dem mittleren Schweden geht uns die Nachricht zu, daß trotz der Quarantaine die Cholera       eingedrungen ist, und daß sie nicht nur in Stockholm wüthet, sondern auch bereits in das       Innere gezogen ist, und in Finnland und Aaland sich mit einem äußerst bösartigen Charakter       verbreitet. Der schon an und für sich ganz darniederliegende Handel und Verkehr wird durch die       überflüssigen Quarantaine-Maßregeln noch mehr gedrückt, das Geld ist theuer und alle Kurse       schlecht. Dagegen hofft man auf eine glänzende Ernte.                                                                                   *                    Mainz, 24. Juli.                Gestern und heute wurde die Anklage wegen Zerstörung der Taunuseisenbahn im April d. J. vor       dem Kreisgericht verhandelt. Es standen 33 Personen vor den Schranken. Der Anklageakt       verbreitete sich darüber, daß in der „aufgeregten Zeit des April“ eine Reihe von Excessen       gegen gemeinnützige Unternehmungen, wie Schleppdampfschiffe, Dampfschiffe u. s. w.       vorgekommen, und auch die Taunus-Eisenbahn offen mit Zerstörung bedroht worden sei. Diese       vorbereitete Zerstörung habe am 5. und 6. April in „aller Ruhe“, unter Mitwirkung einer großen       Menschenmenge, worunter auch „Fremde“, wirklich stattgefunden. Gegen 71 angeblich dabei       betheiligte Personen wurde die Untersuchung eingeleitet; etwa dreißig von ihnen setzte die       Rathkammer außer Anklage, die übrigen wurden an das Kreisgericht verwiesen. Die Angeklagten       sind meist Fuhrleute und Tagelöhner; ein hiesiger Kaufmann befindet sich darunter, beschuldigt       der „Begünstigung des Verbrechens“. Nach Abhörung zahlloser Zeugen, wobei sich herausstellte,       daß die Angeklagten im Augenblick der Zerstörung „bis zur Bewußtlosigkeit betrunken“ gewesen,       wurde die Verkündung des Urtheils auf den nächsten Freitag vertagt.                                                                                   17                    Prag, 28. Juli.                Gestern Vormittag fand wieder die erste Studentenversammlung seit dem Bombardement im       Clementinum statt. Das erste Mal, daß jene tapfern jungen Leute es wieder wagten, in ihren       Mützen zu erscheinen, das erste Mal, daß sie wieder von dem uns so lange und so schmachvoll       entrissenen Associationsrechte Gebrauch machen konnten. Der Jurist Zeidler, erklärte den       Anwesenden den Zweck der Versammlung, daß sie sich nämlich zu einem Proteste gegen die       Abführung der Studenten zum Militär vereinigen wollten, da aber dieses nun durch das gestrige       Ministerialdekret, welches einschärft, die Frequentationszeugnisse, als vom Militärdienste       exemptirend anzusehen, unnöthig wird, so möge man doch wenigstens die schon abgeführten       Studenten als ungesetzlich gezwungen, wieder reklamiren. Es wurden hierauf die drei Herren,       welche die Versammlung berufen, beauftragt zu diesem Zwecke sich zum juridischen       Studiendirektorate und zum Präsidium zu begeben und das Resultat in der auf Samstag wieder       anberaumten Versammlung kund zu machen. Hierauf wurde noch beschlossen, die Studentenmützen       mit ihren Abzeichen wieder zu tragen und ein feierliches Requiem für die
gefallenen       Studenten zu begehen. ‒ Die den Bürgern eigenthümlich gehörenden Waffen werden denselben       wieder zugestellt, allein an die Reorganisation der Nationalgarde scheint man noch immer nicht       denken zu wollen. Die Truppen in den Straßen der Kleinseite werden allmählich entfernt und       gestern gingen außer mehren Detachements Artillerie und Train nach Wien, auch ein Bataillon       Latour wieder in seine Garnison nach Theresienstadt.                Daß der Graf Thun abberufen und der ehemalige Pilsner Kreishauptmann Graf Rothkirch-Panthen       an seine Stelle beordert worden ist, werden Sie bereits durch die Zeitungen erfahren haben.       Thun fiel durch die Zwitterhaftigkeit seines Charakters, mit dem er sich jeder Partei und der,       die anfing, die stärkere zu werden, am meisten zuwandte. Er spielte dieselbe Rolle, die mit       noch einigen Umständen verbunden, das Ministerium Pillersdorf gestürzt hat. Möge er sich in       Wien über seine zweideutige Handlungsweise vertheidigen und die kurze, aber inhaltsschwere       Laufbahn dieses Mannes der letzte Schatten des gestürzten Prinzips, aber auch zugleich eine       Lehre für seinen Nachfolger sein.                Man spricht hier stark davon, daß so wie in Wien auch hier die Polizeidirektion der       Stadtgemeinde untergeordnet werden sollte und will sogar behaupten, daß schon ein Erlaß an die       Landesstelle gegangen sei. Zugleich muß ich Ihnen noch einen Zug über die so gerühmte       Aufführung der k. k. Truppen mittheilen. Der Rector magnificus sah sich während der       Pfingstwoche wahrscheinlich auf höhern Befehl genöthigt, zu erklären, daß im Carolinum nichts       entwendet worden sei, heute aber erscheint von ihm eine Bekanntmachung, nach welcher ein       Archivkasten erbrochen und außer andern Sachen ein höchst werthvoller Gegenstand entwendet       worden ist, nämlich das goldene Originalsiegel des Kaiser Karl IV., mit welchem er die aurea       bulla am 7. April 1348, die Stiftungsakte der Prager Universität, besiegelt hat.                Obgleich in der Reichstagssitzung vom 25. der Justizminister Bach versichert hat, daß der       Prager Prozeß öffentlich und mit Geschworenen geführt werden solle, so haben wir jetzt doch       noch nichts Genaueres erfahren und sind nun wirklich begierig, diese so lang verarbeitete       Verschwörung endlich einmal am Tageslichte besehen zu können.                                                                                   *                    Wien, 26. Juli.                Der Wiener Sicherheitsausschuß der Bürger, Nationalgarden und akademischen Legion hat       gestern einstimmig eine Adresse an den konstituirenden Reichstag angenommen, worin er es als       seine Pflicht erklärt, noch ferner „mit erhöhter Kraft“ sein bisheriges Wirken fortzusetzen.       Ueber den Charakter des Ausschusses heißt es in der Adresse: „Die Geschichte bezeichnet ihn       als ein Kind der Revolution des ewig denkwürdigen 26. Mai,       hervorgegangen aus einer Uebereinkunft zwischen Volk und Ministerium. Damals wurde ihm, wie       der Ministerial-Erlaß vom 27. ausdrücklich erklärte, die volle Verantwortung für öffentliche       Ordnung und Ruhe, sowie für die Sicherheit der Person und des Eigenthums übertragen und das       gesammte Staatseigenthum, so wie jenes des Hòfes, alle öffentlichen Anstalten, Sammlungen und       Körperschaften in der Residenz unter seinen Schutz gestellt, ‒ er selbst aber als unabhängige Behörde berufen zur Aufrechthaltung der Ordnung und       Sicherheit der Stadt, und zur Wahrung der Rechte des Volks anerkannt.“ Die bisherigen Erfolge       beweisen, daß er das vom Volk ihm geschenkte Vertrauen gerechtfertigt hat; „die Last seiner       großen Verantwortlichkeit wurde ihm noch von keiner Seite abgenommen, und er ist bis zur       Stunde die einzige wahrhaft volksthümliche Behörde.“ Der Ausschuß hält       sich in dieser Stellung verpflichtet, dem Reichstage seine letzten Beschlüsse, in denen er den       Kreis seiner Verpflichtungen bezeichnet, mitzutheilen und um dessen Sanktion zu bitten.                                          Wien, 27. Juli.                Der Kourier, der vom Ministerium nach Innsbruck gesandt wurde, ist bereits hier angelangt.       Der Kaiser kömmt nicht zurück! Man sieht daher der Zukunft mit banger Erwartung und Besorgniß       entgegen. Das Ministerium, das bereits voraus seine Abdikation angekündigt, für den Fall, daß       der Kaiser nicht wiederkehren sollte, wird wahrscheinlich sein Wort auch halten, was die       Verlegenheit der Residenz noch mehr vermehren würde.                                                                                   7                    Wien, 27. Juli, 12 3/4 Uhr.                Telegraphische Depesche. Padua, am 25. vom General Susan: Unsere Armee erfocht einen       glänzenden Sieg und warf den Feind aus den Verschanzungen. Rivoli, Castel Nuovo, Sommacampagna       sind genommen. General Monton, Karl Albert's Adjutant und mehrere Offiziere sind gefangen. 6       Kanonen, eine Fahne und viele Munitionswagen erbeutet. Hauptmann Latour kommt als Kourier.                                                                                   **                    Wien, 27. Juli.                Ungeachtet der Ministerpräsident Doblhoff versprach im Laufe dieser Tage darüber Auskunft zu       geben, ob und wann der Kaiser nach Wien zurückkehren werde, so ist in dieser Hinsicht doch       nichts von ihm bekannt gemacht worden. Vielmehr erheben sich neue Zweifel und selbst hier       befindliche Hofbeamte halten die Rückkehr Sr. Majestät für problematisch. ‒ Dagegen wird aus       vollkommen glaubwürdiger Quelle versichert, daß der Erzherzog-Reichsverweser bereits im Laufe       der nächsten Woche, wahrscheinlich am Montage mit Familie nach Frankfurt abreisen werde. ‒ Der       Reichstag befaßt sich noch immer mit der Geschäftsordnung und ist bei jenem Abschnitte       angelangt, welcher von der Bildung der Abtheilungen handelt. Die Abgeordneten der       verschiedenen Gouvernements sollen sich mittelst Verloosung in 9 Abtheilungen gleichmäßig       vertheilen. Ein Amendement des Hrn. Smolka aus Galizien wollte dem       Loose die freie Wahl substituirt wissen; damit die Capacitäten sich gleichförmiger vertheilen       können. Das Amendement fiel. ‒ Auf eine bereits gestern gestellte Interpellation antwortete       der Ministerpräsident dahin daß GrafStadion schon am 26. Mai seine       Entlassung als Gouverneur von Galizien eingereicht habe, daß er von Sr. Majestät mit dem       Auftrage ein Ministerium zu bilden beehrt gewesen sei; aber diesen Auftrag am 6. Juni       abgelehnt habe. Ungeachtet der emsigsten Nachforschung habe sich in den Akten nichts       vorgefunden, was derauf hindeute, daß des Grafen Entlassungsgesuch vom Ministerium Pillersdorf erledigt worden sei. Einstweilen habe der kommandirende       General v. Hammerstein auch das Civil Guberium in Lemberg übernommen, jedoch seien nur       sparsame Berichte von ihm ein gelaufen. ‒ Heute verlas der Kriegsminister eine telegraphische Depesche mit einer Siegesnachricht aus Italien. General        Suzan habe das Treffen gewonnen. Rivoli und Eastelnouva seien wieder       erobert, 6 Kanonen, 1 Fahne und viel Munition erbeutet.                ‒ Das Großhandlungshaus Arnstein und Eskeles       hat einen Bericht aus Verona erhalten wonach Feldm. Radezki am 3. die Stadt verließ; von dem       Fort Santo Felice waren die Bewegungen unserer Truppen wahrzunehmen; nach 1 Uhr kam die       Botschaft des Sieges. Viele Offiziere in den vordersten Reihen kämpfend, blieben auf dem       Platze. Ein zweiter Brief, der diese Angaben bestätigt, meldet daß der Marschall später       ausrückte um Somma Campagna anzugreifen, ermuntert durch günstige Ereignisse die bei Rivoli       und Mantua Statt gefunden. ‒ Der Abgeordnete Mayer aus Brùnn ist zum Staatssekretär im Minist.       des Innern ernannt worden. Gegen den Minister der Arbeiten Hrn. Schwarzer ist ein Protest von       der Bewohnerschaft von Triest eingelaufen; und man spricht von dessen Abdankung. ‒ Der       Oberkommandant der Nationalgarde Pannasch hat seine Stelle       niedergelegt. Eine Reibung zwischen dem Sicherheitsausschusse und dem Verwaltungsrathe der       Nationalgarde bot dazu die Veranlassung. Pannasch ließ einen Tagesbefehl, betreffend eine       morgen abzuhaltende Todtenfeier für die im März Gefallenen, auf
das Begehren von 50       Kompagnien widerrufen. Der Ausschuß bestand auf einem Widerrufe dieses Widerrufes und der       Oberkommandant mußte abdanken.                ‒ Neuestes. Sowohl der ung. Premier Ges. Batthyany, als Jellachich befinden sich hier. Unser       Minist. versichert, daß es die Beilegung der kroatisch-ungar. Wirren mit Zuversicht erwarte.                                                    Ungarn.                             Pesth, 24. Juli.                Laut gestern angekommener Stafette ist das ganze Lager zu Alibunar gefangen, sammt dem       illyrischen Comité. Stanimirowits ist gehangen. ‒ Jellachich soll gegen die Serben ziehen.                (A. O. Z.)                                              Italien.                Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 462.                                                                         *                                                                     

      Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 462.                                                                         *                    Mailand, 27. Juli.                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 462.                                                                         7                    Florenz, 23. Juli.                                              Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 462.                                Verona, 25. Juli.                                                              Französische Republik.                                                                      17                    Paris, 30.Juli.                Es ist artig zu sehen wie die Bourgeoisbrutusse der Juliepoche jetzt von Tag zu Tag mehr       sich in Denunzianten verwandeln; z. B der „Charivari,“ dieser sonst so „wackere       Freiheitskämpfer und Nachfolger Paul Courier's “ macht sich sogar an seinen einst       hochverehrten „Freiheitspriester“ Lamennais, den er jetzt einen „Druiden und       Menschenopferpriester“ titulirt. Und der Trompetenhanswurst Alexander Dumas! er trompetet daß       ein Duchatel ein Plaisir dabei haben muß. Eugenius Sue, der tapfere Ritter, ist noch stumm,       man dräut aber schon mit einem ellenlangen Donnerkeil, den er für die Häupter der Verruchten       schmiedet. Unendlich komisch ist daß diese Schriftsteller Zeter schreien ob des Prinzips des       gleichen Salairs; wenn sie noch zitterten daß jeder nach Leistung und Tüchtigkeit besoldet       werden sollte, nun dann wären sie noch zu entschuldigen, denn jedem ist seine Haut die nächste       und liebste. ‒ Auffallend ist der Mangel an Gesängen auf Straßen und in Schenkstuben; weder       Marsaillaise, noch Mourir pour la patrie, noch das herrliche Entendez vous le canon d'alarme       (mit diesem jubelnden Todesliede rückten die Blousenmontagnards am 15. Mai in die       Repräsentantenkammer) hört man mehr. Die Carmagnole auch ist seit den Junitagen verschollen.       Die Liniensoldaten in den Standlagern bei Paris dürfen keine Zeitungen studiren als den       Constitutionnel und Siecle; die Ausrufer der übrigen werden ohnehin oft arretirt und alle       Augenblicke sieht man einen der Wächter von Paris (Polizei in Uniform) ihnen ein Blatt       wegziehen und durchlesen. Die fünfzehnhundert Ausrufer der konfiszirten Journale sind brodlos,       und die Sieger sagen großmüthig: „mögen sie sich anderweitig beschäftigen.“                Hie und da verkauft man die Biographicen und Konterfeys der dekorirten Mobilgardisten und       zweier dekorirten „Demoisellen“, die als Amazonen gegen die Barrikaden mitmarschirten. Dies       ist gewiß sehr heiter, zumal wenn man damit die unabsehbaren düstern Gruppen der zerlumpten,       abgehärmten aber stilltrotzigen Proletarierinnen vergleicht, die an bestimmten Wochentagen vor       dem Thor der Insurgentenkerker harren, und Brod und Briefe und Blumensträuße abliefern, die       Kinder an der Hand. Abends singt das Bühnenpersonal im Theater Gelegenheitsstrophen auf die       Helden: vive la mobile, flanquez une pile u. s. w. und das Parterre brüllt: Bis. Die Banlieue       singt: marchons toujours les premiers contre tous ces insurgés, ein bekanntes Reaktionslied       aus dem vorigen Jahrhundert. Von der Mauer der Tuilerien ist nun auch die Inschrift: „Hospital       der Civilinvaliden“ sorgfältiglich ausgelöscht worden, und inwendig bereitet man alles für die       Wohnung des Präsidenten der Republik in spe vor; für die bewaffnete Macht wird ein aparter       Eingang vom Garten her durchgebrochen. Dies ist alles sehr ordnungsmäßig; ebenso auch daß die       Näherin eines Militärhemdes, woran sie einen vollen Tag Arbeit hat, mit zehn bis zwölf Sous       bezahlt wird, wovon vier Sous für Zwirn abgehen; dahin hätte es denn also die Siegerpartei       wieder glücklich gebracht, nachdem die weiblichen Nationalwerkstätten, wo die Arbeiterin fast       zwanzig Sous bekam, als ordnungswidrig gesprengt wurden. „ Die Prostitution reißt um sich wie       die Pest, und alle Predigten der moralischen Millionäre wollen nicht dagegen helfen, deren       Paris in und außer der Kammer einige ganze Wagenfuhren zählt, aber was stört das diese Kammer?       Ist sie nicht in Blut berauscht? In Blut gebadet vom Scheitel bis zur Zehe? Und obendrein, die       Damen und Demoisellen der ehrenwerthen Herren Volksrepräsentanten à 25 Franken Tagelohn haben       nicht nöthig zu wählen zwischen 8 Sous Salair und Prostitution,“ schrieb „ Le Montagnard “ in       Montpellier und ward konfiszirt. Das Pariser Blatt: L'Association Fraternelle “ verschied mit       der ersten Nummer unter den zarten Fingern der Polizei. Letztere amüsirt sich nun, in ihren       eignen Reihen zu arretiren, was hier mit dem Kunstausdruck: „ reinigen “ heißt; drei Gardiens       de Paris sind als des „ Barrikadismus “ verdächtig gestern Morgen verhaftet worden. Der „       Corsaire “ bläst heute Tusch: „ Sieg, Sieg! die Klubs haben den Maulkorb gekriegt “ (muselès);       „ La Reforme “ sagt: „ Hundert stimmten gegen, sechshundert neun und       zwanzig für die Niederdrückung, aber mögen die hundert muthig bleiben;       einst in der Restaurationsepoche rief man: muthig ihr dreißig! “ Der       „Corsaire“ berichtet mit Entzücken den Schaden, den die Artillerie vor dem Pantheon gemacht:       nicht nur die Freiheitspappel, sondern auch die Bildsäule der Republik im Innern ist       zerschmettert; „ dies ist vielverheißend, “ fügt er hinzu, „ und wir wissen wahrlich kaum was       die Plebejer von Paris mit der Republik machen wollen, für die sie sich so wenig       interessirten, daß bei der Repräsentantenwahl an hunderttausend mitzustimmen vergaßen. “ Dies       ist allerdings Thatsache, aber sie hat, zum Theil wenigstens, eine Entschuldigung in der       strafwürdigen Verfahrungsweise des damaligen Maire von Paris, des Herrn Marrast, der durch zu       frühes Schließen der Votirlokale, die ohnedem schon unzulängliche Frist von zwei Tagen       absichtlich verkürzte; so z. B. konnten 600 Ouvriers im Louvrelokal nicht mitvotiren, da die       Urne um 8 Uhr (gegen das Reglement, welches ihr Offenbleiben bis Mitternacht verordnete)       geschlossen war und die Leute erst um halb 9 Uhr von der Arbeit kamen. Eine gerichtliche       Untersuchung über derartigen Unfug ward zwar angekündigt, jedoch niemals geführt. Marrast soll       dem General Cavaignac selbst, seinem alten Freunde, zu anti-demokratisch werden, und man will       ihn nach dem vierwöchentlichen Präsidium zum Gesandten in London ernennen, um ihn sich von der       Seite zu schaffen. Interessant ist, daß die Bourgeoisie jetzt erst entdeckt, daß die ihr so       werthen afrikanischen Jäger, die im Februar mit der Municipalgarde wetteiferten, nie anders       als kegelförmige Kugeln gebraucht; hoffentlich wird jetzt das Heulen       über die „ unregelmäßigen “ Insurgentenkugeln aufhören. Interessant auch, daß Jaques Arago,       der erblindete Bruder des Astronomen und Weltumseglers, in einer Assische als echter Bourgeois       die Gefangenen nach Patagonien, (insonderheit nach dem berüchtigten Port-Famine wo, wie er       erzählt, eine spanische Schiffsmannschaft sich aus Hunger gegenseitig auffraß) spedirt wissen       will; dort würden diese „ theils schuldbeladenen theils verführten Söhne der Republik “ sich       zu „ gehäbigen Kolonisten und Handelsleuten, emporschwingen “, und gegen englische       Territorialansprüche „ eine wackre Barrikade bilden um die Achtung Frankreichs wieder zu       erringen “. Diese erbauliche Assische ist betitelt: „ An die Richter der Aufständischen “ und       schließt mit dem Ausruf: „ antwortet mir, ich bin ihr Fürsprecher, ich bitte euch, Belisar       fleht um das Allmosen einer halben Verzeihung für die welche ihr aburtheilt “. Das ist ein       Pröbchen von Bourgeoischarité. Der ehemalige revolutionäre 

Herausgeber der „Wespen,“ Monsieur Karr, ist nun auch Denunziant geworden, sein       Blatt „Le Journal“ betitelt sagt: „ Die hundert in der Kammer welche gegen das       Klubordnungsdekret votirten, mögen es sich gesagt sein lassen: Frankreich verbietet ihnen ein       für allemal solche Streiche.“ Und aus Frankfurt läßt er sich schreiben: „ Die Reaktion (sic)       nach den monarchischen Ideen und Formen, nebst liberalem Fortschritte, macht glücklicherweise       in Deutschland Fortschritte; dem Junitriumphe der Pariser haben wir dies zu danken; hätte die       Emeute gesiegt, so wäre in Deutschland die kommunistische Schaar oben aufgekommen, die ohnehin viel zahlreicher und avancirter ist als in Frankreich; die       Traditionen des Bauernkriegs sind noch ein Sauerteig bei uns.“ Monsieur Karr freut sich auch,       daß die Munizipalität von Orleans jetzt wieder aus lauter Reaktionären besteht und kein       einziger der 17 vom „revolutionären“ Präfekten vorgeschlagenen Kandidaten in sie gewählt ist.       Die Mobile hat zehntausend Rekruten bekommen, was als „glückliches       Omen“ verkündet wird um die „Banditen“ zu schrecken. Wie arg letztre, erhellt z. B. aus dem       Faktum, daß zwei Blousenleute einem jungen Frauenzimmer die fünf Franken, die sie ihr Abends       bereits abgenommen, auf ihre Versicherung: sie müsse damit noch bis Ende Monats leben,       schweigend zurückgaben; Hr. Karr geifert indessen, daß das Mädchen die Banditen „meine Herren“       angeredet habe.                Alle Thiers-und Antithiersblätter schwärmen für Dänemark, welches „die Märtyrernation, die       Heldenschaar gegenüber dem germanischen Koloß“ titulirt wird. Dänische Speziesthaler und       Dokumente haben seit einigen Jahren einen ergiebigen Einfluß auf manche dieser Blätter       ausgeübt. Selbst La Reforme ist außer sich über die für Dänemark „so       beleidigenden“ Artikel des Waffenstillstands.                                          Paris, 30. Juli.                Die drei Julitage sind geräuschlos vorübergegangen. In der Kirche von Saint Paul wohnten die       Juliritter mit den Redaktoren des National einem Trauergottesdienste bei, von wo sie sich zur       Julisäule in feierlichem Zuge begaben. Dies war Alles, womit in diesem Jahre der 27., 28. und       29. Juli gefeiert wurden.                  ‒ Das Journal des Debats sagt: „Wenn man mit vollkommener Unparteilichkeit die Verhältnisse       Roms betrachtet und die doppelte Pflicht des Pabstes Pius IX. als weltlicher und geistlicher       Fürst im Auge behält, so wird man zugestehen, daß es eine große Ungerechtigkeit wäre, sein       Benehmen zu tadeln. Als Statthalter Gottes und des Friedens widersetzte er sich einer Kriegserklärung gegen Oestereich; als Fürst gestattete er ja seinen       Unterthanen, frei die Waffen zu ergreifen, freiwillige Bataillone zu bilden etc., nur einem       Akt wirklicher Feindseligkeit, der seinem Gewissen als Vater aller Christen mit Recht       widerstritt, widersetzte er sich.“                General Damesme, der dem General Duvivier im Oberbefehl der Mobilgarde am 26. Juni folgte       und der von einer Kugel in den Oberschenkel getroffen wurde, ist gestern gestorben.                 ‒ Die Insurgenten, 8123 an der Zahl, verzehren Jeder täglich 750 Grammen halbweißes Brod,       100 Grammen Weißbrod in der Suppe, 250 Grammen Fleisch, fünf Mal wöchentlich, 50 Centilitres       Gemüse, zwei Mal und 33 Centilitres Wein per Mann.                 ‒ Die diplomatische Mission Lucian Murat's bezieht sich auf die italienischen       Angelegenheiten. Er wird diese Nacht abreisen und sich nach dem Hauptquartier Karl Albert's       begeben.                 ‒ Alphonse Karr redigirt ein neues Journal, das den Titel trägt: le Journal; das Journal       par excellence. Es steht unter Cavaignac 's Obhut. Schöne Verwahrung! Es fällt furchtbar über       die Klubs und die Zulassung von Frauen her: schöne Galanterie.                                                                                   103                    Straßburg, 27. Juli.                (Verspätet.) Sie werden bereits von den stürmischen Auftritten gehört haben, welche die       Ankunft des berühmten Doktor und Lieutenant Rauschenplat hier hervorgerufen hat. Rauschenplat       war hier als „Renegat“ bei Deutschen und Franzosen bekannt; sein jüngstes Treiben in Baden       hatte ihm vollends den Haß derer zugezogen, bei welchen der ehemalige Demagog und Flüchtling       trotz seines hohlen Renomisten-Wesens stets freundschaftliche Aufnahme gefunden hatte. Manche       frühern Zweideutigkeiten, welche damals kein besonderes Mißtrauen erregten, wie die öftern „       Incognito-Reisen “ nach Baden und zu Hecker nach Mannheim, welche doch der badischen Polizei       kein Geheimniß sein konnten, haben jetzt durch seine letzten Thaten eine nachtrachliche       Bedeutung erhalten; die Protektion des Constablers Mathy, welcher dem „ Demagogen “ bei seiner       Heimkehr sofort die Wahl zwischen einer Lieutenantstelle oder einer Professur in Heidelberg       freistellte, der Heldenmuth des Herrn Rauschenplat in Freiburg, wo er zwar nicht an dem Sturm       der nassauischen Truppen Theil nahm, wohl aber nach der Erstürmung mit dem badischen Troß       einzog und in den Straßen die sterbenden Freischärler mit Fußtritten und Kolbenstößen       besiegte, ‒ alle diese Abentheuer erklären zur Genüge die Erbitterung seiner ehemaligen       Bekannten, welche sich lange und systematisch von ihm unter der Maske der Freundschaft       verrathen sehen. Die Nachricht, daß Rauschenplat wieder hier angekommen sei und wahrscheinlich       in Aufträgen Mathy 's reise, rief vorgestern in der Stadt überall die größte Aufregung hervor.       Das Volk suchte den badischen Professor und Lieutenant in allen Quartieren, bis man in einer       Winkelgasse sein Hotel ausfindig machte. Die Wirthleute erklärten, daß der Gesuchte nicht mehr       hier sei, und öffneten das leere Zimmer, welches er bewohnt hatte. Eine Stunde darauf, nachdem       die Menge sich schon verlaufen hatte, hieß es plötzlich, daß er sich wieder in dem Haus       befinde und von dem Volk belagert werde. Einige tausend Straßburger Bürger wogten in der       Straße, und verlangten mit lauten Drohungen die Herausgabe des „ Mouchard. “ Mit Mühe       gelangten einige Gensdarmen und Nationalgardisten an das Haus; aber die Soldaten nahmen auf       Aufforderung des Volks die Bajonette ab. Der Maire kam, ohne daß seine Worte die Menge       beruhigt hätten; der Ruf: „ An die Laterne! An die Laterne mit dem Verräther! “ war die       einzige Antwort des Volks. Drei Stundenlang blieb das Haus auf diese Weise belagert. Einige       Bürger, die gleich Anfangs eingedrungen waren und den Verfolgten gefunden hatten, überhäuften       ihn mit Schmach, und erinnerten ihn daran, wie er hier Gastfreundschaft genossen, die       Vernichtung der Fürsten gepredigt, und jetzt seine alten Freunde an den Despotismus verrathen       habe. Man wollte ihn indeß doch vor dem Lynchgericht des wüthenden Volkes retten. Einige Mal       wurden von Innen Versuche gemacht, ihn in Verkleidung hinauszuschaffen, aber Blousenmänner       hielten alle Ausgänge besetzt. Endlich gab draußen das Anzünden einer Laterne das Signal zur       Erstürmung des Hauses. Die Thür flog ein, und Rauschenplat stand zitternd, bleich, in       Todesangst vor den wilden, nach Rache schreienden Republikanern. Nur der Geistesgegenwart       eines Bürgers gelang es, ihn vor dem sichern Tode zu retten: „ Achtung vor dem Gesetz! “ rief       derselbe der Menge entgegen; „ Rauschenplat ist als Spion von den Behörden verhaftet! “       Mehrere Personen verbreiten, daß nach den vorgefundenen Indicien der Verhaftete kriegsrechtlich zum Tode verurtheilt werde. Auf diese Art wurde es       möglich, daß eine Abtheilung Nationalgardisten ihn in die Mitte nahm und ins Gefängniß       brachte. ‒ Heute ist Rauschenplat, nachdem er erst von seinen alten Gläubiger zur Bezahlung       gezwungen worden und dabei vielfach die Worte hörte, ob dies das Gold für seinen Volksverrath       sei. unter sicherer Bedeckung von der Behörde über die badische Grenze transportirt       worden.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 29. Juli.                Sir W. Molesworth machte neulich im Unterhause eine Motion in Betreff der britischen       Kolonieen, indem er erstens feststellte, daß die Ausgaben für die Kolonieen ohne Nachtheil für       die Interessen des Landes verweigert werden könnten, so wie zweitens, daß eine Aenderung in       der Verwaltung der auswärtigen Besitzungen sowohl für das Mutterland wie für die Kolonieen von       Nutzen sein würde. Mit seinem Antrage wolle er nicht die Territorien berühren, welche unter       der Herrschaft der ostindischen Kompagnie ständen; er beschränke sich auf jene Besitzungen der       Krone, welche das Kolonieen-Amt leite. Trotz dieser Beschränkung machten diese britischen       Besitzungen noch zwischen 4 bis 5 Mill. engl. Quadratmeilen aus, also eine Fläche, welche etwa       so groß sei wie ganz Europa und britisch Indien zusammengenommen. Die Population dieser       Kolonieen erreichte nur eine Zahl von etwa 5 Millionen Menschen, von denen die Hälfte der       europäischen Rasse angehöre. Im Jahre 1844 habe England nach diesen Kolonieen für ungefähr 9       Millionen Pfund Sterling exportirt. Die Total-Summe der durch die Kolonieen verursachten       Ausgaben betrage 8 Mill. Pfd. Sterl., wovon mehr als die Hälfte zu Lasten des Mutterlandes       sei. Nach den Angaben Sir W. Molesworth's besteht die Militärmacht der Kolonieen aus ungefähr       42,000 Mann, die Artillerie und das Génie nicht einbegriffen; also ungefähr drei achtel der       ganzen britischen Streitkräfte. Die Kosten dieser Truppen belaufen sich fast auf 2 1/2 Million       Pfund per Jahr. Die im Dienste der Kolonieen stehende Seemacht besteht aus 45 Fahrzeugen und       8000 Mann, welche etwas mehr als eine Million kosten. Die Civilausgaben mögen in diesem Jahre       auf 300,000 Pfd. anzuschlagen sein. Außerordentliche Ausgaben 200,000 Pfd. Zusammen kosten die       Kolonieen daher dem Mutterlande jährlich 4 Millionen.                Von dem 9 Millionen betragenden deklarirten Werthe des Exportes englischer Artikel in die       auswärtigen Besitzungen der Krone, ist noch für die nach Gibraltar zur Schmuggelei nach       Spanien bestimmten Gegenstände ungefähr 1 Million abzuziehen. Die Ausgaben Großbritanniens für       Rechnung der Kolonieen betrugen daher 9 Schilling in jedem Pfund Sterling des Exports.                 Man kann die Kolonieen in zwei verschiedene Klassen eintheilen, in solche nämlich, welche       nur aus politischen Gründen zu militärischen Stationen benutzt werden, und in solche, die man       rein des Handels wegen betreibt. Die militärischen Stationen sind die Insel Helgoland,       Gibraltar, Malta, die Ionischen und die Bermuda Inseln, die Stationen an der Westküste       Afrika's, St. Helena, das Kap der guten Hoffnung, die Insel Mauritius, Hong-Kong, Labuan und       die Falkland Inseln.                Von diesen kosten Gibraltar und Malta jährlich ungefähr eine Million Pfund Sterling, während       man nur für 1,400,000 Pfd. Waaren dahin exportirt, inclusive einer Million für die Kontrebande       nach Spanien. Die Unterdrückung des Sklavenhandels verursacht eine jährliche Ausgabe von einer       halben Million. Der Krieg gegen die Kaffern kostete bereits 1,100,000 Pfd. und es werden       wahrscheinlich noch 900,000 Pfd. nöthig sein um den Saldo der Rechnungen zu berichtigen.       Ceylon kostet jährlich 110,000 Pfd. und England setzt nur für 240,000 Pfd. Waaren daselbst ab.       Hong-Kong ist vielleicht die kostspieligste aller Stationen, da 25 Schiffe mit 4500 Mann dort       liegen, was eine


Ausgabe von ungefähr 450,000 Pfd. per Jahr nach sich zieht. Die Falkland Inseln,       die durchaus wüst sind und auch nicht das Geringste produziren, kosten bereits 35,000 Pfd. Auf       diese Angaben gestützt schlägt Sir W. Molesworth vor, daß man das Militär von den Ionischen       Inseln zurückziehe, daß man ferner die Stationen an der Afrikanischen Küste zurückziehe, da       der Sklavenhandel doch nicht dadurch unmöglich gemacht werde, daß man die Falkland Inseln den       Brasilianern zurückgebe, und daß man dem Kap, der Insel Mauritius und den Bermuden freiere       Institutionen gebe und nur einfache Posten daselbst unterhalte. Alle diese Reduktionen würden       blos auf die militärischen Streitkräfte eine Ersparniß von einer Million ausmachen. Die       Exportationen nach den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika, belaufen sich auf 8 Millionen       Pfund jährlich, während die Gesandtschaft und die Konsulate nur 15,000 Pfd. kosten, und weder       Marine noch Militär nöthig ist um den Handel dahin zu beschützen.                                                                                   125                    London, 29. Juli.                Der kürzlich verhaftete Chartist, Dr. M'Douall, richtet aus seinem Gefängniß in Lancashire       an den „Northern Star“ ein Schreiben über die Behandlung welche er zu erdulden hat. „Mein       ganzes Leben lang,“ sagt er, „war ich an die freie Luft gewöhnt und ich brauche kaum zu sagen,       daß ich schrecklich litt, besonders wenn das Wasser in den durch die Zelle gehenden Röhren       erhitzt wurde, die zur Heitzung des Vagabundensaales im Winter dienen. Jemehr ich mich       beklagte, desto größer wurde die Hitze, bis man sich bei Berührung der Röhren die Hände       verbrannte, bis ich vor erstickender Hitze Rock, Weste und selbst die Hosen ausziehen mußte.       Der kleine Schalter in der Thüre war vollständig verriegelt, so daß nirgends frische Luft       hereinkommen konnte und dieser Schalter war offen in den Diebszellen neben mir: denn ich konnte sie deutlich mit einander reden       hören. Wenn nicht zufällig eine der kleinen Glasscheiben, halb so groß wie eine Hand       zerbrochen gewesen, so wäre ich sicher erstickt. Erst am Sonntag befahlen die       Spezial-Constablers, die Hitze zu ermäßigen; statt dessen wurde sie erhöht.                                              Polen.                             Brody, 23. Juli.                Die hiesige Garnison fraternisirt auf befremdliche Weise mit dem in Radziwillof       aufgestellten russischen Militär, was zu mancherlei Glossen Anlaß giebt.                                              Rußland.                             Ueber die vor einigen Wochen in Petersburg versuchte, aber bald gescheiterte, Revolution       enthält die „Bresl. Zeit.“ folgende Mittheilungen eines Rigaer Kaufmanns:                „Der einzige Sohn des ehemaligen Gubernialraths von Staniszewski zu Wlodomirz im Königreich       Polen, bei der polnischen Revolution von 1846 stark betheiligt, nach Unterdrückung derselben       aber den russischen Späheraugen entschwunden, hatte sich kurz vor dem posenschen Aufstande       mehrmals in der Nähe seiner Heimath gezeigt. Feile Angeber hatten verrathen, daß ihn sein       greiser Vater und seine Schwester oft im nahen Walde besuchten und ihm Lebensmittel brachten.       Der junge Staniszewski entkam zwar, allein der greise Vater mußte mit seiner Tochter, nach       Ueberstehung von etlichen hundert Hieben, nach Sibirien wandern. Sein Vermögen ward       konfiszirt. Dem jungen Staniszewski soll es indeß gelungen sein, bis Petersburg zu gelangen,       wo er bei Landsleuten Zuflucht gefunden. Die geführte Untersuchung ergiebt, daß sich       allmählich 1400 entschlossene junge Männer mit ihm verbunden hatten, den Kaiser fortwährend zu       beobachten, bei günstiger Gelegenheit lebendig zu fangen und die so oft von ihm verfügte       Knutenstrafe an ihm zu vollziehen. Mitglieder der höchsten russischen Familien waren bei dem       Komplott betheiligt. Bei der in Petersburg schon längst herrschenden Gährung und       Unzufriedenheit, war die Gefangennehmung des Kaisers und eine gänzliche Umwälzung nicht       unwahrscheinlich. Zu dem Zweck wollte man in der Nacht ein Feuer anlegen. Der Kaiser pflegt       sich gewöhnlich mit wenigen Begleitern an den Ort des Unglücks zu begeben. In dieser Art       sollte das Vorhaben zur Ausführung kommen. Die Sache wurde jedoch verrathen. Allein       Staniszewski und die Hauptmitverschworenen hatten noch Zeit gefunden, und sich der Verhaftung       durch Flucht entzogen. Es sollen über 7000 Personen aus den höchsten Familien dabei       kompromittirt, aber nicht hinreichend überführende Beweise vorhanden sein, um sie straffällig       zu finden. Auf die Einbringung Staniszewski's, der noch einen Drohbrief an den Kaiser gesandt       haben soll, steht eine Belohnung von 10,000 Silberrubel ausgesetzt, bisher aber ganz       vergeblich.                                                                                   *                    Köln, 1. August.                Die ehrenwerthe Copistin, „Düsseldorfer Zeitung“ genannt, fährt fort, unsere Zeitung aufs       Waidlichste zu exploitiren, natürlich ohne zu sagen, woher sie ihre Mittheilungen nimmt. So       druckt sie in ihrer heutigen Nummer unter England eine Mittheilung des „Northern Star,“ ferner       einen Artikel aus Dublin, drittens einen aus Cork, viertens eine Mittheilung des „Standard,“       fünftens eine Nachricht aus Carrick-on-Suir, sechstens auch einige Zeilen unter London, mit       einem Wort, ihr ganzes England Wort für Wort unserer Zeitung nach.                                              Amtliche Nachrichten.                                 Der König hat wegen Errichtung der provisorischen Centralgewalt in Deutschland, zu welcher       der Erzherzog Johann von Oesterreich durch seine Ernennung zum Reichsverweser berufen worden,       den nachfolgenden Armeebefehl erlassen:                „Zur Kräftigung der Einheit des gemeinsamen Vaterlandes ist die Führung der deutschen       Central-Angelegenheiten einem Reichsverweser anvertraut worden. Ich habe Mich für die Wahl Sr.       Kaiserl. Königl. Hoheit des Erzherzogs Johann ausgesprochen, nicht nur, weil dieser Fürst Mein       persönlicher Freund ist, sondern weil auch er in Krieg und Frieden einen glorreichen Namen       erworben hat.                Preußen weiß, daß die Kraft Deutschlands zugleich seine eigene ist. Preußen weiß, wie sehr       Deutschland der erprobten Tapferkeit der preußischen Truppen vertraut. Es weiß, daß die       Geschicke Deutschlands wesentlich auch auf seinem treuen Schwert beruhen. Für alle gemeinsamen       Zwecke Deutschlands wird es daher aufrichtig seine Ehre darin setzen, den Frieden, die       Freiheit und die Unabhängigkeit der deutschen Nation durch seine Armee mit allen deutschen       Brüdern nachdrücklich zu schützen.                Soldaten! Ueberall, wo preußische Truppen für die deutsche Sache einzutreten und nach Meinem       Befehl Sr. K. K. Hoheit dem Reichsverweser sich unterzuordnen haben, werdet Ihr den Ruhm       preußischer Tapferkeit und Disziplin treu bewahren, siegreich bewähren!                Bellevue, den 29. Juli 1848.                 (gez.) Friedrich Wilhelm.                                (gegengez.) Freiherr v. Schreckenstein.                Die kommandirenden Generale sind beauftragt worden, diesen Befehl den Truppen bekannt zu       machen.                       
                             Frucht- und Fourage-Preise vom 16. bis 31. Juli 1848.                                                  Handels-Nachrichten.                                               [Anzeige]                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 1. August 1848.                                   Abgefahren: C. Hegewein nach dem Obermain; Friedr Gerling nach dem       Niedermain.                                    In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers; nach Düsseldorf bis       Mühlheim an der Ruhr Ch. Königsfeld; nach Andernach und Neuwied B. Schilowski und M. Pera;       nach Koblenz, der Mosel und Saar J. Tillmann; nach der Mosel, Trier und der Saar P.       Kohlbecher; nach Mainz Joh. Acker; nach dem Niedermain C. Rees; nach dem Mittel- und Obermain       Bal. Ebert; nach Heilbronn G. A. Klee; nach Kannstadt und Stuttgart H. Klee; nach Worms und       Mannheim And. Rauth;                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Coesen Köln Nr. 15                Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Scholwerth Köln Nr. 3                                                             Wasserstand.                                Köln, am 1. August. Rheinhöhe 7′ 8″                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                29. Juli. Friedr., S. v. Edm. Jul. Theod. Gruno, Tischlergeselle, Glockenring. ‒ Agnes, T.       v. Jakob Kremer, Schmidt, Katharinengraben. ‒ Pet. Jos. Ant., S. v. Anton Jos. Offermann,       Hafenaufseher, Bischofsgarten. ‒ Karl Friedr. Konr., S. v. Heinrich Stellbrink, Unteroffizier       im 16. Infanterie-Regiment, Blankenheimer Kaserne. ‒ Helene, T. v. Jak. Etwein,       Schreinergeselle, Follerstraße. ‒ Adelh., T. v. Moses Kassel, Uhrmacher, Streitzeuggasse. ‒       Eduard Ludwig August, S. v. Karl Heinrich Ernst August Dietzmann, Gastwirth Thurnmarkt. ‒       Anton, S. v. Andreas Lauvenberg, Fruchtträger, Schesenstraße.                                                             Sterbefälle.                                29. Juli. Pet. Büscher, Taglöhner, 29 J. alt, verh., Severinstraße. ‒ Anna Maria Zündorf,       geb. Filtz, 37 J. alt, kl. Griechenmarkt. ‒ Emilie Cosmann, 8 M. alt, Schildergasse. ‒ Elis.       Abs, 66 J. alt, unverh., Schesenstraße. ‒ Johanna Wilhelmine Poensgen, 5 1/2 M. alt,       Georgsplatz. ‒ Philipp Karl Meyer, 10 J. 8 M. alt, Severinstraße. ‒ Pet. Jos. Pelzer, Tagl.,       21 J. alt, unverh., Klingelpütz. ‒ Helene Flimm, Wwe. Weisweiler, 49 J. alt, Neumarkt. ‒ Kath.       Unterberg, 2 M. alt, kl. Spitzengasse. ‒ Henriette Schütter, 2 M. alt, gr. Spitzengasse. ‒       Georg Cremer, 6 M. 20 Tage alt, alte Mauer am Bach.                                          Frankfurter Hof in Köln                Im Mittelpunkt der Stadt gelegen, empfiehlt sich derselbe durch seine elegante Einrichtung       und billige Preise                Logis und Frühstück 15 Sgr. Diner 1/2 Flasche Wein 16 Sgr.                                   Edmund Leonhard.                                                                             Berliner Hof in Essen.                                Einem verehrlichen Publikum beehre ich mich anzuzeigen, daß ich den von Herrn Karl Preußner       bewohnten Gasthof käuflich übernommen habe und mit dem ersten August d. J., neu eingerichtet,       antreten werde. Herr Preußner führt das Geschäft bis dahin fort.                Indem ich um gefälligen Zuspruch bitte, gebe ich zugleich die Versicherung, daß ich alles       aufbieten werde, meinen geehrten Gönnern zu genügen.                                   W. H. Frischen, aus Neuß.                                          Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh.        Lülsdorff, Lindgasse 21.                                          „Neue Rheinische Zeitung.“                Unseren auswärtigen Herren Aktionairen zeigen wir hiermit an, daß gestern der       Gesellschafts-Vertrag der „Neuen Rheinischen Zeitungs-Gesellschaft“ vor dem Notar Herrn Krahe       abgeschlossen wurde, und daß die Herren H. Korff als Gerant, L. Schulz und St. Naut als       Cogeranten von nun an definitiv fungiren und alle Geschäfte der Gesellschaft verwalten.                Das Statut wird gedruckt und binnen einigen Tagen den Herren Aktionairen zugesandt       werden.                Köln, den 30. Juli 1848.                                   Das provisorische Comite.                                                                             L' UNION CONSTITUTIONNELLE, Journal de l'arrondissement de       Verviers.                Cette feuille est la plus repandue d'un des principaux centres industriels de la       Belgique.                Prix d'abonnement: Frs. 7 par trimestre.                Annonees: 20 Centimes la ligne.                S'adresser franco aux bureau de ce journal.                                                             Der freie Staatsbürger,                                Volksblatt aus Franken,                erscheint wöchentlich drei Mal und kostet im ganzen Umfang des Konigreichs Baiern jährlich 3       Fl., halbjährlich 1 Fl. 30 Krz. Außerhalb Baiern findet ein entsprechender Postaufschlag       Statt. Alle Postämter nehmen Bestellungen an.                Dieses Volksblatt, das Organ der demokratischen Partei in und um Nürnberg, besteht seit dem       April d. J. und wird auch in Zukunft, wie bisher, allen Anfechtungen der von der Bourgeoisie       unterstützten Bureaukratie Trotz bieten. Sein Gründer und Redakteur, Gustav Drezel, ist zwar       durch brutale Polizeiwillkür aus der hiesigen Stadt verwiesen, leitet aber aus der Ferne das       Blatt und unterstützt es durch seine Beiträge.                Nürnberg, im Juli.                                   Die Expedition des „freien Staatsbürgers.“                                                                                                   Volksblätter                                                   redigirt von J. Schanemann und Heinrich Benary erscheinen in Berlin,       Montag, Mittwoch und Freitag, Abends 6 Uhr.                Man abonnirt bei Reuter und Stargard, Charlottenstraße 54, und in der Expedition,       Kommandantenstraße 42.                 Auswärts bei allen preußischen Postämtern für 21 Sgr. das Vierteljahr.                Der Zweck dieser Zeitschrift ist über das Wesen und die Bestrebungen der Demokratie unter       alle Volksklassen Licht zu zu verbreiten. Sie bespricht die hiesigen Klubbverhandlungen, deren       Organ sie ist, und ist daher vor allen hier erscheinenden Zeitungen am meisten geeignet, über       das Wirken der Berliner Demokratie Nachricht zu geben.                                          Wir ersuchen unsere geehrten Mitbürger in Köln und Mülheim a/R. der heutigen Nummer der freien Volksblätter ‒ Nro. 49, Mittwoch, den 2. August e. ‒ einige       Aufmerksamkeit zu schenken.                                   Die Redaktion der freien Volksblätter.                                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Samstag, den 5. August 1848, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem       Apostelnmarkte zu Köln, ein Klavier mit Mahagoni-Kasten dem Meistbietenden gegen baare Zahlung       öffentlich verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                                                          Ein ausgezeichnetes Lager-Bier Buttermarkt Nro. 20.                                          Der Unterzeichnete, welcher sich in die auf der hiesigen Post offen gelegte Liste zur       Einzeichnung in den hierselbst gegründeten konstitutionellen Bürgerverein bis jetzt nicht       eingezeichnet hat, mithin auch nicht aus demselben austreten konnte, erklärt die in der       Beilage zu Nro. 60 dieses Blattes enthaltene, mit meinem Namen unterzeichnete Anzeige, datirt:       „Bensberg, den 28. Juli 1848,“ welche meinen Austritt aus jenem Vereine meldet, für das elende       Machwerk eines Menschen, der meinen Namen fälschlich unterzeichnet hat.                Bensberg, den 31. Juli 1848.                                   Fischbach.                                                          Freitag, den 4. August, findet die Verlosung von Tisch und Kleiderschrank Nachmittags 4 Uhr       bei Herrn Decker in der Salzgasse Statt.                                   M. Becker.                                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am 3. August 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dem Waidmarkte zu       Köln, verschiedene Mobilar-Effekten, als: Tische, Stühle, 1 Ofen, Kanapees, ein schöner       Sekretair von Mahagoniholz, ein schöner Spiegel und mehrere andere Gegenstände gegen baare       Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.                Der Gerichtsvollzieher Simons.                                                                             Unser Geschäftslokal ist jetzt Altenbergerstraße Nro. 17.                                                   Meuser u. Comp.                                                          Während der Dauer der Assisen täglich table d'hote zu 12 Sgr. per Couvert incl. 1/2 Flasche       guten Wein, und zu jeder Stunde alle der Saison angemessene kalte und warme Speisen à la       carte, und billige reine Weine bei Friedrich Knipper im Pfälzerhof,       Appellhofs-Platz 17.                                                             Gefrornes                                verschiedener Gattungen.                In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung jede Viertelstunde       zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und geschmackvoller wie das auf der       bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in       Qualität als Schnelligkeit zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr.  herunter zu setzen. Täglich wird        Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis       bei mir angefertigt.                                   Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                                          In Ladung an der Frohngasse nach Mannheim, Worms und Ludwigshafen. J. B. Hinlin, Schiff       genannt Delphin.                                          Ein tüchtiger Ladengehülfe, mit guten Zeugnissen versehen, sucht eine Stelle in einem       Kolonial-oder Material-Waarengeschäft, und könnte auch bei seinen vielseitigen Bekanntschaften       die Platzgeschäfte besorgen. Die Expedition sagt wer.                                              Der Gerant, Korff. Druck von W. Clouth, St.      Agatha Nro. 12.                       