

                       Beilage zu Nr. 70 der Neuen Rh. Zeitg.                              Mittwoch 9. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Die Polendebatte zu Frankfurt).                     Berlin. (Der Kommissionsentwurf der Verfassungsurkunde. ‒ Der 6. August).                     Schweidnitz. (Erneuerung der blutigen Auftritte. Feierliche Bestattung der am                     31. Juli Gefallenen). Stettin. (Demonstration bezüglich des 6. August). Aus dem                     Mecklenburg'schen. (Der Großherzog und seine Unterthanen). Wien. (Das neue                     Ministerium. ‒ Sitzung des konst. Reichstags vom 3. August. ‒ Prov.                     Central-Comite für die Arbeiter-Angelegenheiten). Rendsburg. (Die                     verfassunggebende Versammlung zum 15. August einberufen). Apenrade. (Die                     Schweden sollen von Fühnen nach Schweden zurückgekehrt sein). Von der                     russisch-preußischen Gränze. (Russische Belohnung für jeden ausgelieferten                     Deserteur).                             Italien. (Zwei Bülletins Radetzky's. Ein Bülletin der                     Mailänder Regierung). Mailand. (Die Piemontesen in Codogno. Gioberti, Griffini                     Diktator in Brescia. Aufregung in Florenz. Entlassung der Minister. ‒ Die                     österreichische Avantgarde bald vor den Thoren erwartet). Turin. (Verstärkungen                     nach der Lombardei. Karl Albert in Pizzighetone. Zustand in Mailand. Ein Korps                     Lombarden nach Brescia. Der Exherzog von Modena. Karl Alberts Artilleriepark                     gerettet). Livorno. (Die Citadelle von Messina in sizilischen Händen). Venedig.                     (Aufforderung Weldens an die prov. Regierung. Antwort). Rom. (Ein geistlicher                     Sonderbundspublizist erdolcht). Neapel. (Die freiwillige Anleihe. Die                     Insurrektion im Süden. Interpellation des Justizministers).                             Französische Republik. Paris. (Wiedererscheinen des                     Geldes. Proletarier und Bourgeois. Verhaftungen. Schriftsetzer Hartmann. Die                     Insurgenten. Cavaignac. Bouchard's Bericht. ‒ „National- u. „Debats“ über die                     italische Angelegenheit. ‒ Vermischtes.                             Großbritannien. London. (J. Harney über Irland und die                     englische Preßbande).                             Ungarn. Pesth. (Die Südslaven von der Kamarilla                     unterstützt). Fünfkirchen. (Der Stuhlrichter Vrájácsis).                                 [Französische Republik]                                                [Fortsetzung]                                war gegen Proudhon gerichtet, der auf dem Schauplatz der Insurgenten erblickt                         wurde und zu seiner Entschuldigung gesagt haben soll, er wollte sich des                         herrlichen Schauspieles einer Cannonade erfreuen; ferner soll Proudhon die                         Insurrektion gebilligt, aber sie nicht als zeitgemäß erklärt haben. Dieser                         letzte Anklage wird durch den anwesenden Repräsentanten, der als Zeuge im                         Berichte angeführt war, sofort ein eklatantes dementi gegeben.                Nun folgen noch 2 Kapitel: Die Ramifikationen in den Departements, und dann                         das Resüme. Das Resüme enthält die Zusammenfassung der Formen, in denen der                         feindliche Gedanke in den verschiedenen Daten erscheint: 17. März: Manifestation.
16. April: Komplot.
15. Mai:                             Attentat.
23. Juni: Bürgerkrieg, und wo bleibt der 24.                         Februar?                                          Paris, 6. August.                Der National öffnet endlich den Mund und sagt:                         „Obgleich nur sehr unangenehme Nachrichten aus Italien zugehen, verlieren                         wir jedoch noch nicht die Hoffnung, die Unabhängigkeit jenes Landes auch                         ohne die bewaffnete Dazwischenkunft Frankreichs, aus dem Kampfe hervorgehen                         zu sehen. Wir kennen, welch schmerzliches Gefühl in der Brust eines Volkes                         durch die Ueberzeugung hervorgerufen wird, sich nicht ohne äußere Hülfe und                         wäre sie selbst die eines Freunde, befreien zu können; wir wünschen daher                         nichts inniger, als daß Italien sich seine Freiheit selbst geben möge. Jetzt                         hat Frankreich sein Auge auf die Lombardei gerichtet. Die Niederlage der                         sardinischen Armee schafft uns neue Pflichten. Unsere Regierung wird sie zu                         erfüllen wissen. Wenn das republikanische Frankreich, stark durch seine                         Uneigennützigkeit, spricht, so hat es ein Recht, gehört zu werden. Oestreich                         möge einsehen, daß, je weiter wir den Zeitpunkt des Einrückens unserer                         Truppen in Italien hinausschoben, wir desto energischer auftreten würden,                         wenn man uns nöthigt, das Schwert aus der Scheide zu ziehen. Die                         Unabhängigkeit Italiens ist nunmehr eine ausgemachte Sache. Oestreich thäte                         weise daran, sie als solche zu betrachten. Die Vermittelung, welche                         Frankreich anbietet, kann eine einsichtsvolle Regierung nicht zurückstoßen,                         um im Angesichte Europa's eine schwere Verantwortlichkeit auf sich zu laden.                         Wer bürgt dafür, wie weit die Wege gehen, wenn einmal der erste Kanonenschuß                         abgefeuert! Es gibt Opfer, zu welchen das Interesse ebenso räth, als die                         Gerechtigkeit. Italien ist für Oestreich auf ewig verloren. Warum wollte es                         sich mit aller Gewalt gegen diese unvermeidliche Thatsache stemmen und durch                         einen unnützen Widerstand dasjenige auf's Spiel setzen, was ihm noch bleibt, aber ihm leicht entschlüpfen könnte, wenn es                         noch Zeit ist!“                ‒ Das Journal des Debats zeigt ebenfalls an, daß Frankreich und England                         übereingekommen, die italienische Frage gemeinschaftlich vermitteln.                                ‒ Die Division Magnan, die bisher in St. Maur bei Paris lagerte, wird                         ungefähr sechs Tage brauchen, um die Alpen zu erreichen. Dieselbe Division                         legte bekanntlich 120 französische Meilen, die sie von Paris trennten, in 7                         Tagen zu Fuß zurück, als sie von Cavaignac zur Hülfe                         gegen die „Räuber“ gerufen wurde. Diesmal braucht sie die Eisenbahnen,                         soweit sie reichen und wird daher keine volle sieben Tage brauchen.                ‒ Heute verläßt die Kriegsfregatte Ulloa mit einer ersten Ladung von 600 Räubern die Rhede von Havre, um sie in unwirthbare                         Eilande überzuschiffen. Diese 600 Insurgenten wurden in voriger Nacht aus                         den Forts Jory, Vanves und Aubervilliers unter starker Bedeckung geholt und                         auf den Rouener Bahnhof (rue St. Lazare) gebracht, von wo sie mittels eines                         Spezialzugs bis Havre geschafft werden.                Genoudes „Gazette de France“ ist gestern wegen fünf aufrührerischer Artikel                         mit Beschlag belegt worden. Genoude selbst ist nicht verhaftet.                ‒ Das „Atelier,“ ein unter Corbons Protektorat, des Vize-Präsidenten der                         Nationalversammlung, angeblich von Proletariern redigirtes Wochenblatt,                         zeigt an, daß es in Folge des Kautionsgesetzes nur monatlich erscheinen                         werde.                                              Großbritannien.                                                                      24                    London, 5. Aug.                „Irland und die englische Preßbande“ ist die Zuschrift betitelt, welche J. Harney in dieser Woche an die Arbeiter Englands                         richtet. Er bekennt frei, daß er nicht länger den wüthenden Haß der Iren                         gegen Alles, was Englisch ist oder klingt, verdammen kann, er daß                         vollständig begreift, wie Zunge und Feder so vieler talentvoller Irländer                         seit Jahren durch diese Wuth inspirirt worden. Sonst habe man noch sagen                         können zu den Iren: seht, das ist die aristokratische Regierung dieses                         Landes, die Euch unterdrückt; diese allein ist's, welche verhindert, daß Ihr                         zu Euerm Rechte gelangt. Jetzt aber zeigt es sich im Gegentheil, daß eine                         ganze Klasse, die herrschende, nicht Gift und Galle, nicht Hohn und Spott                         genug hat, um dem Iren das Blut in die Wangen zu treiben. Dies zeigt sich                         besonders seit der neuesten irischen Bewegung, zumal nach der Suspension der                         Habeas-Corpus-Akte für Irland. „Die Burgeoisie“, sagt Harney, „von Natur                         selbstsüchtig, unwissend und feig, und folglich Freundin der „Ordnung“ unter                         jeder Bedingung, diese Bourgeoisie, die wenn Ernst                         von Cumberland oder Nicolaus in diesem Lande herrschte, vor solchen                         Herrschern niederknien würde: diese Bourgeoisie ist in allen ihren                         Abstufungen vom bittersten Haß gegen Irland erfüllt. Redet mit ihnen über                         den Gegenstand und Ihr werdet bei der Shopocracy (Krämerwelt) vom                         Juwelenhändler bis zum Schnupftabackkrämer, von der Börse und dem Comtoir                         des Großhändlers bis zum kleinsten Ladentische nur Ein Gefühl vorherrschend                         finden, das der Rache gegen Irland. Ihre Idee von Heilmitteln drückt Capitän                         Maxwell mit seinen „wenigen Fässern Pulver und einigen Tau-Enden“ vollkommen                         aus. Es giebt Ausnahmen, diese sind aber gleich den weißen Krähen . . . .                         Der Beweis von dem Hasse oder der Gleichgültigkeit der Mittelkasse und eines                         großen Theils der Arbeiter ergiebt sich aus dem Charakter der von gedachten                         Klassen unterstützten oder geduldeten Journalen.                Die Lieblingsblätter der Bourgeoisie: Times, Chronicle, Herald und Daily                         News, sind allesammt unermüdliche Verläumder und Feinde des irischen Volkes.                         Die scheinradikalen: Morning Advertiser und Sun sind ebenso anti-irisch.                         Unter den Wochenblättern werden besonders: Spectator, Examiner, Atlas, John                         Bull und Britannia von den „höhern“ und mittlern Klassen gelesen. Die Leser                         von: Dispatch, Sunday Times, Bell's Life, Douglas Jerrold etc. gehören der                         mittlern und arbeitenden Klasse an. Weiter unten stehen die wohlfeilen                         Greenacre-Journale, die fast nur von Arbeitern gelesen werden. Alle diese                         Wochenblätter, ob sie sich nun zu Whigs, Tories oder Radikalen zählen,                         wetteifern mit Times und Chronicle im Schimpfen, Lästern und Karrikiren des                         irischen Volkes. . . . .                Der „Northern Star“ ist das einzige Journal, welches bisher unter allen                         Umständen die Rechte des irischen Volkes vertheidigt hat. . . . .                Die gewaltthätige Unterdrückung der „Nation“ und des „Irisch Felon“, die                         muthwillige Vernichtung des Eigenthums beider Journale, in Verbindung mit                         der verächtlichen aber grausamen Verfolgung der Setzer und Drucker dieser                         Journale und der armen Geschöpfe, welche vom Verkauf derselben ihr Leben                         fristeten: das Alles hat bei diesen Journalen nicht Ein Wort des Tadels oder                         der Verdammung hervorgerufen. Man denke sich dabei den Ausbruch tugendhafter                         Entrüstung, mit welcher Times, Chronicle etc. solche Handlungen besprochen                         hätten, wären sie auf Nikolaus's statt auf Clarendon's Befehl und in                         Warschau, statt in der Hauptstadt von „Irland“ verübt worden! Niemand konnte                         überrascht sein, daß diese Blätter die Regierung zur Verfolgung S. O'Briens                         und seiner Anhänger durch Feuer und Schwert aufhetzten: allein sie hätten                         sich wenigstens der Lügen und Verläumdungen enthalten können, durch welche                         sie auch den Charakter ihrer Schlachtopfer zu vernichten und auf ihren Namen                         Haß und Schande zu häufen suchten. Brave Männer sind hochherzig, wenn auch                         im persönlichen Kampf mit ihren Feinden. Allein diese erkauften Wichte der                         gedachten Preßbande, die lügen, weil man sie dafür bezahlt, sind jedes                         ehrenhaften Gefühls, jeder Rücksicht auf Wahrheit und Unpartheilichkeit baar                         und ledig.“                                              Ungarn.                             Pesth, 2. Aug.                Unsere Feinde werden öffentlich von der Camarilla unterstützt. Rajasich soll                         dem Jellasics aus der griechischen Kirchenkasse 100,000 Gulden Münze zur                         Deckung der Kriegskosten übermacht haben.                (Die Opposition.)                                          Fünfkirchen, 28. Juli.                Der Stuhlrichter in Daruvár, Vrájácsics, war früher ein unbeachteter                         Barbiergeselle, nun ist er aber der größte und erster Empörer und Aufwiegler                         in ganz Slavovonien; dieser Gehülfe der Innsbrucker, war schon früher der                         Erste, und ist es auch gegenwärtig, der das slavonische Landvolk zur                         Revolutionsfahne geworben hat. Auf Anordnung und unter eigner Anführung des                         Vrájásics, wurde der ungarisch gesinnte Wirth im Bade zu Daruvár schuldlos                         schrecklich mißhandelt, daß Kastell des ungarisch gesinnten Grundherrn                         Jánkovics mit Sturm genommen, daselbst Alles sowie in der ganzen Umgegend                         geplündert.                (Die Opposition.)                                              Amtliche Nachrichten.                                                Monats-Uebersicht der preußischen Bank. Gemäß §. 99 der                     Bank-Ordnung vom 5. Oktober 1846.                                                                                                              Aktiva.                                                  1) Geprägtes Geld und Barren 11,460,000 Rthlr.                         2) Kassen-Anweisungen u. Darlehns-Kassensch. 2,649,300 Rthlr.                         3) Wechsel-Bestände 12,071,500 Rthlr.                         4) Lombard-Bestände 13,853,200 Rthlr.                         5) Staats-Papiere, verschiedene Forderungen und Aktiva 13,106,900 Rthlr.                                                                                                                                       Passiva.                                                  6) Banknoten im Umlauf 14,791,900 Rthlr.                         7) Depositen-Kapitalien 19,905,500 Rthlr.                         8) Darlehn des Staats in Kassen-Anweisungen (nach Rückzahlung von 4,900,000 Rthlr.,                             ctr. §. 29 der Bank-Ordnung vom 5. Oktober 1846) 1,100,000 Rthlr.                         9) Guthaben der Staatskassen, Institute und Privat-Personen, mit                             Einschluß des Giro-Verkehrs 4,856,200 Rthlr.                                                                         Berlin, den 31. Juli 1848.                Königl. preuß. Haupt-Bank-Direktorium.                (gez.) v. Lamprecht. Witt. Reichenbach. Meyen. Schmidt.                         Woywod.                                                              Handels-Nachrichten.                                              [Gerichtsprotokoll]                             Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Diebstahl.                                   (Fortsetzung.)                                Pr. Wo war die Gräfin?                A. Die Gräfin war in Düsseldorf und hatte dort von der Frau Wachter von dem                         Schenkungsakt zu Gunsten der Meyendorf gehört. Die Gräfin ging hierauf nach                         Aachen, besuchte in Begleitung des Pastors Bockum den Grafen und machte                         diesem Vorhaltungen wegen der Schenkung, sowie daß sie gehört habe, der Akt                         sei simulirt. Der Graf versprach einen Revers auszustellen, daß das letztere                         wahr sei; versöhnte sich mit der Gräfin und versprach das eheliche Leben                         wieder fortzusetzen. Gleich darauf wechselte der Graf aber seine Wohnung,                         augenscheinlich, damit die Gräfin ihn nicht finden könne, und weigerte sich                         dann die Gräfin bei sich aufzunehmen und die Ehe wiederherzustellen.                Pr. Haben Sie versucht dem Grafen nahe zu kommen?                A. Ja, ich habe ihn auf der Straße angesprochen. Nach dem Cassettendiebstahl                         schickte ich dem Grafen einen Brief durch Hoppe. Letzterem ist aber beim                         Grafen die Thüre gewiesen worden. Durch Geschäfte veranlaßt, reiste ich nach                         Heidelberg, von wo aus ich dem Grafen schrieb, um über die Behandlung des                         Hoppe Aufklärung zu erhalten.                Pr. Haben Sie den Grafen zu sich eingeladen oder haben Sie erwartet, daß er                         Sie besuchen würde?                A. Der Graf ließ mir sagen, er wolle mich besuchen.                Pr. Hoppe spricht von einem Vergiftungsversuch durch Cigarren und                         Champagner.                A. Ich werde später hierauf zurückkommen; doch bemerke ich jetzt schon, daß                         die Kammerjungfer Majunke damals nicht in Aachen war und doch dieser Vorfall                         bezeugt.                Pr. Haben Sie eine Pistole getragen.                A. Ich trug ein kleines Terzerol.                Pr. Jä Ihnen diese Pistole nicht einmal im Kursale zur Erde gefallen.                A. Ja, sie ging aber nicht los ‒ sie war nicht geladen.                Pr. Haben Sie versucht in's Haus von Colin, wo der Graf wohnte, zu                         kommen?                A. Ich wollte in diesem Hause miethen, aber der Graf wohnte noch nicht                         da.                Pr. Haben Sie in Aachen einen Brief des Grafen an Fr. v. Meyendorf von der                         Post entwenden lassen?                A. Nein, Paul Kurz hat das aus eigenem Vorwitz gethan.                Pr. Haben Sie Hoppe beauftragt, die Bekanntschaft von Postbeamten zu suchen,                         sich nach ihren Vermögensverhältnissen zu erkundigen und Geldversprechungen                         zu machen?                A. Nein.                Pr. Es ist ein Brief in Aachen entwendet worden.                A. Hierüber habe ich gesprochen; ich habe blos den Kurz beauftragt, sich auf                         der Post zu erkundigen, ob dort Briefe aus Düsseldorf an die Meyendorf                         angekommen seien, weil ich vermuthete, daß diese vom Grafen herrührten. P.                         Kurz hat aber aus eigenem Antrieb den Brief genommen.                Pr. Sie konnten doch aus der Existenz dieser Briefe nicht auf den Inhalt                         schließen. Die Meyendorf konnte von ihrem früheren Aufenthalte am Rhein her                         mit andern Leuten in Briefwechsel stehen und der Inhalt der Briefe                         unverfänglich sein.                A. Der Inhalt der Briefe war wahrscheinlich nicht unverfänglich, schon seit                         1832 bestand ein Verhältniß zwischen dem Grafen und der Meyendorf.                Pr. Kurz und Hoppe sprechen gegen Sie.                A. Ich habe den Gegenbeweis geliefert, Hoppes Aussage widerspricht sich                         überall.                Pr. Es wurde aber ein Brief der Post entzogen, und dieser Brief enthält Data,                         welche zu folgenden Schritten veranlaßten: Sie sollen Mendelssohn nach                         Düsseldorf und dann mit Fr. Kurz nach Uckerath geschickt haben.                A. Diesen Brief habe ich der Gräfin allerdings ausgehändigt; ich habe aber                         keinen Auftrag zu dieser Reise gegeben.                Pr. Es soll auf dieser Reise der Versuch zur Bestechung eines Postboten                         gemacht sein.                A. Ich weiß nichts davon; ich war damals in Aachen.                D. Pr. verliest den Brief des Pollmann.                A. Dieser Brief ist schon im Prozeß gegen Mendelssohn auffallend gedeutet                         worden; ich habe nie mit Pollmann verkehrt und bin nie unter falschem Namen                         gereist. Die Fremdenbücher beweisen das.                Pr. Es folgt dann ein Brief an „eine getreue Seele“, aus Deutz datirt.                A. Dieser Brief ist nicht von mir, er scheint von Oppenheim zu sein.                Pr. Die Gräfin und Mendelssohn sollen am 9. Juli bei Rener gewesen sein, am                         3. August war Mendelssohn zugleich mit dem Grafen bei Disch.                A. Seit dem 28. Juli habe ich Aachen nicht verlassen und doch sagt Hoppe, ich                         hätte damals ein Attentat auf des Grafen Koffer gemacht.                St.-Pr. Hoppe spricht von einem frühern Vorfalle.                Pr. Haben Sie damals Mendelssohn und Kurz beauftragt, einen Brief zu stehlen                         und ein Koffer der Meyendorf gegen ein anderes zu vertauschen?                A. Nein, diese Geschichten sind sämmtlich nach derselben Schablone                         zugeschnitten.                Pr. Haben Sie versucht, den Fowinkel zum Diebstahl einer Schatulle des Grafen                         zu verleiten?                A. Nein.                Pr. Haben Sie dem Fowinkel geschrieben und 30 Thlr. geschickt?                A. Ja. Fowinkel hatte seine Stelle beim Grafen verloren und wurde von der                         Gräfin unterstützt.                Pr. Hier ist ein Brief, der dasselbe Siegel trägt wie der erste, den Sie                         nicht anerkennen wollen.                A. Das Siegel beweist nichts dem Datum gegenüber, es gibt viele solcher                         Siegel, mein Siegel kann mißbraucht sein.                Pr. Ein Brief vom 3. März 1847 an Fowinkel mit 15 Thlr. räth diesem an, einen                         Paß nach Oestreich zu nehmen, vorher aber vom Bürgermeister eine                         Bescheinigung über die Abreise zu erwirken, um sofort gerichtlich vernommen                         zu werden.                A. Ja, Fowinkel wollte in seine Heimath reisen und deshalb wollte ich seine                         Wissenschaft in perpetuam memoriam konstatiren. Im gemeinen Rechte ist dies zulässig.                                   (Nachmittags.)                                Verth. Es finden Machinationen zu Gunsten des Grafen statt. Klotz und Asbach                         haben in der Voruntersuchung gesagt, Lassalle habe versucht, sie zu                         bestechen. Beide, welche jetzt nicht als Zeugen geladen sind und in der                         Sitzung anwesend waren, sagen jetzt, derjenige, den sie für Lassalle                         gehalten, sei nicht der Angeklagte. Die Aussage Löhes, der als Zeuge geladen                         ist, hängt mit der dieser Beiden zusammen und ist schon deshalb die                         Vernehmung derselben erforderlich.                St.-Pr. Man scheint die Aussage des Zeugen Löhe zu fürchten. Ich habe                         denselben nur laden lassen, um zu konstatiren, wovon er einen zu den Akten                         gegebenen Brief erhalten. Die Vernehmung von Klotz und Asbach ist daher                         überflüssig.                Verth. Ferner bezeugt der Sohn des Gastwirths Kux aus Neuß, daß die beiden                         Zeugen Goedsche und Meyer, deren Verschwinden ich heute morgen beim Aufrufe                         erwähnte, vorgestern nach Neuß gereist sind und dort mit Stockum, dem                         Hauptagenten des Grafen, konferirt haben. Ich beantrage, daß vermöge der                         diskretionären Gewalt des Präsidenten, Klotz, Asbach und Kux vorgeladen                         werden.

Pr. Eine Verfügung darüber muß ich mir vorbehalten. (Zum Angeklagten sich                         wendend): Am 20. August soll die Meyendorf unerwartet von Aachen abgereist                         sein.                A. Als die Versöhnung nicht zu Stande gekommen war, kam P. Kurz am 20. August                         in das Hotel, wo ich mich bei der Gräfin befand. Mendelsohn und Oppenheim                         waren auch dort. Er brachte die Nachricht, daß die Meyendorf abreise. Wir                         glaubten nun sei die Sache entschieden und nichts mehr zu machen. Denn                         unterdessen hatte die Kammerfrau der Meyendorf die Einregistrirung der                         Schenkungsurkunde beim Hypothekenamte zu Düsseldorf nachgesucht. Das Amt                         hatte die Einregistrirung aber verweigert, weil der Akt von einem                         ausländischen Notar aufgenommen war. Wir mußten jetzt wissen, ob die                         Meyendorf nicht wieder nach Düsseldorf reise und vielleicht den inzwischen                         neuaufgenommenen Akt registriren lasse. Oppenheim und Mendelsohn reisten um                         12 Uhr Mittags der Meyendorf nach oder vielmehr P. Kurz wurde                         vorausgeschickt. dann reiste Mendelsohn und erst später Oppenheim ab. Ich                         selbst habe erst um 7 Uhr Abends die Gräfin verlassen.                Pr. Haben Sie in Aachen schon gewußt, wo die Meyendorf absteige?                A. Das wäre unmöglich.                Pr. Wer hat den Kurz vorausgeschickt?                A. Mendelsohn oder Oppenheim.                Pr. Ist Kurz dem Mendelsohn und Oppenheim begegnet?                A. Ja.                Pr. Wo waren Sie als Sie die Nachricht von der Abreise der Meyendorf                         erhielten?                A. Im Salon des ersten Stocks, später Parterre.                Pr. Stand die Thüre auf?                A. Ich weiß nicht, glaube es aber nicht.                Pr. Hoppe behauptet es.                A. Hoppe sagt auch wir wären in meinem Zimmer gewesen.                Pr. Hoppe sagt, Sie hätten gesagt, Du reist ihr nach selbst ins Ausland und                         nimmst die Kassette weg.                A. Es ist nicht wahr.                Pr. Was war denn der Zweck, daß Oppenheim der Meyendorf folgte?                A. Oppenheim erbot sich ihr nachzureisen, um zu sehen, ob die Meyendorf nach                         Düsseldorf reise und um Auskunft über den Akt zu erhalten. Ich billigte                         diesen Zweck durchaus.                Pr. Haben Sie dem Mendelsohn Geld gegeben?                A. Nein, Mendelsohn war bemittelt und hatte auch damals Geld.                Pr. Hoppe sagt, Sie hätten ihm Geld gegeben.                A. Das hängt mit der übrigen Aussage des Hoppe zusammen.                Pr. Mendelsohn, Oppenheim und Kurz, der später nach Köln zurückgekommen ist,                         habe sich unter fremdem Namen im Mainzer Hofe ins Fremdenbuch eingetragen.                         Dort wurde am andern Morgen die Kassette entwendet. (Der Präsident gibt nun                         die aus den früheren Verhandlungen bekannte Geschichtserzählung. Er schließt                         mit den Worten:) Im Koffer befanden sich u. A. eine Pistole, eine Kugelform                         und eine Perücke.                A. Ich habe die Perücke in Düsseldorf meinem Friseur abgekauft, um ihm ein                         Verdienst zukommen zu lassen. Von einem Gebrauche dieser Perücke weiß ich                         nichts. Ich habe kein Augenmerk darauf gehabt und weiß auch nicht einmal wie                         dieselbe in den Koffer verschleppt worden ist.                Pr. Im Koffer fand sich der Entwurf eines Widerrufs des Schenkungsakts.                A. Dieser Entwurf rührt von Aachen her. Oppenheim hatte ihn aufgesetzt. Er                         sollte ein Revers werden, den die Meyendorf unterzeichnen sollte. Der Graf                         konnte das oneröse Geschäft nicht einseitig widerrufen, und deßhalb war                         dieser Revers von Seiten der Meyendorf zur Versöhnung nothwendig. (Der Pr.                         verliest den Revers und bemerkt dazu, daß die Form beleidigend sei, und daß                         wohl Niemand einen solchen Revers ausstellen würde.)                A. Ich habe den Entwurf nicht gemacht, die Form hätte allerdings anders sein                         können.                Pr. Man hat geglaubt, es habe die Unterschrift erzwungen werden sollen?                A. Ich weiß das aus der Mendelsohn'schen Prozedur. Diese Vermuthung entbehrt                         jedes Anhalts.                Pr. Sind Oppenheim und Mendelssohn nach Aachen zurückgekehrt?                A. Ja, ich erfuhr zuerst von Oppenheim, daß er die Kassette habe; ich war                         hierüber erstaunt, und machte ihm Vorwürfe, da ich diese Handlung schon                         wegen ihrer Unzweckmäßigkeit nicht billigen konnte. Mendelssohn kam erst                         später, und erzählte, die Kassette sei ihm wieder abgenommen.                Pr. Haben Sie dem Oppenheim und Mendelssohn Pässe verschafft?                A. Nein.                Pr. Ihr Brief spricht von Rücksendung von Pässen, namentlich dem des Hoppe.                         Hatte Mendelssohn diesen Paß?                A. Das weiß ich nicht, Mendelssohn besaß von Berlin aus einen Paß von                         mir.                Pr. Haben Sie Mendelssohn Geld geschickt?                A. Mendelssohn war durch den Kassettendiebstahl mit seiner Familie zerfallen                         und ohne alle Mittel; deshalb sandte ich ihm von jetzt ab zuweilen Geld.                Pr. Sind Sie mit Oppenheim nach Köln gereist?                A. Ja.                Pr. Wo sind Sie später gewesen?                A. Bis zum Herbst 1847 mit der Gräfin in Deutz.                Pr. Sie sollen Bestechung des Sekretariatsgehülfen von Werder versucht haben,                         um die Einsicht von Akten zu erlangen und Papiere zu vernichten?                A. Keine Bestechung, ich hielt mich zur Vernichtung für berechtigt.                Pr. Wie waren Sie berechtigt?                A. Als ich die Akten fand, waren sie nicht in gerichtlichem Verwahre, der                         Gehülfe war kein amtlicher Depositar.                Pr. Aus dem Grunde sind Sie auch außer Verfolgung gesetzt worden, Sie waren                         aber nicht berechtigt, den Gehülfen zu einer Pflichtverletzung zu verleiten;                         die öffentliche Moral erlaubt dergleichen nicht?                A. Der Instruktionsrichter Oster hat konstatirt, daß die Papiere keinen Bezug                         auf die Untersuchung hatten.                Pr. verliest nochmals aus dem oben erwähnten Briefe an Heine die Stelle: „Ich                         wollte eine Prodigalitätsklage gegen den Grafen anstellen. Hierzu war der                         Besitz des Schenkungsakts wichtig und Oppenheim und Mendelssohn wollten sich                         dessen bemächtigen.                A. Dieser Brief enthält nichts Neues.                Pr. Mendelssohn soll eine untergeordnete Rolle gespielt, Sie dagegen die                         Leitung gehabt haben. Sie haben gestanden, nach der Verhaftung Oppenheims                         Bevollmächtigter der Gräfin gewesen zu sein.                A. Wir waren befreundet.                Pr. Kurz sagt, Mendelssohn habe sich beklagt, Sie hätten ihn ausgeschimpft,                         als er ohne den Brief, den auffangen sollte zurückgekehrt sei.                A. Dies ist an sich unwahrscheinlich; es wird doch Mendelssohn nicht                         eingefallen sein sich eine Person wie Kurz gegenüber über mich zu                         beschweren.                Pr. Hoppe und die Majunke haben erzählt, Mendelssohn habe kein Geld                         gehabt.                A. Das ist nicht wahr.                Pr. Mendelssohn hat bei Nuellens in Aachen sich ohne die Zeche zu bezahlen,                         entfernt. Nuellens ist ihm nachgeeilt, hat ihn auf dem Bahnhofe getroffen,                         Mendelssohn hat ihm einige Louisd'or angeboten. Da dies aber nicht                         ausreichte zur Bezahlung der Rechnung, ist er mit Nuellens zurückgekehrt,                         hat aus Ihrem Hotel Geld geholt und ist dann noch mehrere Tage in Aachen                         geblieben.                A. Mendelssohn hatte 1200 Thlr. in Berlin zu erheben. Da die Auszahlung sich                         aber verzögerte, so ist er gleichwohl zuweilen ohne Geld gewesen.                Pr. Mendelssohn hat später aus dem Gefängniß Briefe an Lölgen gerichtet,                         worin er Ihnen Vorwürfe über sein Schicksal macht.                A. Diese Vorwürfe treffen Mendelssohn selbst; die Briefe wurden auf Lölgens                         Veranlassung geschrieben, um den Grafen zu bestimmen, von weiteren                         Verfolgungen gegen Mendelsohn abzustehen.                Pr. verliest Briefe von Mendelssohn an Lölgen.                A. Alle diese Briefe sind nach dem Diebstahl geschrieben.                Pr. Kein einziger Brief hat merkwürdiger Weise ein Datum.                A. Vor dem Diebstahl war Mendelssohn nicht in Paris.                Pr. Welcher Gladbach ist es, der in den Briefen erwähnt wird?                A. Der Landtagsdeputirte.                Pr. Der sollte also auf die Deputirten wirken. ‒ A. Seiner Ueberzeugung                         gemäß.                St.-Prokurator. Oppenheim soll zuerst wie Sie sagen auf die Idee gekommen                         sein, der Meyendorf nachzureisen. Dies steht mit Ihrer Aussage vor dem                         Untersuchungsrichter in Widerspruch.                A. Ich habe dort nicht gesagt, ich hätte Auftrag gegeben; der                         Untersuchungsrichter hat mich mißverstanden.                Pr. Sie werden nichts Unrichtiges unterschrieben haben.                A. Es muß sich eine Verbesserung im Protokolle finden.                Pr. Liest aus dem Vernehmungsprotokoll vom 22. Februar zwei Stellen:                „Auf die Nachricht vor der Abfahrt der letztern (Meyendorf) sagte ich zu                         Mendelssohn und Oppenheim daß sie ihr auf der Stelle folgen, sie beobachten                         und auf jede Weise sich Gewißheit verschaffen sollten, wie die Sachen                         ständen d. h. was aus dem Akt geworden.“ ‒ Dann: „Wenn ich die Anweisung                         gab, sich möglichst Gewißheit darüber zu verschaffen, wie es mit dem Akte                         stände, so konnte dies nur auf erlaubte Mittel bezogen werden, jedenfalls                         war dadurch nicht gesagt, daß man sich selbst eines verbrecherischen Mittels                         bedienen dürfe. Eine Anweisung den Akt zu stehlen wäre meines Ermessens eine                         gewaltige Unklugheit gewesen.“                Ein Geschworner. Steht das alles in demselben Protolle?                Pr. Ja.                                   (Fortsetzung folgt.)                                                              [Anzeigen]                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 8. August 1848.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Ch. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und Jakob Schilowski; nach Bingen J. B. Mundschenk;                         nach Koblenz, der Mosel und Saar Jos. Zeiler; nach der Mosel, Trier und der                         Saar Frdr. Lauterborn; nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees;                         nach dem Mittel- und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach                         Kannstadt und Stuttgart H. Klee; nach Worms und Mannheim Mart. Aulmich.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 17
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Scholwerth Köln Nr. 3                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 8. August. Rheinhöhe 7′ 1″                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                5. August. Agnes, T. v. Winand Klütsch, Faßbinder, Severinstraße. ‒ Maria                         Antonie Eugenie, T. v. Fried. Bruckmann, Porzellan-Fabrikant,                         Apostelnkloster. ‒ Xavier Felix, S. v. Joh. Mart. Felix Delree, Kfm.,                         Mathiasstraße. ‒ Anna Maria, T. v. Joh. Langenhöfel, Taglöhner,                         Weberstraße.                                   Sterbefälle.                                5. August. Kath. Schmitz, 2 J. alt, Schnurgasse. ‒ Maria Anna Macks, 11/2 J.                         alt, Löhrgasse. ‒ Maria Aloisia Phil. Ebeler, 9 M. alt, Thieboldsgass. ‒                         Josepha Graeff, 6 W. alt, Glockenringgasse. ‒ Peter Schüller, Taglöhner, 46                         J. alt, verh., im Laach. ‒ Joh. Dethier, 5 J. alt, Thieboldsgasse.                                          Dampfschifffahrt zwischen                       Bremen und                                 New-York.                                                   Das amerikanische Post-Dampfschiff WASHINGTON, Cap.                             Johnston wird am 15. August von der Weser nach                         New-York zurückkehren.                                                         Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      1.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      195                                                            Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      2.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      100                                                            Passagepreis                      nach                      Southampton                      in                      1.                      Caj.                      Ld'orthr                      30                                                   Güterfracht 25 à 35 Thlr. mit 5 pCt. Primage für 40 Kub.-Fuß.                Die zweite Cajüte ist für diese Reise besetzt.                                   C. A. Heinecken &amp; Comp.                                                          Ein Kapital von 3000 Thlr., welches 41/2 pCt. Zinsen einbringt und auf ein                         Ackergut bei Elberfeld eingetragen ist, soll ohne Unterhändler cedirt                         werden. Frankirte Briefe sub H. B. besorgt die Expedition d. Bl.                                                             Illuminations-Gläser zu 71/2 Sgr. per Dutzend zu haben Walrafsplatz 149.                                                                             Weberstraße Nro. 1[#] ‒ sind mehrere Zimmer zu                             vermiethen.                                                                             L'UNION CONSTITUTIONNELLE, Journal de                         l'arrondissement de Verviers.                Cette feuille est la plus repandue d'un des principaux centres industriels de                         la Belgique.                Prix d'abonnement : Frs. 7 par trimestre.                Annonees : 20 Centimes la ligne.                S'adresser franco aux bureau de ce journal.                                          Die Beilage zu Nro. 216 der Köln. Ztg. enthält ein Inserat überschrieben:                         „Die Lehrer betreffend,“ worin der Verfasser, als Laie auftretend, dennoch                         sich als großer Sachkundiger zu geriren bemüht. Diese Sachkundigkeit                         hinsichtlich des Standpunktes der wissenschaftlichen Bildung der                         Elementarlehrer tritt am bestimmtesten in dem Passus hervor, wo er die                         wissenschaftliche Bildung der Lehrer auf gleiche Stufe mit einem Quartaner                         eines Gymnasiums sich zu stellen bemüht. Wie unsinnig eine solche Analogie                         von vornherein selbst für den unbefangensten Beurtheiler da steht, bedarf                         keiner weitern Worte. Die Ausbildung der Elementarlehrer ist von so                         eigenthümlicher Art, und so ganz abweichend von der eines Gymnasiasten, daß                         in der That dieser Vergleich beim Sachkundigen nur ein mitleidiges Lächeln                         erregen kann.                Die Ausbildung der Lehrer in den Seminarien ist zwar einseitig und leider                         allzusehr pedantisch, aber nichtsdestoweniger wird dort eine Grundlage in                         den Realfächern gelegt, die dem Lehrer gestatten, nachher durch                         Selbststudien einen Grad von wissenschaftlicher Bildung zu gewinnen, welcher                         nicht selten die größten Männer in Erstaunen versetzt hat Es muß aber ganz                         besonders dem Herrn Laie unbekannt sein, daß die Elementarlehrer gar oft die                         Kinder vermögender Eltern bis zur Quarta heranbilden.                Ob nun die Ansprüche der Lehrer sich zu hoch erheben, und ob sie materiell                         nach Verdienst belohnt werden, darauf wollen wir uns in dieser Stunde nicht                         einlassen, da wir in den nächsten Tagen an dieser Stelle in einer Reihe von                         Aufsätzen die Volksschule wie sie war, wie sie jetzt dasteht, und wie sie                         sein soll, besprechen werden.                Wir bemerken hier dem Herrn Laie nur noch, daß es ein verkehtes Argument ist,                         wenn er darzuthun sucht, daß die Lehrer besser gestellt seien, als andere                         Klassen der wissenschaftlichen Gesellschaft, und gerade deshalb mit ihren                         Bestrebungen zurücktreten sollen. Es ist dies, leider! eine Wahrheit, doch                         zu den vielen Uebeln noch eines hinzufügen wollen, hieße die Bestrebungen                         der Zeit ins Angesicht schlagen.                                   J. A. Schmitz.                                                          Ein junger Mann sucht eine Komptoir- oder Reise-Stelle und kann gute                         Zeugnisse aufweisen. Die Expedition sagt wer.                                                                                   Versteigerung.                                                   Am Donnerstag, den 10. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte                         zu St. Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien, als:Tische, Stühle, Spiegel, Schränke, Oefen, Sopha, sodann 1 Jagdflinte, 2                             Pistolen, Oelgemälde etc. etc.gegen gleich baare Zahlung                         versteigert werden.                Der Gerichtsvollzieher Cloeren.                                                                                                   Versteigerung.                                                   Am Donnerstag, den 10. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte                         zu St. Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien, als:1 Tisch, Ofen, 8 Stühle, 1 Spiegel, 1 Schreibpult und                         Schildereiengegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                Der Gerichtsvollzieher. Cloeren.                                                                                                   Versteigerung.                                                   Am Freitag, den 11. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         St. Aposteln, verschiedene Hausmobilien, als:Tische,                             Stühle, Ofen, Schrank, Spiegel, 1 Tafel-Uhr etc. etc.gegen gleich                         baare Zahlung versteigert werden.                Der Gerichtsvollzieher, Cloeren.                                                          Bestellungen auf die in Hannover erscheinenden Vaterlandsblätter des Dr. Schläger nehmen                         alle Postämter des In- und Auslandes an. Abonnements-Preis 1/4 Jahr 3/4                         Thlr. Inserat-Gebühr für die Zeile 8 Pf.                                                             Bekanntmachung.                                In Folge der, eine wesentliche Beschleunigung gewährenden Benutzung der Dampfschiffe der Kölnischen Gesellschaft zur                         Korrespondenzbeförderung ergeben sich für Frankfurt die Schlußzeiten der                         Briefaufgabe nach folgenden Orten und Gegenden in nachstehender Weise:                                                         nach                      Koblenz 71/2 Morgens, 10 Vormittags, 4 Nachmittags, 7 Abends,                                                            nach                      Bonn 71/2 Morgens, 10 Vormittags und 7 Abends,                                                            nach                      Köln, Deutz, Düsseldorf, Elberfeld 7 1/2 Morgens, 10 Vormittags, 1 Nachmittags, 7                         Abends,                                                            nach                      Aachen (Belgien) 71/2 M., 10 V., 7 A.,                                                            nach                      Emmerich (Holland) 10 Vormittags, 7 Abends,                                                            nach                      Crefeld 10 Vorm. und 7 Abends,                                                            nach                      Münster 10 Vormittags,                                                            nach                      Hannover, Bremen, Hamburg und Lübeck 10 Vormittags.                                                   Frankfurt a. M., 21. Juli 1848.                Fürstl. Thurn u. Taxis'sches Oberpostamt.                                                         Vrints.                                                                             Niederländische Handels-Gesellschaft.                                Die Direktion macht bekannt, daß die Herbst-Kaffee-Auktionen der Gesellschaft                         von 1848 an den hier unten angegebenen Tagen und Plätzen abgehalten und aus                         den näher bezeichneten Quantitäten bestehen sollen:Zu Amsterdam                   
am Montag, den 4. September 1848,                                                         257309                       Ballen                                               Java-Kaffee,                                            lagernd                                               daselbst,                                                                                  8581                      Ballen                                               Sumatra-Kaffee,                                            lagernd                                               daselbst,                                                                                  101                      Ballen                                               Macassar-Kaffee,                                            lagernd                                               daselbst,                                                                                            Zu Rotterdam                   
am Donnerstag, den 7.                             September 1848,
                                                         180938                      Ballen                                               Java-Kaffee,                                            lagernd                                               daselbst,                                                                                  292                      Ballen                                               Macassar-Kaffee,                                            lagernd                                               daselbst,                                                                                  26952                      Ballen                                               Java-Kaffee,                                            lag.                      zu Dordrecht.                                                                                            Zu Middelburg am Mittwoch, den 13. September 1848,                         25672 Ballen Java-Kaffee, lagernd daselbst.                                Unter diesen Quantitäten befindet sich auch der noch unverkaufte Theil der in                         den Frühjahrs-Auktionen d. J. zurückgehaltenen Partieen.                Die Direktion gibt die Versicherung, daß sie vor ihren gewöhnlichen                         Frühjahrs-Auktionen von 1849 keine andern Partieen, als die oben                         bezeichneten, an den Markt bringen wird.                Die Muster sind am Freitag den 11. August zu                         bekommen, und werden die Notizen nebst den Verkaufsbedingungen zeitig                         ausgegeben.                Amsterdam, den 1. August 1848.                                   Van der Oudermeulen, Präsident.                                   Goudswaard, z. Z. Sekretair.                                                             Ein Pumpenmacher-Gehülfe, der in allen in dieses Fach                             einschlagenden Arbeiten gut erfahren ist, sucht eine Stelle.                                                   Auskunft Waidmarkt Nro. [#]                                                                                                   Theater.                                                   Mittwoch, den 9. August:                      Belisar,                    Oper in 3 Akten von Donizetti.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      