

                       Extrabeilage zu Nr. 25 der Neuen Rheinischen Zeitung.                                                                                         Deutschland.                                          Edition: Friedrich Engels: Nachrichten aus Paris. Anlass des Aufstandes. In: MEGA2 I/7. S. 177.                                                                         *                    Köln, 24. Juni 10 Uhr Abends.                                                              Französische Republik.                                                                      *                    Paris, 23. Juni.                Negeraufstand in Martinique. Der Constitutionel gibt folgenden Bericht über                         die Ereignisse, deren Theater Martinique war.                „Die Agitation, die zu Martinique herrschte in Folge der Verkündigung der                         bevorstehenden Emancipation, kam zuerst zum Durchbruch zu Prêcheur, einem                         nahe an der Stadt St. Pierre gelegenen Flecken. Fünf Neger, die ihre                         Faschinenmesser gegen ihren Herrn erhoben, wurden Samstag den 20. Mai                         arretirt und ins Gefängniß nach St. Pierre abgeführt. Die Wuth, welche diese                         Maßregel hervorrief, war so groß, daß man allgemein einen Aufstand für den                         folgenden Tag befürchtete. An diesem Tag begaben sich die Weißen, ihrer                         Gewohnheit gemäß, mit Frau und Kind nach dem Flecken Prêcheur, um dem                         Sonntagsgottesdienst beizuwohnen; ber sie hatten sich aus Vorsorge                         bewaffnet.                Gegen Abend sah man von den Bergen eine Anzahl Neger herabsteigen. Gensdarmen                         wurden ihnen entgegen geschickt. Sie forderten die Banden auf sich zu                         zerstreuen, und hieben nach ihrer Weigerung auf sie ein. Mehre Schwarzen                         wurden zu Boden geschlagen, aber die andern umzingelten die Gensdarmerie und                         zwangen sie, sich in den Flecken zurückzuziehn, der angegriffen wurde. Die                         Weißen vertheidigten sich von Haus zu Haus: im Maße als die Schwarzen ein                         Haus stürmten, steckten sie es in Brand. Als die Nacht heranbrach, fuhr man                         fort sich zu schlagen, unter der Beleuchtung des Brandes. Die Weißen                         verloren eine große Anzahl von Individuen. Die Staatsgoelette, die Mèsange,                         die unweit des Fleckens Anker geworfen hatte, setzte darauf 50 Mann ans                         Land. Sie kamen grade zur rechten Zeit an, um den Rest der Bevölkerung zu                         retten, der, in den Kirchthurm mit Frau und Kindern geflüchtet, sich hier                         noch vertheidigte, ohne diese Hülfe aber sicher unterlegen wäre. Die                         Matrosen entwickelten ihre gewohnte Tapferkeit. Während ein Theil des                         Detachement die Rebellen zurückstieß und sie kämpfend aus dem Flecken                         hinausführte, organisirte und beschützte der andere Theil am Bord der                         Mêsonge die Einschiffung der Familien, die dem Mißgeschicke entgangen. Man                         versichert, daß die Schwarzen auf ihrer Flucht mehre Landhäuser in Brand                         steckten.                Unterdessen hatte man von St. Pierre eine Abtheilung Infanterie entsandt,                         die, wie man sagt, anlangte, als alles geendet war und die bei ihrer                         Rückkehr von den Insurgenten geneckt wurden. Woher kamen die Musketen und                         Pistolen, die sich in den Händen der Schwarzen befanden? Wer hatte ihnen                         diese Waffen geliefert? Einer unserer Insurgenten behauptet, sie seien von                         der Insel Dominique, einer benachbarten englischen Colonie, ihnen                         zugeschickt worden.                Der Gegenstoß dieser Empörung in Saint Pierre war unvermeidlich. Am Montag                         22. Mai kamen die Schwarzen der umliegenden Wohnungen, mit denen sich                         wahrscheinlich der größte Theil der Insurgenten von Prêcheur vereinigt                         hatte, um in Masse die Befreiung der am vorhergehenden Freitag in jener                         Kommune verhafteten Schwarzen, und der im Gefängniß befindlichen Schwarzen                         überhaupt zu verlangen. Man verweigerte dies anfangs, aber unter der                         Herrschaft des Schreckens, der sich in der Stadt verbreitete, glaubte die                         städtische Behörde nachgeben zu müssen. Die Gefangenen wurden entlassen.                         Mehrere Farbige bemühten sich sehr, sich zwischen die empörten Schwarzen und                         die Einwohner ins Mittel zu legen. Aber der Erfolg dieser Vermittlung                         dauerte nicht lange. Die Kühnheit der Unruhstifter wuchs nur durch die                         Befreiung ihrer Kameraden. Mit lautem Geschrei verlangten sie die sofortige                         Emancipation. Der provisorische Gouverneur, der im Fort de France residirt,                         kam jetzt auf dem Schauplatz der Unordnung an. Die Mehrzahl der Einwohner                         von Saint-Pierre, denen die Schwierigkeit der Lage einleuchtete, vereinigten                         ihre Bitten mit den Drohungen der Rebellen, um die Proklamation der                         Abschaffung der Sklaverei zu erhalten. Der Gouverneur zauderte und berief                         sich darauf, daß dieser Fall in seinen Instruktionen nicht vorgesehen sei.                         Da ereignete sich ein entsetzliches Unglück.                Die Rebellen glaubten, daß man in einem, Hrn. Sauvis gehörenden Hause, ein                         Waffendepot errichtet habe. Dies Haus war ein großes, schönes Gebäude im                         höheren Theile der Stadt, und umgeben von Gärten, die von hohen Mauern                         eingeschlossen waren. Die Menge stürzte dahin. 35 Personen hatten sich dort                         geflüchtet, Weiber, kleine Kinder, erwachsene, schöne, junge Mädchen. Nur                         drei oder vier Männer befanden sich unter ihnen. Die Aufrührer stürmten und                         sprengten die Thüre; ein Greis, Hr. Desalaye, trat vor und befahl ihnen,                         sein Haus zu räumen. Man antwortete mit Geschrei, Drohungen und der                         Aufforderung die Waffen abzuliefern, die sie bei ihm versteckt glaubten. Der                         Unglückliche, einer Regung unvorsichtigen Zorns gehorchend, schoß ein Pistol                         ab auf den Vorlautesten und streckte ihn todt nieder. Sogleich stürzte man                         über ihn her; er wurde in Stücke gerissen und das Haus gestürmt. Die                         Flüchtlinge waren auf das erste Stockwerk gestiegen; die Schwarzen dachten                         nicht daran, sie zu verfolgen. Der Gedanke einer infernalischen Rache stieg                         in ihnen empor. Sie führten ihn sofort aus. Die Treppen wurden abgerissen,                         damit Keiner entwischen könne und dann das Haus in Flammen gesetzt. 33                         Personen verbrannten ‒ schreckliche Nachahmung der Gräuel von San                         Domingo!                Die Feuersbrunst griff in der Stadt um sich: 19 Häuser sind, unsern Briefen                         zufolge verbrannt. Der Courrier de la Martinique, der sich augenscheinlich                         noch nicht von dem Schrecken befreien kann, der die ganze Kolonie                         beherrscht, spricht nur von 6 verbrannten Htzusen. Während des Brandes                         wurden mehrere durch die Straßen fliehende Einwohner, von den Haufen                         rasender Neger überfallen, die die Fackel in der einen, das Faschinenmesser                         in der andern Hand, die Stadt durchzogen. Man führt indeß Züge von                         Aufopferung von Seiten Schwarzer und Farbiger an, die sich dem Tode                         aussetzten, um einigen dieser Weißen das Leben zu retten.                                              Großbritannien.                             Das Exekutiv-Comité der Chartisten hat folgenden Aufruf an's Volk                         erlassen:                „Das Recht, sich öffentlich zu versammeln, ist wie wir voraussahen,                         gewaltsamer Weise vernichtet worden. Wir machten die gesetzliche Anzeige der                         beabsichtigten Meetings und setzten ihren Zweck: über unsere Beschwerden zu                         debattiren, über Empfang von Adressen zu berichten und beim Parlament um                         Freilassung der politischen Gefangenen zu petitioniren, auseinander.                Die Regierung gab niemals eine Antwort darauf, sandte uns auch keinerlei                         Mittheilung zu, wie die Times fälschlich behaupten, mit alleiniger Ausnahme                         der schon im „Star“ veröffentlichten Kundmachung.                Die Whigs haben durch die That erklärt, daß es in unserem Lande keine                         Verfassung, ja, was noch schmählicher, kein anderes Gesetz giebt, als das                         der brutalen Gewalt. Unsere Plakate wurden herabgerissen, der Zettelankleber                         festgenommen und unser Eigenthum von der Polizei gestohlen. Ganz so wie man's vor Kurzem in Berlin, Breslau, und an                             vielen andern Orten mit den Plakaten der demokratischen Partei                             versuchte.                                Wir verpflichteten uns, um der politischen Gefangenen willen, Ruhe und                         Ordnung aufrecht zu halten und zu beweisen, daß wir nicht Angreifer, sondern                         nur Vertheidiger alter und durch die Zeit geheiligter Rechte sind. Wir                         hielten unser Wort. Das im Unterhause durch Sir G. Grey gegebene                         Versprechen, friedliche Meetings auf keine Weise stören zu wollen, ist von                         den Whigs schmählich gebrochen und dadurch ihre Hinterlist und                         Zweizüngigkeit abermals an den Tag gelegt worden. Die Presse, mit ein oder                         zwei ehrenwerthen Ausnahmen, die ganze Mittelklasse und beide Häuser des                         Parlaments haben alle Scheußlichkeiten der Regierung gebilligt. Zu andern                         Zeiten hätten die verrätherischen Handlungen der Minister ihnen den Kopf                         gekostet.                Die ganze Frage dreht sich jetzt um völlig offene und absichtliche                         Feindschaft gegen alle und jede Reform. Halten wir die Whigs in der falschen                         haßgebärenden Lage, die sie selbst sich erwählt haben, fest. Ueber den                         Aus-ngang entscheide das Volk durch rasche, unvergleichliche, überwältigende                         Masse-Organisation.                Die Millionen müssen sich organisiren. „Unser altes und neues Recht!“ sei die                         Parole. Ein tödtlich gehaßter Feind ist mächtiger Antrieb zum Handeln.                         Vermeidet heimliche Pläne und Verschwörungen. Das Versammlungsrecht ist als                         Losungswort stark genug, um jede Regierung zur Flucht zu zwingen. Natürlich                         werden überall Spione benutzt werden. Ihrem Gewerbe wird durch offenes                         Handeln am leichtesten begegnet.                Möge der Mittelklasse, die über eine vorgebliche Niederlage der Chartisten                         jubelt, zu Gemüth geführt werden, daß sie, ohne das Volk, jedem Kampfe mit                         der Aristokratie machtlos ist. Die Spezial-Constablers haben die Rolle einer                         ruchlosen, blutdürstigen Aristokratie gespielt… Die Mittelklasse muß die                         Folgen dieser verderblichen Politik in dem nahenden Kampfe auf sich nehmen                         und die Regierung ihrem unausweichlichen Schicksal erliegen, wenn die                         Grundlage aller Macht ‒ das öffentliche Vertrauen ‒ geschwunden ist.                Auch die feindliche Presse sollte nicht übersehen, daß für den Fall einer                         fremden Invasion nichts gefährlicher als eine rechtlose und folglich                         mißvergnügte Bevölkerung im Lande zu haben. Die dumpfe Gleichgültigkeit                         eines geknechteten Volkes, der Mangel einer Miliz, und die völlige                         Indifferenz Seitens der Chartisten würden Regierung und Aristokratie                         zwischen zwei Feuer bringen. Unsere Agitation darf keinen Augenblick ruhen;                         das Werk der Organisation muß kräftiger betrieben werden, als je. Es ist                         Alles aufgeboten, um den Gefangenen die besten Vertheidiger, und ihren                         Familien Unterstützung zu verschaffen. Wir fordern Euch auf, in diesem                         besondern Augenblick unsere Bemühungen zu verstärken. Wir folgen den                         Ereignissen mit wachsamen Auge. Die Berichte aus den Provinzen lauten                         erfreulich und nach allen vor uns liegenden Beweisen glauben wir, daß die                         Regierung in einer falschen, wir in einer besser gewordenen Stellung sind.                         Daß Volk und die Regierung noch nie zuvor so entschieden im offenen Kampfe                         mit einander waren, muß Jedem einleuchten. Festigkeit, Klugheit und                         Wachsamkeit sind jetzt für uns Alle nöthig. Bleibt sich das Volk nur selbst                         treu, so ist der Tag nahe, wo die Freiheit durch Verwirklichung der                         herrlichen Grundsätze der Charter strahlend bei uns einzieht.                M'Douall, J. M'Crae, Ernest Jones, Samuel Kydd, James Leach.                                              [Deutschland]                             Köln, 23. Juni.                Das Comité des hiesigen sogenannten Bürgervereins, der nach seinem Statut den                         Beruf hat, der demokratischen Gesellschaft im Stollwerck'schen Saale                         gegenüber die wahre Meinung Kölns zu vertreten, ist ungehalten, daß die                         Demokratie nicht blos hier in Köln, sondern in ganz Deutschland rasch voran                         schreitet, während die Träger seiner Meinung kaum mehr bemerkbar sind. Um so                         unbegreiflicher, da nach der innigsten Ueberzeugung des Bürgervereins die in                         seinem Schoße gehegte Gesinnung überall von der bei weitem größten Mehrzahl                         getheilt wird, während die Demokratie nur in den Köpfen einiger weniger                         Schreier spukt. Nach einer reiflich gepflogenen Berathung ist er zu dem                         Beschlusse gekommen, in die Fußstapfen der Demokraten zu treten und überall                         in ganz Deutschland auf die Bildung gleichgesinnter Vereine hinzuwirken, mit                         ihnen in Verbindung zu treten, eine Centralgewalt festzusetzen und                         nöthigenfalls auch einen Kongreß abzuhalten. Die öffentliche Verbreitung                         eines mit einem inhaltschweren Glaubensbekenntnisse ausgeschmückten Aufrufs                         wird zweifelsohne ähnliche Bürgervereine in ganz Deutschland wie Pilze aus                         der Erde hervorschießen machen. Dieses Unternehmen wurde in der letzten                         Dienstagsversammlung dem Vereine vom Vorsitzenden unter gleichzeitiger                         Vorlegung des vom Comité entworfenen Aufrufes mit dem Bemerken angekündigt,                         da in der Liste ihres Vereins über tausend Namen verzeichnet seien, es jetzt                         an der Zeit sei, seine Thätigkeit auch nach Außen hin auszudehnen. Ein                         Vereinsmitglied wagte indeß die leise Aeußerung: schaue man in dem Saale um                         sich, so scheine der Verein noch nicht so viele Mitglieder zu zählen. Auf                         die Einzeichnung in die Liste, auf Zahlung von 5 Sgr. und auf Namen könne es                         wohl nicht ankommen; jedenfalls scheine die Theilnahme der eingetragenen                         Mitglieder an dem Vereinszwecke ihm eine so geringe zu sein, daß er es für                         zweckmäßiger halte, zunächst darauf hinzuarbeiten, daß die eingeschriebenen                         Mitglieder sich mehr am Vereine betheiligen und der Verein selbst erst unter                         den Bürgern Kölns eine größere Theilnahme finde. Mehrr Redner stimmten                         ähnlichen Trauergesang an. Da erhob sich Roderich                             Benedix, wie er selbst bescheiden andeutete, ursprünglicher                         Erfinder des Plans zur Rettung des Bürgervereins. Zwei Mittel hatte er                         bereit, um dem Verein Theilnahme zu verschaffen ‒ nach Innen und nach Außen.                         Erstes Mittel war die Verdächtigung der Demokraten. Man schelte das Streben                         der Demokraten ein Streben nach „Aufruhr, Mord und                             Raub.“ Man führe als Beweis an das Organ der                         Demokraten, die „Neue Rheinische Zeitung.“ Diese                         vertheidige nicht blos solche Verbrechen, sie charakterisire und belobe sie                         als patriotische Heldenthaten.                Aber noch ein anderes Mittel hatte Herr Benedix bereit. Der Bürgerverein                         repräsentirt keine Partei, wie der Stollwerk'sche Verein. Wie dem abhelfen?                         Ganz einfach! Der Verein beschließe, der                         Bürgerverein sei eine Partei und wolle eine Partei sein. Dahin lautete der wohlmeinende Vorschlag des Herrn Benedix. Figaro! Du hättest das                         nicht gefunden!                Durch viele Zwischenreden und Anträge (die Debatten, woran nur der Bürger                         Schlechter, bekannt durch die Schlechteriana in der Köln. Zeitg., anhaltend                         und mit vielem Ruhm sich betheiligte, waren überhaupt höchst erbaulich) kam                         man zur Schlußsitzung, ohne daß über jenen Rettungsantrag abgestimmt wurde.                         Sollte aber nächstens dieser Antrag des Herrn R. Benedix, in dessen Augen                         die Berliner Barrikadenhelden nichts weniger als Freiheitskämpfer, sondern                         gemeine proletarische Attentäter, Aufrührer und Mörder sind, dem die                         Erstürmung des Zeughauses zum Zweck der Selbstbewaffnung durch das Berliner                         Volk als ein Raub erscheint, sollte sein Antrag von dem Kölner Bürgerverein                         nächstens zum Beschluß erhoben werden, sollte dieser Verein gar beschließen, eine Partei zu                             sein und sein zu wollen,                         dann wehe euch Demokraten, dann finis Poloniae!                                              [Leserbrief]                             Berncastel, 18. Juni.                So eben cirkulirt die nachstehende von hier aus bereits mit mehreren hundert                         Unterschriften versehene Adresse in dem Kreise, an Hrn. Abgeordneten A.                         Reichensperger in Berlin.                So viel uns bekannt geworden, dürfte es keinem Zweifel unterliegen, daß in                         den benachbarten Kreisen, welche sich mit uns in gleicher Lage befinden,                         ähnliche Adressen vorbereitet werden.                „Ihre unterzeichneten Urwähler und Wahlmänner haben Sie und viele andere                         Deputirten aus der Rheinprovinz in der Reihe derjenigen gefunden, welche auf                         den Berendschen Antrag für die motivirte Tagesordnung gestimmt, d. h. die                         Thatsache der Märzrevolution abgeläugnet haben.                Die Stimmung unseres Kreises konnte und durfte Ihnen nicht unbekannt bleiben.                         Dieselbe erhellet aus den in mehreren zahlreichen Kreisvolksversammlungen                         gepflogenen Berathungen und in deren Folge gefaßten in einigen Programmen                         niedergelegten Beschlüssen; aus der allgemeinen unmittelbar auf die                         Nachricht von dem siegreichen Freiheitskampfe unserer Berliner Brüder                         entstandenen Volksbegeisterung, welche sich sowohl in religiösen, als auch                         in politischen und socialen Beziehungen in der erhabensten Weise durch die                         Feier von Seelenmessen in allen Kirchen für die gefallenen Helden, durch die                         milden Spenden für die verwundeten und hinterbliebenen Angehörigen der für                         die Freiheit Getödteten, so wie endlich durch das Aufpflanzen des bisda hin                         geächteten deutschen Banners, kund gab.

Der Kreis, welchen Sie leider zu vertreten die Ehre hatten, insbesondere die                         Kreisstadt, hat in allen diesen Beziehungen ein herzerhebendes Beispiel                         gegeben, sowohl durch den religiösen Pomp der Todtenfeier, als auch durch                         die Höhe der milden Beiträge, welche von keinem Theile des Vaterlandes mit                         gleicher Seelenzahl übertroffen wurde, ein um so eclatanterer Beweis, als                         Ihnen die traurige Lage des Kreises und vorzüglich der dazu gehörigen                         Moselbewohner bekannt ist.                Eben so unbegreiflich, wie Ihr Votum, erscheint uns Ihr desfallsiges                         Raisonnement, worin Sie das glorreichste Faktum in der vaterländischen                         Geschichte beschimpft und wahrlich eine schlechte „Geschichte gemacht“                         haben.                Wir fordern Sie auf und erwarten von Ihnen, daß Sie Ihrem „Publikandum“ vom                         16. Mai d. J. und Ihrem spätern Schreiben getreu, fortan in der Frankfurter                         Versammlung wegbleiben und die Vertretung unserer theuersten Interessen                         Ihrem gefeierten Stellvertreter überlassen, auch unserm Wunsche gemäß der                         allgemeinen deutschen Volkssache Ihre Kräfte reiner und besser widmen                         werden, als es bisher geschehen ist.                Berncastel, den 18. Juni 1848.                                          Gevelsberg (Grafschaft Mark), 22. Juni.                Man hat seit einigen Monaten in allerlei reaktionären Winkelblättchen eine                         Menge von wuthschnaubenden Adressen gegen Wühler, Anarchisten, Republikaner                         und Rebellen gelesen, die Alle aus der Mark, aus dem Kreise Hagen etc.                         datirt waren. Man mußte glauben, unsere phlegmatischen Markaner seien durch                         die Revolution in ein delirium tremens des Fanatismus versetzt worden. Dem                         ist aber keineswegs so. Man muß nur wissen, wie und                             von wem solche Adressen fabrizirt werden. Hier                         ein Beispiel. Die nachstehende Adresse, gewiß die schönste von allen                         bisherigen, wurde gestern von Hrn. Lieutenant Harkort auf Harkorten, Vetter                         des Hrn. Fr. Harkort Wohlgeboren, an einem hiesigen Landwehrmann geschickt,                         wanderte aber ohne auch nur Eine Unterschrift zu erhalten, zurück:                „An Ein hohes Ministerium zu Berlin.                Vernarbte Wunden, die viele unter uns empfingen im großen Kampfe für die                         Freiheit Preußens und Deutschlands, schmerzen und bluten aufs Neue bei der                         schauderhaften Nachricht über die letzten Berliner Ereignisse, so                         schmachvoll, wie die vaterländische Geschichte bis dahin kein Beispiel                         aufzuweisen hat. Doch diesen Aufrührern ist nichts mehr heilig und                         unantastbar: das Zeughaus ist erstürmt, unsere Waffen, unsere Fahnen, die                         von dem zerstörenden Geschütz der Feinde wohl zersplittert, nicht aber den                         Händen tapferer Krieger entrissen werden konnten, sie, die über Brüder uns                         zum Siege führten, sind vom rohen Pöbel, aufgestachelt durch die                         nichtsnutzigen landesverrätherischen Leidenschaften der republikanischen                         anarchischen Partei, deren Anführer der gesunde Sinn der wahren                         Vaterlandsfreunde längst gerichtet, und welche die rächende Nemesis schon                         erreichen wird, geraubt, zerstört, geschändet durch verbrecherische Hände. ‒                         Worte vermögen nicht zu sagen unsern Schmerz ob dieser Unthat, und wir                         unterlassen es, weiter auf die Katastrophe, als Nachhall und Folge einer am                         18. und 19. März ungestraft verübten Emeute zurückzugehen; nur um Eins                         müssen wir dringend bitten: strenge Untersuchung und Strafe der Missethäter                         und Räuber des National- und unseres Eigenthums.                Wolle ein hohes Ministerium, gestärkt durch den neuen Kriegsminister, auf den                         wir unser Hoffnung setzen, dessen Name aber allen Landesverräthern und                         besonders denen Berlins, Schrecken (weil der Mann                         Schreckenstein heißt!) und Furcht einflößen möchte, von jetzt an durch                         kräftiges und energisches Verfahren unser Vertrauen rechtfertigen, Maßregeln                         ergreifen, welche dem theuren Vaterlande Ruhe und Ordnung, worunter nur                         Freiheit gedeihen kann, zurückgeben.                Das ganze Land fordert Genugthuung für die Vorgänge am 17. c., vollständige                         Sicherung und Unabhängigkeit seiner Abgeordneten-Versammlung, was nur durch                         schleunige Verlegung derselben nach einer andern Stadt erreicht werden kann.                         Und wenn die Soldaten, unsere Brüder der Unterstützung bedürfen, wolle ein                         hohes Ministerium uns nach Berlin berufen, um die Rebellen zu züchtigen; die                         Berliner Landwehr aber, welche durch ihre Aufforderung die Pflichten des                         Soldaten so sehr verletzt hat, in unsere Berge senden, um hier                         Vaterlandsliebe und Treue zu erlernen.“                Kreis Hagen, den 19. Juni Z848                                   Die Krieger und Wehrmänner.                                Da Herr Feiedrich Harckort mit seinem Antrage, die Vereinbarungsversammlung                         nach einem andern Orte zu verlegen, gänzlich durchgefallen ist, machen seine                         Herren Vettern den geistreichen Vorschlag, mit ihrem Anhange einen Kreuzzug                         nach Berlin zur Züchtigung der Aufrührer zu unternehmen.                                          Der provisorische Central-Ausschuß zu Frankfurt a. M. an die                         demokratischen Vereine Deutschlands.                Der unterzeichnete von dem Demokraten-Kongreß zu Frankfurt a. M. gewählte                         provisorische Central-Ausschuß hat die Funktion erhalten, bis zu der                         definitiven Konstituirung des Central-Komité's zu Berlin theils die                         Beziehung und Organisation der Vereine vorläufig zu vermitteln, theils bei                         außerordentlichen Ereignissen den Kongreß sofort wieder zu berufen.                Der ersteren Aufgabe kommt derselbe zunächst durch Folgendes nach.                1) Die Vereine erhalten anliegend gedruckte Exemplare der Beschlüsse des                         Kongresses, nebst Verzeichniß der Mitglieder, welche an demselben Theil                         genommen haben und bei ihm vertreten waren. Dieselben werden aufgefordert,                         sofort Vereins- und Volksversammlungen zu halten, die Beschlüsse vorzutragen                         und zu allgemeiner klarer Einsicht zu erheben.                2) Nach Beschluß des Kongresses soll in Berlin ein Central-Komité bestehen,                         welches unmittelbar durch eine Reihe von Kreis-Komité's mit allen Vereinen                         in steter Verbindung stehen wird. Nach den gemachten Vorschlägen würden                         Mannheim, Stuttgart, Bamberg, Wien, Berlin, Köln, Frankfurt, Marburg, Halle,                         Leipzig, Breslau, Stettin, Königsberg, Hamburg, die geeignetsten Orte für                         die Kreis-Komité's sein. Ist nun auch die definitive Organisation dem                         Central-Komité in Berlin überlassen worden, so fordern wir die einzelnen                         Kreise, in dem durch obiges Städteverzeichniß ungefähr bezeichneten Umfange,                         auf, sofort Konferenzen aus allen Vereinen ihres Kreises zu berufen, einen                         Kreisausschuß von etwa 3 bis 7 Männern an einem Hauptorte zu bilden, und                         uns, oder dem Central-Komité in Berlin, wenn dasselbe bereits konstituirt                         ist, sofort Anzeige zu machen. Die einzelnen Kreise müssen sich dann weiter                         in Bezirke gliedern, und diese Bezirksausschüsse bilden, welche in nächster                         Verbindindung mit den Kreisausschüssen stehen.                3) Die Kreisausschüsse haben dann unverzüglich dafür zu sorgen, daß ein                         Verzeichniß der in ihren Kreisen bestehenden Bezirke und Vereine, so wie der                         Mitgliederzahl der letzteren aufgestellt, und an das Central-Komité                         eingesendet werde.                4) Alle Vereine haben dafür zu sorgen, daß sowohl das Wesen der                         demokratischen Republik immer klarer von Allen begriffen und bei allen                         Gelegenheiten für das Ganze Deutschlands und im Einzelnen als praktische                         Forderung geltend gemacht, als auch zur Sicherung der Volkssouverainität                         eine möglichst allgemeine Bewaffnung des Volkes eingeführt werde. Dieselben                         werden insbesondere aufgefordert, überall und sofort die Beschlüsse des                         demokratisch n Kongresses zu vollziehen und weiter zu führen, also                         namentlich an die deutsche Nationalversammlung die Forderung der deutschen                         demokratischen Republik, der Einberufung Heckers in                         die Nationalversammlung, der Freigebung der wegen der badischen                         Volkserhebung in Haft Gehaltenen und der Zurückberufung der Geflüchteten zu                         stellen. Diese Forderungen müssen möglichst zahlreich unterschrieben, und                         sonstige Aktenstücke den Kreis-Komité's und durch diese dem Central-Komité                         abschriftlich und mit Angabe der Unterschriften mitgetheilt werden.                5) Die Ausschüsse und Vereine werden aufgefordert, mit allen Kräften auf die                         Bildung von neuen Vereinen hinzuwirken, und möglichst schnell die Entstehung                         von solchen, wie den Wachsthum der Mitgliederzahl und die Verhältnisse zu                         dem sonstigen Publikum den Kreis-Ausschüssen, und diese dem Central-Komité                         anzuzeigen.                6) Die demokratischen Vereine haben sich, wo dieses noch nicht geschehen sein                         sollte, überall mit den Arbeiter- und Turnvereinen in innige Beziehung zu                         setzen, und dieselben zur Einreihung in den Bund der demokratischen                         Republikaner zu bestimmen.                7) Zu der öffentlichen Bekanntmachung der Verhältnisse der demokratischen                         Vereine und der Aktenstücke sind die Neue Rheinische Zeitung, die Mannheimer                         Abendzeitung, die Zeitungshalle in Berlin bestimmt worden. Außerdem ist                         wünschenwerth, daß dieselben auch der Reform von Ruge und Oppenheim, so wie der                         Oesterreichischen Zeitung mitgetheilt werden. Zugleich forden wir die                         Vereine auf, mit allen ihnen zu Gebot stehenden Mitteln für die Verbreitung                         unserer Ideen durch Aufsätze und Korrespondenzen in Zeitungen und                         Wochenschriften zu wirken.                8) Die Vereine werden aufgefordert, die von den Abgeordneten bereits                         gezeichneten, aber nicht gezahlten Beiträge für das Central-Komité bis auf                         Weiteres schleunigst nach Frankfurt a. M. unter der Adresse:                An den Herrn Gustav Hörfel zu Frankfurt a. M.                         einzusenden, so wie weitere Beiträge zu erheben und eben dahin zu                         schicken                9) Die Adresse an den provisorischen Central-Ausschuß in Frankfurt a. M.                         ist:                An den Abgeordneten der Nationalversammlung Mohr zu                         Frankfurt am Main.                Die Adresse an das Central-Komité wird den Vereinen nach Konstituirung                         desselben sofort mitgetheilt werden.                Frankfurt am Main, den 20. Juni 1848.                Der provisorische Central-Ausschuß der demokratischen Vereine in Frankfurt a.                         M. Zitz. Bayrhoffer. Ronge. Metternich, Mohr.                                                              Handels-Nachrichten.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      