

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 85 Köln, Freitag 25. August 1848.                                       
                 Deutschland.                                                                               *                    Köln, 24. August.                     Der Redakteur en chef der Neuen Rheinischen Zeitung, Karl Marx, ist gestern auf einige Tage nach Wien abgereist.                                                                                                !!!                    Frankfurt, 22. Aug.                     64. Sitzung der Nat.-Versammlung. — Beginn der Sitzung halb 10 Uhr. —                         Präsident v. Gagern.                     Tagesordnung: Fortsetzung der gestrigen Debatte des Art III der Grundrechte.                         Verlesung des Protokoll von gestern. Die Bänke sind wie gewöhnlich bis halb                         11 Uhr leer. Dr. Kalkberg tritt aus der Versammlung. Flottenbeiträge werden                         verlesen, das letzte Verzeichniß dieser Beiträge ergiebt 13,847 Fl. Die                         Totalsumme 41,195 Fl.                     Eisenmann erläutert seine gestrige Interpellation von wegen der deutschen                         Farben und Oestreichs politischer Stellung; und macht dazu einige geniale                         Anmerkungen. Zur Zeit als Latour, der schwarzgelbe, im Kabinet, waren darin                         noch so viel rothe Elemente, daß diese Mixtur noch ein leidliches                         schwarz-roth-gold abgab. (Man ist so gütig zu lachen.) Wir würden, sagen die                         Oestreicher, gern die deutschen Farben aufstecken, wenn wir uns vor den                         Slaven nicht fürchteten. Seine Rede schließt er patriotisch: „Wir wollen vor                         den äußersten Mitteln nicht zurückbeben, wenn es die Einheit Deutschlands                         gilt. (Bravo.) Hinter unsern Ministern steht die Nationalversammlung, hinter                         dieser das deutsche Volk.“ (Bravo der Patrioten.)                                        Schmerling (Minister): Die Rede, der er unbedingten                         Beifall zollt, ist gar keine Interpellation. (Eisenmann ärgert sich.) Wenn                         darin die Frage liegen soll, ob das Ministerium die Interessen der deutschen                         Politik wahren wolle, so beantwortet er sie mit offenem „ja.“ (Bravo.)                     Eisenmann beruhigt sich nicht, sondern gebährdet sich sehr unwillig Gagern                         bringt ihn zur Ruhe.                                        Tagesordnung.                                        v. Beisler (Münchener Minister) stellt anstatt des §                         14 den Antrag:                     „die Angelegenheiten der christlichen Kirche Deutschlands,                         namentlich ihrer Beziehung zum Staate, sollen durch eine Reichssynode                         geordnet werden.“                     Unsre weltlichen Fürsten haben der Volksgewalt viel nachgeben müssen,                         verlangen wir dasselbe von den geistlichen Fürsten. (Anhaltendes Bravo;                         dürftiges Zischen der Ultramontanen.)                                        Zittel, Pfarrer aus Baden: Ich will, wie der vorige                         Redner, den Sturz der Hierarchie. Ich halte den Satz des Art. 3 nur für eine                         Floskel, denn Glaubens- und Gewissensfreiheit hat jeder Mensch von Anno                         I.                     Organisation des religiösen Gemeinwesens ist die Hauptaufgabe unserer Zeit.                         Hier (in der Paulskirche) ist der Boden, wo die Kirchen sich endlich                         begegnen, sich endlich die Hand reichen sollen. Geben sie vollständige                         Religionsfreiheit. (Langer Beifall von allen Seiten.)                                        Vogt: Ich spreche für dasselbe Prinzip wie der vorige                         Redner; wenn auch von ganz anderm Standpunkt aus. (Gelächter und Bravo.) Sie                         wissen es, ich bin ganz und gar ein Parteimann. (Bravo) Die heutige Frage                         anlangend, stehe ich aber erhaben über alle Parteien, vollkommen neutral, so                         neutral, daß ich fast gar keinen Standpunkt habe. (Gelächter und Bravo.)                         Doch auch in dieser Frage wird unsere Partei einig bleiben. Der Staat und                         die Kirche, hat man hier gesagt, haben sich sehr geliebt. Ja, etwa so wie                         Haifisch und Häring. (Gelächter und Bravo.) Ich bin für Trennung der Kirche                         vom Staat. Aber nur unter der Bedingung, daß, was man so Kirche nennt, ganz                         aufhört. Mag es zurückkehren in den Himmel, wohin es gehört. (Schauder der                         Ultramontanen. Bravo links und Gallerien.) Die Kirche ist ein Hemmschuh der                         Civilisation Ich will gar keine Kirche. (Schrecken.) Man sagt, die Kirche                         sei ein Institut der Sittlichkeit. Ich behaupte, es ist eine Zwangsanstalt,                         weil sie die Vergehen der Menschen mit Strafen bedroht, mit Fegefeuer u. s.                         w. (Gelächter.) Die Sittlichkeit muß frei sein. Es gibt noch Kirchen, die                         einen Pfarrer exkommuniziren möchten, wenn er eine weiße Hose trägt.                         (Gelächter.) Man hat gesagt, die Kirche sei demokratisch. Ich freue mich ein                         neues Element der Demokratie kennen zu lernen. Aber wenn sie wirklich                         demokratisch, so müßte sie aufhören, Kirche zu sein. Sie will die Freiheit                         nicht in ihrer Vollkommenheit, nur als Mittel für sich, zum Zweck der                         Unterdrückung Anderer will sie dieselbe. Wir wissen es, es naht der Kampf                         mit dem religiösen Fanatismus. Man hat gesagt, das Volk kann die Hierarchen                         verjagen, wenn es nur will. Aber, meine Herren, die Hierarchen kämpfen unter                         den Fahnen der Dummheit, und sie wissen, mit der Dummheit kämpfen selbst                         Götter vergebens. (Bravo.) Dennoch, wir fürchten diesen Feind nicht. Wir                         werden ihm entgegentreten mit dem blanken Stahl. Nur in der unbeschränkten                         Freiheit finde ich ein Gegengift gegen den Ultramontanismus. Wie der Glauben frei ist, muß der Unglauben frei sein, das müssen sie dekretiren. Wir wollen den                         Polizeistaat nicht nur politisch, sondern auch religiös vernichten. Ihnen, meine Herren, (nach                         rechts) lasse ich gern das Verdienst der Vergangenheit, ihnen, meine Herren,                         (an's Centrum) das Verdienst der Gegenwart, das Recht Minister zu machen;                         wir aber (nach links) behalten uns das Verdienst der Zukunft. Deswegen                         werden wir für vollständige Unabhängigkeit der Schule von der Kirche stimmen; wir sichern                         uns die wachsenden Generationen. (Langes Bravo.) Diese sollen uns nicht                         verdummen, dann mögen Sie kommen mit ihrer Vergangenheit, dann wagen Sie den                         Kampf mit uns, dem Heere der Zukunft. (Langes schallendes Bravo.)                                        Jürgens, Pfarrer aus Braunschweig. Als Theologe und                         Kirchenhistoriker hat er Anträge gestellt von etwa 3 Seiten Umfang. Er                         erklärt sich gegen die Ausschußanträge.                     Der Probst Döllinger aus Baiern (Ultramontaner)                         bekämpft Hrn. Vogt und vorzüglich Hrn. v. Beisler. Mit Hrn. Vogt wird er                         kurz fertig werden, denn contra principia negantem non disputandum. Die                         Freiheit des Unglaubens bis zur äußersten Konsequenz zu treiben, ist mir                         unmöglich. Hr. Vogt hat uns einen Kampf auf Leben und Tod angekündigt. Wie                         nehmen ihn an, da er ja noch fern sein soll. Siegt Hr. Vogt und seine                         Partei, so müssen wir u. ein Theil des deutschen Volks auswandern. (Links,                         nein, nur die Ultramontanen‥) Der Redner wendet sich dann gegen Hrn. v.                         Beisler. Unter vielem Hin- und Herreden kommt er auch auf den Einfluß der                         Geistlichkeit bei den Wahlen zur Nationalversammlung zu sprechen Man hätte                         den Geistlichen unerlaubten Einfluß Schuld gegeben. (Links, ja Eisenmann,                         jawohl!) Redner: Hr. Eisenmann wird dies beweisen (Eisenmann: Ja gewiß.) Der                         Redner fährt fort: Und wenn es wahr ist, will man aus diesem Grund gegen die                         Unabhängigkeit der Kirche stimmen? Daß die hier angeregten Synoden noch                         nicht zu Stande gekommen sind, ist nicht unsere Schuld, sondern die des                         Polizeistaats.                     Minister v. Beckerath deklamirt sehr unverständlich                         unter öfterem Rufe, „laut! laut!“ gegen Hrn. Vogt. Er schmeichelt sich,                         einer der freisinnigsten religiösen Genossenschaften anzugehören. Aus der                         Luft der eisigen Verstandesabstraktion steige ich hinein in meine                         Gefühlsluft. (Schallendes Bravo aller Gefühlsmenschen.) Er tritt den                         Ausschußvorschlägen bei, und schwatzt dann noch eine lange Zeit fort.                     Bischof Geritz aus Frauenburg in Preußen spricht ganz                         unverständlich. Die Versammlung schaart sich andächtig um die Tribüne und                         hört diesem alten Herrn bis zu Ende zu.                     Nach Böcler (aus Meklenburg), der sich für die                         Unabhängigkeit der Kirche ausspricht und dabei schrecklich gestikulirt,                         verlangt die ermüdete Versammlung (um 2 Uhr) Vertagung der Debatte.                                        Gagern: Es sind noch viele Redner eingeschrieben. Ich                         bitte Sie, lassen Sie die Diskussion fortgehen, und hören Sie heute                         wenigstens noch zwei Redner. Man hört.                                        Paur aus Augsburg: Als einziger protestantischer                         Aabgeordneter aus Baiern habe ich mich damals gefreut, als Hr. Döllinger (s.                         oben) mit der ganzen Gewalt seiner Dialektik des Ministers Abel Grundsätze                         vertheidigte (links, hört, hört!, dieselben offen angegriffen zu haben.                         (Bravos.) Die Ausschußvorschläge scheinen mir mit wenig Abänderungen das                         rechte Maaß der Freiheit zu geben. Gänzliche Freiheit des Glaubens und                         Unglaubens ist nicht rathsam. Selbst in Nordamerika wird, ehe 25 Jahre                         vergehen, wohl auch in die Konstitution ein jus circa sacra aufgenommen                         werden. (Oho! Widerspruch.) Stimmen Sie, ich bitte Sie, zwar für                         Unabhängigkeit der Kirche, aber gegen die Trennung der Kirche vom Staat.                         (Vielseitiger Applaus. Ruf: Vertagung!)                                        Präsident theilt einen Antrag von Reichensperger,                         Jucho, Radowitz etc. mit, „die allgemeine Debatte über Artikel III. zu                         schließen.“                     Verworfen, dagegen die Vertagung der Debatte um 2 1/2 Uhr beschlossen.                                        Vicepräsident erstattet Bericht über eine große Menge                         Urlaube.                     Morgen keine Sitzung. Donnerstag Fortsetzung der Kirchendebatte.                                                                                                103                    Berlin.                     Die „große Aufregung“ der Berliner über die Charlottenburger Brutalitäten hat                         in der gewohnten Art aller Berliner „Aufregung“ geendet. Unsere Leser mögen                         sich aus folgenden Nachrichten überzeugen.                                                                                                103                    Berlin, 22. August.                     Gestern Abend gegen 7 Uhr hatte der demokratische Club in Folge der                         Charlottenburger Ereignisse eine Ansprache an die „Berliner Mitbürger“                         erlassen, welche in der Bevölkerung Berlins eine allgemeine Aufregung                         hervorbrachte.                     Vor dem Opernhause versammelten sich viele Tausend Menschen, und nach 8 Uhr                         betraten viele bekannte Volksredner die Freitreppe des Opernhauses um zu der                         Versammlung zu sprechen. Die Charlottenburger Ereignisse wurden nur als ein                         Glied der großen Kette angesehen, welche die Reaktion durch das ganze Land                         hindurchgezogen, wovon neuerdings die Vorfälle in Schweidnitz wieder die                         besten Beispiele gewähren. Einer der Redner beantragte die Abdankung des                         Ministeriums, das er ein Krämerministerium nannte, welcher Antrag allgemeine                         Beistimmung fand. — Ungefähr um 8 3/4 Uhr beschloß die Versammlung zuerst                         zum Minister Kühlwetter zu ziehen, um ihm durch eine                         Deputation Verantwortung abzuverlangen, daß er sein Abends vorher gegebenes                         Versprechen, eine sofortige strenge Untersuchung zu                         veranlassen, nicht gehalten habe. Die ganze Versammlung begab sich nach dem                         unter den Linden gelegenen Hotel des Ministers des Innern. Das Thor war                         verschlossen und da die im Hotel Anwesenden die Oeffnung verweigerten, weil                         der Minister nicht zu Hause sei, wurde das Thor durch die Andringenden                         aufgedrückt, ohne daß Gewaltmaßregeln angewendet wurden. (Dies ist, was man                         in Berlin „Stürmen“ nennt.) Da die Deputation, die sich ins Hotel begab, den                         Minister nicht auffand, schlug man vor, zum Justizminister Märker zu ziehen,                         um von ihm eine Amnestie aller politischen Angeklagten zu verlangen. Dies                         wurde mit Beifall aufgenommen. Die Volksmenge, die sich vielleicht auf                         10,000 Köpfe vergrößert hatte, zog nach der nahen Wilhelmsstraße, wo man,                         dem Justizministerium gegenüber, das Hotel des Ministerpräsidenten glänzend                         erleuchtet fand. Eine große Soiree fand daselbst statt; alle Minister waren                         da zusammen und viele Abgeordnete der Rechten als Gäste anwesend. Die                         Deputation begab sich ins Hotel und verlangte nach dem Justizminister                         Märker. Jedoch kamen beinah alle Minister, und als die Deputation mit ihren                         Forderungen hervortrat und nur ungenügende Zusicherungen erhielt, da man                         zwar die Erlassung einer Amnestie in Aussicht stellte, aber die in Folge der                         Zeughausexcesse Angeklagten und Verurtheilten davon ausnehmen wollte, brach                         der Deputation die Geduld und man sagte den Ministern, daß sie unfähig wären                         das Land zu regieren und am besten thun würden, sofort abzudanken. (Der Ruf                         „Abdanken!“ „Die Minister müssen abdanken!“ erscholl von Zeit zu Zeit aus                         dem Volke.) Der Ministerpräsident erwiederte sehr gedrückt, daß dies doch                         nur die Meinung der Minorität sei, das Land werde durch die                         Vereinbarer-Versammlung vertreten, und deren Willen allein hätten sie sich                         zu unterwerfen. — Einige Redner deducirten von philosophischem Standpunkt,                         daß die Minorität immer die Revolutionen gemacht und erst dann zur Majorität                         geworden wäre; man setzte den Ministern weitschweifig auseinander, wie                         nothwendig ihre Abdankung sei. —                     Währenddem das Volk ruhig die Rückkehr seiner Deputation abwartete, kam auf                         einmal ein Trupp Constabler von ungefähr 40-50 Mann mit blanker Waffe, und                         begann sogleich einzuhauen, um den Platz zu säubern. Die Arbeiter, besonders                         die anwesenden Maschinenbauer geriethen dadurch in Wuth und warfen mit                         Steinen auf die Constabler, die diesem Angriff nicht widerstehen konnten und                         sich in das Ministerhotel flüchteten. Die Minister sahen die eingedrungenen                         Constabler für bewaffnetes Volk an und entflohen, indem sie die Deputation                         stehen ließen. Diese begab sich zur vorderen Thür zum Volke zurück, während                         die Minister, die eingeladenen Abgeordneten und die tapfern Constabler aus                         der Hinterthür durch den Garten flüchteten. Das Volk aber, welches die                         Steine einmal zum eigenen Schutz aufgerissen hatte, brauchte dieselbe nun,                         um damit alle Fenster des Hotel des Ministerpräsidenten zu zerstören. Um                         etwas zum Schutz gegen unvermuthete Angriffe in den Händen zu haben, rissen                         die Arbeiter die eisernen Gitter und eisernen Laternen-Pfähle vor den zwei                         Ministerhotels, und die eisernen Stangen unter den Linden aus den Steinen                         heraus. Aber diese Vorsicht war unnöthig. Die Constabler fürchteten die                         aufgeregte Menge und ließen sich nicht sehen, die Bürgerwehr hingegen                         schritt nicht ein, da ihre Befehlshaber sämmtlich zu einem dem Commandanten                         Rimpler gegebenen Feste im Krollschen Garten versammelt waren. — Zwei                         Schüsse fielen gleich Anfangs in dem Augenblick, als die Demolirung der                         Fenster begann. Es ist unentschieden, von welcher Seite diese Schüsse                         gefallen sind, jedoch ist soviel gewiß, daß sie keinen Menschen getroffen                         und daß überhaupt bei den gestrigen Vorfällen kein Menschenleben verloren                         ging. Einige Constabler sollen, von Steinwürfen und Schlägen hart getroffen,                         ohnmächtig fortgetragen worden sein. Noch länger als eine Stunde blieb ein                         Haufen Neugieriger vor dem demolirten Hotel, und unter den Linden war es an                         der politischen Ecke von Mitgliedern des souveränen Clubs sehr lebhaft.                         Gegen Mitternacht endlich reinigte ein sanfter Regen und einige Bataillone                         Bürgerwehr die Linden und die angränzenden Straßen. —                     Die Minister erschienen heute erst zwei Stunden nach Eröffnung der Sitzung                         der Vereinbarer-Versammlung in derselben. Sie hatten heute Morgen eine                         mehrstündige Sitzung in Folge der gestrigen Ereignisse und beriethen ein                         neues Gesetz, welches dergleichen Fällen vorbeugen soll. Die Annahme eines                         solchen Gesetzes ist sehr zu bezweifeln, umsomehr, da heute Abstimmungen                         stattfanden, in welchen die Majorität gegen den Willen des Ministeriums die                         Amendements zum §. 1. des Gesetzentwurfs annahm und das Amendement Otto nur                         dadurch mit einer kleinen Majorität verworfen wurde, weil einige Mitglieder                         fehlten. Bei der nächsten namentlichen Abstimmung hofft man eine Niederlage                         des Ministeriums. Man spricht, daß das Ministerium eine Art von                         Martialgesetz beantragen werde, wodurch die Clubs und die Plakate unter                         polizeiliche Aufsicht gestellt werden sollen. —                     Die Aufregung hat sich heute nur in der ganzen Stadt vermehrt und man                         befürchtet für heute Abend neue Unruhen. Es bilden sich schon jetzt nach 7                         Uhr Atroupements unter den Linden. Der demokratische Club und der Commandant                         der Bürgerwehr haben neue Bekanntmachungen erlassen.                                                                                                103                    Berlin, 22. August.                     Sitzung der Vereinbarerversammlung. Tagesordnung: Berathung des Entwurfs                         eines Gesetzes zum Schutze der persönlichen Freiheit. Da die Minister                         sämmtlich Anfangs der Sitzung nicht anwesend sind, so werden die beantragten                             dringenden Interpellationen und Anträge bis nach                         Berathung des Gesetzentwurfs verschoben. Abgeordneter Waldeck verliest hierauf den Bericht der Central-Abtheilung.                     Abgeordneter Otto (von Liegnitz): Die sofortige                         Erlassung dieses Gesetzes ist durchaus nothwendig. Wir können aber dieselbe                         nicht bis zur vollständigen Organisation des ganzen Gerichtswesens anstehen                         lassen, denn wir befinden uns in einem vollständigen lügenhaften Zustand.                         Das frühere absolutistische System ist noch nicht aufgegeben. So lange ein                         solcher Zustand dauert, können wir keine Ruhe und Ordnung herbeiführen. Seit                         fünf Monaten existirt Preßfreiheit, trotzdem werden noch alle freien                         Aeußerungen, welche das Volk im Bewußtsein seiner errungenen Freiheit hören                         läßt, nach den Gesetzen des gestürzten Polizeisystems beurtheilt. Diesem                         lügenhaften Zustand muß ein Ende gemacht werden. Die persönliche Freiheit                         muß gewährleistet werden, zumal weder das Ministerium des Uebergangs noch                         das der That mit der Vorlegung einer Habeas-Corpus-Acte die Initiative                         ergriffen hat.                     Abg. Zweifel hatte den Antrag gestellt: dies Gesetz                         nicht im Bezirke des Appellationsgerichts zu Köln zur Anwendung zu bringen,                         nimmt diesen Antrag aber jetzt zurück, da das Gesetz mehrere, der                         rheinischen Gesetzgebung entlehnte Zusätze erhalten habe.                     Die allgemeine Debatte wird geschlossen und vor der Diskussion der einzelnen                         Paragraphen wird die Vorfrage: „ob überhaupt ein solches Gesetz vor der Verfassung und vor der Organisation zu                         erlassen sei?“ mit großer Majorität angenommen.                     Zu dem § 1 werden mehrere Amendements eingebracht.                     Abg. Parrisius spricht gegen die Fassung der                         Kommission. Der Grundsatz, von welchem das Gesetz ausgehe, müsse an die                         Spitze gestellt werden. Der § 1 beginne sofort mit einer Ausnahme. Die                         Ansicht der Centralabtheilung, daß das Aussprechen des Grundsatzes: „die                         persönliche Freiheit ist gewährleistet,“ in die Verfassung gehöre, sei                         richtig, aber dadurch ist derselbe aus diesem Gesetze noch nicht                         ausgeschlossen.                     Abg. Knauth stellt den Zusatz: „Jeder Angeschuldigte                         soll gegen Stellung einer vom Gericht zu bestimmenden Caution oder                         Bürgschaft der Haft entlassen werden, sofern nicht dringende Anzeigen eines                         schweren peinlichen Verbrechens gegen denselben vorliegen.“                                        Minister d. Innern: Ich erlaube mir, die Stellung des                         Ministeriums zu dem vorliegenden Gesetze auseinanderzusetzen. Als der                         Abgeordnete Waldeck den Antrag machte, vier Paragraphen des                         Verfassungs-Entwurfs sofort als eine Habeas-Corpus-Acte zum Gesetz zu                         erheben, konnte sich die Regierung nur gegen einen solchen Antrag erklären.                         Die Regierung erkannte nicht, daß die Erlassung einer Habeas-Corpus-Acte                         nothwendig sei, und daß die Polizei und die Justiz da seien, um die Freiheit                         zu schützen und nicht um sie dem Staatsbürger zu rauben. — Die Regierung                         begrüßt die Arbeit, wie sie aus der Centralabtheilung hervorgegangen, als                         eine vollständige, der sie ihre völlige Zustimmung giebt und wird für deren                         ungeänderte Annahme stimmen.                     Abg. Harossewitz spricht gegen die Fassung des                         Kommissions Entwurfs. Man mache den Richter durch dasselbe zu einem                         Polizei-Beamten, denn nicht von dem Namen, sondern von den Befugnissen und                         Pflichten, hängt der offizielle Charakter ab. Der § 2 vernichte die schönen                         Hoffnungen wieder, welche § 1 errege. Wolle man es dem alleinigen Ermessen                         der Polizei überlassen, wann eine Verhaftung vorzunehmen sei, so möge man                         dies offen aussprechen, aber nicht durch falsche Vorspiegelungen                         ungegründete Hoffnungen erregen. Stellt demgemäß Amendements.                     Nachdem noch mehrere Redner gesprochen haben, kommt man zur Abstimmung über §                         1. Alle Amendements werden verworfen und nur das Amendement Parrisius                         angenommen. Demnach werden dem § 1 die Worte: „die persönliche Freiheit ist                         gewährleistet“, vorgesetzt und im ersten Satz desselben noch hinzugefügt,                         daß im Verhaftsbefehl auch die Bezeichnung der Person des Beschuldigten                         enthalten sein müsse.                     Der § 1 lautet demnach, nach der Annahme der andern Sätze des                         Kommissions-Entwurfs, folgendermaßen:                     „Die persönliche Freiheit ist gewährleistet. Außer dem Falle der Ergreifung                         auf frischer That, darf eine Verhaftung nur kraft eines schriftlichen, die                         Beschuldigung und den Beschuldigten bezeichnenden richterlichen Befehls                         bewirkt werden. Dieser Befehl muß entweder bei der Verhaftung, oder                         spätestens innerhalb 24 Stunden dem Beschuldigten zugestellt werden. Bei                         jeder Verhaftung ist in gleicher Frist das Erforderliche zu veranlassen, um                         den Verhafteten dem zuständigen Richter vorzuführen.“                     Nach der Debatte über den § 1 ergreift der Minister-Präsident das Wort, um der Versammlung mitzutheilen, daß,                         in Folge der gestrigen und vorgestrigen Ereignisse, welche die Ruhe und                         Ordnung gestört und die Sicherheit der Personen und des Eigenthums gefährdet                         haben, das Ministerium ein Gesetz in Vorschlag bringe, welches wo möglich                         noch heute dem Präsidenten zugesandt werden solle. Er bitte um dessen                         Priorität bei der nächsten Berathung. Ueber die Excesse selbst werde der                         Minister des Innern Mittheilung machen.                                        Minister des Innern: Ich soll Ihnen ein Bild geben                         von den letzten bedauernswerthen Ereignissen. Ich will es versuchen, obschon                         ich theils selbst keine zuverlässigen Nachrichten besitze (!!) und theils                         durch persönliche Aufregung nicht befähigt bin. Es haben vorgestern bei der                         Gründung eines demokratischen Vereins in Charlottenburg Attroupements                         stattgefunden. Man hat einige Leute schändlich behandelt. Mir wurde erst                         Abends 7 Uhr Mittheilung von den Vorfällen in Charlottenburg und ich beeilte                         mich sogleich einen Kommissarius hinzusenden.                     Durch die Untersuchung hat sich bestätigt, daß mehrere Männer schmählich                         mißhandelt worden sind, und in Folge dessen sind auch schon 16                         Verhaftsbefehle in Charlottenburg erlassen worden und die Untersuchung wird                         ihren ferneren Lauf behalten.                     Die gestrigen Ereignisse knüpfen sich vielleicht an die Vorfälle in                         Charlottenburg. Man hat schon Vormittags Excesse vor dem Hotel des Ministers                         des Handels und der Arbeiten begangen, und die Nachricht wurde mir                         hinterbracht, daß man schon Nachmittags in einem bekannten Hause die                         Wiederhohlung dieser Excesse für den Abend festsetzte. Es wurden alle                         Maßregeln vor dem Hotel des Handelsministeriums getroffen. Unterdessen                         erschien eine Bekanntmachung des demokratischen Klubs, aus welcher ich Ihnen                         nur die letzten Sätze verlesen will, wonach Sie die Art und Weise                         beurtheilen können wie das Volk aufgeregt wurde. (Er verliest zwei Sätze der                         Bekanntmachung, worin es heißt, daß es nicht genug sei, untergeordnete                         Frevler zu bestrafen, daß man vielmehr die Unfähigen oder Böswilligen,                         welche an der Spitze stehen, entfernen müsse.) Gegen Abend fanden                         Attroupements vor dem Opernhause statt. Von der Treppe des Opernhauses sind                         aufregende Reden gehalten worden. Man zog zuerst vor mein Haus und erstürmte                         die Thür, drang in mein Schlafzimmer, und als man mich nicht fand, beschloß                         man zum Justizminister zu ziehen. Man fand denselben vor dem Hotel des                         Ministerpräsidenten und verlangte von ihm die Freilassung aller politischen                         Gefangenen. Der Justizminister erklärte der Deputation, die ihn darum                         anging, daß dies nicht gehe. Man sprach hierauf von Abdankung, und als der                         Ministerpräsident frug, wer denn die Abdankung verlange, antwortete die                         Deputation: Das Volk auf der Straße verlangt die Abdankung. Das Hotel des                         Ministerpräsidenten wurde hierauf mit Steinen beworfen, die Fenster                         eingeschlagen und große Steine flogen in die Salons, wo die Gesandten                         fremder Mächte und die Vertreter der Nation sich hinter die Pfeiler                         zurückziehen mußten, um sich vor dem Steinregen zu schützen. Selbst dem                         Justizminister fiel ein Stein auf den Fuß. Die Schutzmannschaften waren                         nicht vermögend die Excesse zu verhindern. Die Bürgerwehr erschien erst nach                         langer Zeit. — Ein Staatsbürger muß für seine Person und sein Eigenthum                         gesichert sein, sei er Demokrat oder Minister, die Regierung wird Ihnen                         deshalb die geeigneten Vorschläge machen.                     Man schreitet hierauf zur Berathung des §. 2. des Gesetzentwurfs.                     Abg. Walter beantragt, daß die Versammlung                         beschließe: statt des zu unbestimmten Ausdrucks des Entwurfs, „durch die                         öffentliche Stimme,“ zu setzen: „durch den lauten Ruf des Volkes,“ welcher                         Ausdruck dem des französischen Urtextes: „par la clameur publique,“ mehr                         entspricht. Auch

stellt er das Amendement, die Worte, „gleich                         nach der That,“ hier einzuschalten.                     Abg. Otto (von Trier) beantragt die Weglassung des                         Satzes: „in welchen Jemand durch die öffentlicher Stimme als Thäter                         bezeichnet ist,“ da man aus vielen Beispielen ersehen hat, was man unter                         öffentliche Stimme verstehe. Er selbst sei in Gefahr gewesen ein Opfer                         dieser öffentlichen Stimme zu werden. Man kennt die Aufregung, die zur Zeit                         der Wahl in Trier geherrscht habe. Die Volkspartei siegte in der                         Wahlschlacht; da verbanden sich die unterlegenen Parteien und fertigten eine                         Proscriptionsliste von zehn Mann an, welche die Namen derjenigen enthielten,                         welche der Erregung des Aufruhrs beschuldigt waren, und diese Liste wurde                         dem öffentlichen Ministerium eingereicht. Durch einen Zufall sei er selbst,                         der auch mit auf der Liste stand, nicht zur Untersuchung gezogen worden. Das                         Ende hat ergeben wie unbegründet die Anklage war, der Staatsprokurator war                         aber zur Erhebung der Anklage verpflichtet, die Angeklagten waren ihm ja von                         der öffentlichen Stimme bezeichnet worden Ich erkläre mich daher für                         Weglassung dieses Satzes, denn dadurch wird es Jedem leicht werden einen                         Feind durch die öffentliche Stimme in Anklage zu versetzen.                     Es sprechen noch mehrere Redner für das Amendement Otto's, jedoch auch einige                         dagegen, und endlich erhebt sich der Minister des                             Innern und erklärt sich für den Entwurf der Kommission ohne alle                         Aenderung. Er sei lange Jahre Staatsprokurator gewesen und habe nicht                         gefunden, daß irgend ein Mißgriff durch die Anwendung dieser Bestimmung, auf                         Beschuldigung durch die öffentliche Stimme einzugehen, entstanden sei                     Bei der Abstimmung wird das Amendement Otto mit 175 gegen 162 Stimmen, und                         das Amendement Walter mit großer Majorität verworfen. Der §. 2. wird demnach                         unverändert angenommen, und lautet:                     „Ergreifung auf frischer That liegt vor, wenn der Thäter bei                         der Ausführung der strafbaren Handlung oder gleich nach derselben betroffen                         wird.
„Der Ergreifung auf frischer That werden diejenigen Fälle                         gleichgestellt, in welchen Jemand durch die öffentliche Stimme als Thäter                         bezeichnet, oder auf der Flucht ergriffen, oder kurz nach der That im Besitz                         der Waffen, Geräthschaften, Schriften, oder anderer Gegenstände betroffen                         wird, welche ihn als Urheber oder Theilnehmer verdächtig machen.“                     Da die Zeit schon zu weit vorgerückt ist, wird der Schluß der Sitzung                         verkündigt und die Fortsetzung der Debatte über dieses Gesetz findet                         übermorgen Statt.                                        Rodbertus zeigt noch an, daß er seinen gestellten und                         von der Versammlung als dringlich anerkannten Antrag: „Die hohe Versammlung                         wolle beschließen, daß der Stadt Swinemünde ein Kapital von 5000 Rthlrn. auf                         einjährige Kündigung schleunigst aus Staatsfonds geliehen werde,“                         zurücknehmen. Es heißt, daß der Finanzminister unter dem Versprechen, dem                         Antrag freiwillig nachzukommen, Rodbertus zur Zurücknahme bewogen habe. Die                         Kommune von Swinemünde selbst, die gegenwärtig durch die dänische Blokade                         sehr leidet, und die sich zuerst mit diesem Antrag an ihn wandte, hatte der                         Finanzminister abschläglich beschieden.                     Die Wahl des neuen Präsidiums hat folgendes Ergebniß gehabt: Grabow ist mit                         308 Stimmen von 332 zum Präsidenten, zu Vicepräsidenten: Rosch mit 218,                         Philipps mit 191, Waldeck mit 176 Stimmen gewählt. Für den vierten                         Vicepräsidenten hatte sich noch keine absolute Majorität ergeben, indem                         Jonas 165, Evelt 129, Jakoby 114, Rodbertus 90 Stimmen hatten. Es mußte                         daher eine engere Wahl zwischen Jonas und Evelt vorgenommen werden, wonach                         Jonas zum vierten Vicepräsidenten gewählt ist.                                                                                                *                    Berlin, 22. Aug.                     „Heute ist hier folgende amtliche Bekanntmachung erschienen: Bei den                         Ereignissen, durch welche gestern Abend die Ruhe der Stadt wieder so                         ernstlich gestört worden, sind die Wohnungen einzelner Minister unter den                         Linden und in der Wilhelms-Straße argen Exessen und Zerstörungen ausgesetzt                         gewesen, und es ist auf die zur Herstellung der Ordnung herbeigekommenen                         Schutzmänner mit Steinen geworfen worden, wodurch mehrere erheblich verletzt                         sind. Es sollen sogar Schüsse gefallen sein. Vorher sollen die Volksmassen                         schon beim Königlichen Opernhause und sonst durch einzelne Redner zu                         Zwangsmaßregeln gegen die Behörden aufgefordert worden sein. Es ist wegen                         dieser Vorgänge sofort die gerichtliche Voruntersuchung beantragt. Damit                         hierbei aber auch die Schuldigen mit Zuverlässigkeit ermittelt werden und                         die Untersuchung möglichst schleunig gefördert wird, ergeht an alle                         diejenigen, welche Zeugniß ablegen können über die Person derer, welche                         durch Wort und That an diesen Exessen Theil genommen haben, die                         Aufforderung, sich ungesäumt auf dem hiesigen Kriminalgericht, Molkenmarkt                         Nr. 3, zu ihrer Vernehmung zu melden.“                     Berlin, den 22. August 1848.                     Der Staats-Anwalt beim Königlichen Kriminalgericht.                                        Neumann.                                                                                                61                    Wien, 19. August.                     Wien ist reich an glanzvollen Augenschauspielen und liebt sie von jeher. Kaum                         ist die Rückkehr- und Wiedereinzugs-Komödie ausgespielt, so wird eine neue                         aufgeführt in einer Parade. Man bestellt dazu die ganze Garnison, die                         gesammte Volkswehr, alle Behörden, und läßt unter dem Vorgeben, der Kaiser                         würde interessante Mittheilungen über Italien machen, sogar den Reichstag                         einladen. — Um 9 Uhr Morgens stehen etwa 250,000 Menschen auf dem Glacis und                         weiden sich, unterdessen sie der Ankunft des Hofs aus Schönbrunn                         entgegensehen, an dem majestätischen Anblick der bewaffneten Massen. Aber                         der Hof läßt nicht lange auf sich warten, er will die Fortschritte zeigen,                         die er seit seiner Rückkehr in der Demokratie gemacht hat und trifft wider                         alles Erwarten kurz nach 9 Uhr pünktlich auf dem Glacis ein. Der Kaiser, die                         Kaiserin, Erzherzog Franz Karl, Erzherzogin Sophie und ihre drei Söhne                         steigen aus dem Wagen, und begeben sich zwischen Reichstag und                         Sicherheitsausschuß mitten hindurch unter dem Schweigen der Menge auf die                         für sie unter einem Zelte hergerichteten Andachtsstühle, worauf der Klerus                         in einem Zelte gegenüber die Messe liest. Ich will Ihnen nicht die                         Einzelheiten aufzählen. Es genügt zu sagen, daß nach Beendigung der Messe                         das Vorbeidefiliren von Soldaten und der mit deutschen Fahnen und Bändern                         geschmückten Nationalgarde beginnt. Wenige vereinzelte Vivats erschallen dem                         Kaiser, stürmische, weithin dröhnende da, wo der Reichstag steht.                     Da wurde eine Lücke, und es rückt in drei dicht geschlossenen Kolonnen der                         Techniker, Akademiker und Künstler, die Spartanerschaar der akademischen                         Legion trotzig und muthig heran. Sofort spielt die Musikbande: Ça ira, und:                         Wer kommt da von der Höh? — Kriegsminister und Oberkommandant erblassen vor                         Verlegenheit, wo nicht vor Zorn, der Kaiser wurde immer beweglicher, greift                         bald an seinen Hut, sieht bald aufs Pferd; eine tiefe Erregung scheint sein                         Inneres zu bestürmen; Erzherzogin Sophie vermag ihre entrüstete Verwunderung                         unter einem doppelten Augenglas kaum mehr zu verbergen, während die Kaiserin                         fragende Blicke nach ihrem Gemahl wirft. Ein bebendes Schweigen umringt,                         unter dem Geräusch revolutionärer Klänge, den Monarchen, denn die ganze                         akademische Legion zieht mit ungeheuer-bedeutungsvollem Schweigen vorüber, um, am Kaiser vorbei, im Angesichte des                         Reichstages in ein desto mächtigeres „Hoch“ auszubrechen. Ich stand dicht                         beim Hofe, aber ich vermag Ihnen den Eindruck nicht zu schildern, den ich                         auf allen Gesichtern las und selber verspürte. Man sah es dem Kaiser an, es                         war eine Erlösungsminute, als die kräftig und muthig aussehende Legion                         vorüber war und nun die Nationalgarde wieder anrückte. Doch der Impuls war                         einmal gegeben; wie im März und Mai, so folgte man auch diesmal den                         Studenten und es zogen viertelstundenlang Bataillone vorüber, ohne die                         Lippen zu öffnen. Die Lage des Kaisers schien peinlich, denn seine                         Empfindung mußte es sein; aber der Hof erfuhr, daß er einer Macht gegenüber                         stand, vor welcher die absolute Majestät vollends erblichen ist.                     Ich versichere Sie, die Lektion war lehrreich, tief ergreifend und ich                         gestehe, daß ich sie von ganzem Herzen noch einem Anderen gegönnt hätte. Die                         Lektion war gewaltig, denn sie mußte durch drei Stunden ausgehalten werden,                         so lange dauerte der Vorbeimarsch der 72 Bataillone, die, obwohl kaum über                         die Hälfte vollzählig, ausgerückt waren. — Nur die goldene Kavallerie der                         Nationalgarde hatte gehaltvolle Vivat's erschallen lassen, aber sie klangen                         doch nur wie das Metall, welches ihre Ausbringer repräsentirten. Endlich                         hatte die peinliche Parade ein Ende; der Kaiser empfahl sich, aber er hatte                         Nichts über Italien verkündet. — Im geschlossenen Wagen fuhr der Hof nach                         Schönbrunn zurück. Das Volk der Vorstädte starrte ihn an, aber es blieb                         stumm und grüßte nicht.                     Vielleicht glauben Sie nicht, was ich Ihnen schreibe; die Rheinländer sind ja                         jetzt die ersten Götzendiener Deutschlands; darum lesen diesen Beleg zu                         Obigem. — Gerad' aus, ein täglich von 20 000 Abonnenten und Käufern                         verschlungenes Blatt schreibt in Nummer 85: „Wien, 18. Aug. Man spricht                         davon, daß bei der morgen stattfindenden Revue der Kaiser und die Prinzen in                         Nationalgardeuniform erscheinen würden. Wenn wir auch dem Kaiser, als                         oberstem Staatsbürger das Recht einräumen (!!) wollen, dieses Ehrenkleid der                         Bürger ohne weitere Dienstverpflichtung zu tragen, so müssen wir uns doch                         bei den Prinzen die Anfrage erlauben, ob dieselben bei einer Kompagnie der                         Nationalgarde eingereiht und so ihrer Nationalgardenpflicht (!) nachgekommen                         sind. Es wäre wünschenswerth, daß die Mitglieder des kaiserlichen Hauses                         ihre Stellung als Staatsbürger begreifen und bethätigen würden. Es sollte                         ihnen zur Ehre gereichen, an der Seite anderer, von den Tagesmühen und                         Lasten gedrückten Bürger den Nationalgardedienst zu versehen u. s. w.“ — Wie                         bescheiden benimmt sich dagegen der entschiedentste Demokratismus Berlins!                         Dafür steht Berlin hier auch im jämmerlichsten Mißkredit; denn sein                         Demokratismus ist eben so langweilig, als impotent.                     Gestern war wieder deutsch-katholische Versammlung im Odeon, wobei sich die                         beiden katholischen Priester Pauli und Hirschberg abermals hervorthaten. Es sollte zu                         Excessen kommen. Ein Gerücht verkündete nämlich einen Angriff von 20,000,                         durch Adel und Pfaffen aufgestachelten Arbeitern, der jedoch unterblieb. —                         Hirschberg trug unter ungeheurem Beifall die Grundzüge des Neukatholizismus                         vor. Besonders wurde die Aufhebung der Klöster und die Lossagung von Rom mit                         stürmischem Beifall aufgenommen. Nun trat Dr. Eckhart auf und ersuchte die                         Versammlung, die Ihnen bereits mitgetheilte Adresse an die Frankfurter Linke                         zu unterzeichnen. Dies geschah mit unendlichem Jubel. Jetzt trat Pauli auf,                         aber er hatte kaum zu sprechen angefangen, als ein gewisser Baron Bulley von                         Rusepp mit einigen andern schrien: „Reißt ihn hinunter, hinaus mit ihm!“ Die                         Menge stürzte auf denselben ein, um ihn zu ergreifen, doch der Baron wußte                         sich durch den Ruf: „Feuer“, der die Menge verblüffte, zu retten. Nun                         gerieth aber Alles in Schrecken und drängte nach allen Seiten hinaus.                         Fenster und Thüren wurden dabei zertrümmert. Als man seinen Irrthum einsah,                         war der Anstifter entkommen. Morgen Sonntag um 10 Uhr ist wiederum                         Versammlung.                     Im Sicherheitsausschusse entspann sich gestern eine neue Debatte über die in                         corpore vorzunehmende Unterzeichnung der Adresse an die Frankfurter Linke,                         welche morgen um 10 Uhr erst zu Ende geführt werden soll. Freund meinte, ein Klub dürfe eine solche Adresse wohl                         unterzeichnen, nicht aber der Sicherheitsausschuß als Behörde. Man arbeite                         dadurch der Reaktion in die Hände, die nichts sehnlicher wünsche, als daß                         das Parlament auseinandergestäubt werde. Wessely                         will die Unterzeichnung, um der Frankfurter Rechten eine Lektion zu geben,                         daß sie sich bessere u. s. w. Der Sicherheitsausschuß ist Wien, ist                         Oestreich, er ist eine mächtige Revolutionsbehörde. Wirft er einmal einen                         tüchtigen Stein in den Frankfurter Froschteich, so werden die Frösche,                         besonders die stock- und hochpreußischen, vielleicht nicht mehr so stark                         quaken. Den Morgen- und Abendsitzungen des Sicherheitsausschusses, der auch                         eine Nachtpermanenz unterhält, heizuwohnen, ist darum so äußerst                         interessant, weil darin neben den höchsten politischen auch alle sozialen                         Fragen zur Sprache kommen.                     Nach einer Verordnung des Justizministers Bach vom 11. August sind sämmtliche                         Gerichtsbehörden in dem Sprengel der Senate des k. k. obersten Gerichtshofs                         angewiesen, in gerichtlichen Erledigungen allen Staatsbürgern ohne                         Unterschied des Standes das Prädikat „Herr“ oder „Frau“ beizulegen, und auf                         Verlangen Sitze vor Gericht zu geben.                     Damit Sie jedoch nicht denken, es sei lauter demokratisches Gold in                         Deutschland's Paris, so will ich Ihnen schließlich die Mittheilung machen,                         daß sich ein dem „Preußenverein“ ähnlicher konstitutioneller Verein hier                         gebildet hat, der jedoch vorläufig noch durchaus unschädlich ist, weil er                         nirgendwo einen Anhalt, nirgendwo hochpreußische Gemüther antrifft. Das Volk                         hat ihn erst jetzt gemerkt und will auf sein Treiben ein wachsames Auge                         werfen.                     Am 24. werden wir die erste Preßgerichts-Verhandlung mit Geschwornen haben.                         Es liegen 66 Anklagen vor, von welchen 14 zur Verhandlung reif sind, 22 noch                         in der Voruntersuchung sich befinden.                                                                                                61                    Wien, 20. Aug.                     26. Sitzung des Reichstags. Vorsitz Strobach. Tagesordnung: Fortsetzung der                         Berathung über den Antrag Kudlichs. Wegen der am Morgen stattgehabten Parade                         beginnt die Sitzung um 5 1/4 Uhr Abends.                     Präsident Strobach entschuldigt einige bei der Revue vorgekommene Verstöße                         und eröffnet, daß er bereits dem Minister des Innern Anzeige davon gemacht                         und daß Vorkehrungen getroffen seien, das Vorfahren der Hofwagen z. B. in                         Zukunft zu vermeiden. Hierauf wird eine Adresse der oberöstreichischen                         Ständeversammlung verlesen und dann der arme Dobblhoff, von dem                         unermüdlichen Interpellanten Löhner, über eine in der Abendbeilage zur                         Wiener Zeitung vom 18 enthaltene Angabe befragt, wonach der Banus Jellachich                         eine Inspektionsreise durch Kroatien und Slavonien vorzunehmen, ja dieselbe                         auch auf Dalmatien auszudehnen beabsichtige, obwohl bekanntlich ein von dem                         Wiener Ministerium abhängiger Civil- und Militärgouverneur sich in dem                         letztern Lande befinde. Er frage den Minister, ob er etwas von dieser Reise                         wisse oder gar damit übereinstimme?                                        Dobblhoff. Da ihm davon keine offizielle Mittheilung                         gemacht worden, so könne er keine Auskunft ertheilen.                     Auch auf der Parade des Kaisers wurden Dobblhoff, Schwarzer, Bach und die                         übrigen ministeriellen Puppen ignorirt; ich bemerkte                         immer nur Jellachich-Latour an der Seite des Kaisers und dieser scheint, mit                         der Camarilla und den großen Kartätschenhelden von Mailand, Prag und Agram                         im Bunde, das eigentliche östreichische Ministerium zu bilden. Der Weltgeist des sogenannten demokratischen                         Ministeriums Dobblhoff ist höchstens im Stande, ministerielle Ohnmachten                         offen zu zeigen und dennoch in seiner erbärmlichen Stellung zu                         verharren.                     Nach mehreren unbedeutenden Vorkommnissen besteigt der Abg. Spabel die                         Tribüne, um über den Antrag Kudlichs das Wort zu nehmen. Er will die                         Befreiung des Individuums, die Entlastung des Grund und Bodens soll aber nur                         im Wege der Ablösung geschehen dürfen.                                        Löhner will die Entschädigung durch den Staat                         geleistet haben.                                        Pretis: Wenn die Tiroler auch besser als andere daran                         seien, so seien sie doch deshalb der Aufhebung der Lasten nicht entzogen. Im                         Hochlande z. B. trage der Acker blos 4- bis 5fach; wer 5 Metzen aussäe,                         bekomme 20; davon müsse er dem Zehnt-Herrn 2 geben. Da nun die 5 Metzen                         bereits verzehntet worden, so gebe er diese blos von 14; da kämen einige                         Metzen für den Grundherrn, dann käme der Staat. So arbeite der Tiroler das                         6. oder 7. Jahr für den Zehnt-Herrn, das 4 oder 5. Jahr für den Grundherrn,                         das 2. oder 3. Jahr für den Staat, und den freien Bauern bleibe nur die                         Freiheit, für andere zu arbeiten. Es sei Pflicht des Staates, den Bauer zu                         befreien, ohne daß er dafür eine Entschädigung zu leisten habe, noch leisten                         werde. (Beifall).                                        Borkowski aus Galizien ist für die Aufhebung ohne                         alle Entschädigung. Er sagt in einer von großem Beifall begleiteten Rede                         unter Anderem, es handele sich hier um eine neue soziale Revolution, um eine                         neue Umschaffung des Begriffs über Eigenthum. Darum nehme es ihn auch nicht                         Wunder, daß die Berathung hierüber so lange aufhalte. Viele hätten gesagt,                         der Besitz sei ein Heiligthum, aber dann habe auch der Absolutismus, d. h.                         ausschließliche Zueignung aller Freiheiten für sich, einen Anspruch auf                         diese Benennung, weil er lange Zeit mit vollem Rechte, ja sogar von Gottes                         Gnaden besessen worden sei. (Beifall.) Das Volk aber mache Revolutionen, um                         die Freiheit vielen zuzuführen; und die Geschichte bezeichnet solche                         Vorgänge als eine glänzendern, richtigern Besitz. Wie mit dem Absolutismus,                         so verhalte es sich mit dem physischen Eigenthume; wenn nämlich die                         gutsherrlichen Giebigkeiten unrechtmäßig gewesen seien, so sei es auch ihr                         Besitz, und man dürfe deshalb kein Bedenken tragen denselben abzunehmen. Man                         hebe damit nur ein Unrecht auf. Eine soziale Revolution müsse freilich nur                         nach und nach geschehen, denn schon die Geschichte lehre, daß sie selbst der                         Guillotine nicht mit einem Male gelinge. Wenn bei der Aufhebung der                         Unterthänigkeit ohne Entschädigung die Besitzer verarmten, so solle man                         dieselben an ihre Ahnen verweisen, weil von ihnen das Unrecht herkomme.                         Ebenso müsse man es mit den Staatsschulden machen, wobei er am ersten auf                         Metternich verweise. Auch die Dienstbarkeiten müßten aufgehoben werden, und                         es könne nicht darauf ankommen, ob der Bauer dadurch mehr verlöre, als er                         durch Aufhebung der Rebot gewinne. Es handle sich nicht um den Gewinn oder                         Verlust Einzelner, sondern nur um das Unrecht. Wer würde so unverschämt sein                         wollen, die Revolution darum zu verwerfen, weil einzelne dabei verloren                         hätten? Sie würde noch goldene Früchte tragen. (Beifall.) Man müsse einen                         neuen Begriff des Eigenthums schaffen und auch alle Konsequenzen energisch                         durchführen, die daran hängen u. s. w.                                        Kozakiewicz ist für Entschädigung, doch noch nur da,                         wo rechtsgültige Kontrakte vorliegen.                                        Klaudy ist für eine Entschädigung, dieselbe soll aber                         auf das billigste Maaß beschränkt werden, indem die eine Hälfte auf alle                         Staatsbürger, ohne Rücksicht, ob sie dadurch gewinnen oder verlieren,                         repartirt, die andere Hälfte edoch den einzelnen Gemeinden aufgebürdet                         würde. Er spricht sich für unbedingte Aufhebung der                         Patrimonialgerichtsbarkeit aus.                     Nun wird Aufhebung der Sitzung begehrt und die Versammlung entscheidet sich                         für Vor- und Nachmittagssitzungen. Ende 1/2 9 Uhr.                                                                                                61                    Wien, 20. August.                     Ich komme so eben aus der Sitzung des Sicherheitsausschusses, wo darüber                         berathen wird, ob der Beschluß, die von dem demokratischen Verein vorgelegte                         Adresse an die äußerste Frankfurter Linke zu unterzeichnen und der gesammten                         Nationalgarde, Bürgerwehr und akademischen Legion zur Unterzeichnung                         vorzulegen, zu annulliren sei. Die Debatten waren ungemein stürmisch, dauern                         auch noch fort, aber das Resultat, daß nämlich der Beschluß aufrecht                         erhalten wird, kann nicht zweifelhaft sein. Ich werde morgen den nähern                         Verlauf berichten.                     Die reaktionäre Tagespresse ist entrüstet darüber, daß der Reichstag den                         Selinger'schen Antrag auf Anerkennung der Verdinste der ital. Armee so ohne                         Weiteres hat durchfallen lassen. Der Ausfall der gestrigen Parade hat diese                         Partei vollends zur Raserei gebracht. Alle Ehren wurden dem Reichstag nur                         allein bewiesen, während der Hof ganz leer ausgehen mußte. Das                         polytechnische Korps bestreute z. B. den Weg, wo der Reichstag einherzog,                         mit Blumen und Blättern und der Kaiser mußte dem zusehen.                                                                                                321                    Hagen, 23. August.                     Folgendes Plakat hat hier in den Tagen königlicher Verherrlichung großes                         Aufsehen erregt:                                              Hoch lebe                          Preußens                                     Herrscher-Haus.                                                                                        Sei uns willkommen, weiser Herrscher!                                            Von Dir, o edler Fürst,                   
Soll keine Macht uns trennen:                   
Bis der Pol den Pol wird küssen,                   
Zenith den Nadir wird begrüßen                   
Soll kein leerer Wahn uns blenden; —                   
Wir stehen fest und wanken nicht.                   
                     (Schwelmer oder Hagen'sche Poesie.)                                                       Schmiedeberg, 16. August.                     Der Erdmannsdorfer Fabrick, welche eine beträchtliche Anzahl Arbeiter, wenn                         auch kümmerlich ernährte, ist gestern in Folge eines höhern Befehls die                         Weisung zugegangen, ihre Arbeiter nicht mehr zu beschäftigen. Es mag dem nun                         Mehreres zu Grunde liegen, die Maßregel bleibt indessen dadurch sehr                         gefährlich, weil in ungefähr acht Tagen vielleicht 3000 Weber, viele davon                         mit Weib und Kindern, am Hungertuche nagen müssen.                                                                                                *                    München, 21. Aug.                     Die kürzlich von Soldaten verübten Exzesse, Verwundungen und Zerstörungen                         machten anfänglich eine Untersuchung nothwendig. Jetzt hat man sie fallen                         lassen, da die Erbitterung des Volks sich etwas gelegt hat. So schläft die                         Sache ruhig ein. Es wäre ja auch höchst beklagenswerth, eine solche                         Untersuchung zu Ende zu führen. Denn möglicher Weise könnte sich doch für                         Einen oder den Andern der reaktionären Anstifter etwas Gravirendes                         herausstellen und das wäre immerhin verdrießlich — des Geredes wegen!                                                                                                *                    Bruchsal, 21. August.                     Auf Antrag Brentano's, der als Fickler's Anwalt in der heutigen Sitzung des                         Hofgerichts fungirte, erklärte sich letzteres in Sachen Fickler's für                         inkompetent. Somit muß Fickler vor das Schwurgericht in Freiburg kommen und                         die badische Regierung hat bereits die erste Lexion bekommen.                                                       Mannheim, 20. Aug.                     Es war dem Bataillon Kurhessen, das zur Ablösung unseres badischen zweiten                         Infanterieregiments hierher dirigirt ward, anfangs Einquartirung bei den                         Bürgern versprochen worden, aber man scheint unterwegs schon Symptome                         bemerkt zu haben, daß dies zu Fraternisirungen führen könne, die man gerade                         nicht will. Genug, als die kurhessischen Reichstruppen die Kaserne beziehen                         sollten, erklärten sie, dieselbe sei ihnen zu schmutzig, stellten die                         Gewehre in den Kasernenhof, zogen in die Wirthshäuser und blieben dort bis                         zum Zapfenstreiche, worauf sie zwar auf den Kasernenhof zurückkehrten, aber                         die Zimmer nicht bezogen, sondern unter dem freien Himmel kampirten. Ja, der                         Geist, der in diesen Reichstruppen gährt, machte sich sogar in Lebehochs auf                         — Hecker Luft! Heute wollte man kapituliren und die Kasernenverwaltung mußte                         zur Aufnahme der Reichstruppen einige Zeughaussäle herrichten. Doch die                         Truppen, welche nicht einkasernirt, sondern einquartirt werden wollen, sind                         diesen Nachmittag auf den Exerzierplatz jenseit des Neckar gezogen, wo sie                         kampiren. Alles ist auf die Wendung gespannt, welche diese Angelegenheit                         nehmen wird. Kuriere nach Karlsruhe, Frankfurt und Kassel sind                         abgeschickt.                     (M. Z.)                                                       Klagenfurt, 15. August.                     Hier wurde dem nicht beliebten Kreishauptmann Spiegelfeld und dem Grafen                         Ditrichstein eine Katzenmusik gebracht, ersterem wegen der unmotivirten                         Erhöhung des Fleischpreises, letzterem wegen dem Verdachte einer                         Correspondenz mit Metternich. Die Tumultuanten begnügten sich jedoch nicht                         allein mit der Katzenmusik, sondern zertrümmerten auch alle Fenster und                         geriethen in einen Conflikt mit der einschreitenden Nationalgarde.                     (Wien. Ztg.)                                                            Dalmatien.                                      Zara, 14. August.                     Heute ist ein Freudentag für Zara: es ist der Sylvestertag der Abreise nach                         Wien des Präsidialsekretärs Franz, Ritter von Nadherny, dieses Helden der                         alten Polizeiregierung, eines der größten Krebse und Reactionärs. Dieser                         Anbeter des Nepotismus war an seinem Platz unter einer                         Metternich-Seldnitzkischen Regierung, und gewiß ist es, daß, so lange man                         solchen Personen die Leitung der Administration überläßt, das edle                         hochherzige Wien es nicht dahin bringen wird, die Provinzen Oesterreichs des                         wahren Segens einer liberalen Constitution sich erfreuen zu dürfen.                     Es müssen aus allen Theilen der Monarchie, besonders aber aus den vom                         constitutionellen Thron entfernten auf immer alle jene Beamte entfernt                         werden, die entweder aus Grundsätzen, oder im eigenen Interesse den vorigen                         Absolutismus der Bureaumänner wieder einführen möchten.                     Der Herr Minister Dobblhoff möge auf unsere entfernte, von der fremdesten                         Beamtenherrschaft seit langer Zeit maltratirte, und

zu Grunde                         gerichteten Provinz doch endlich einen Blick werfen. Die Liberalen Zaras und                         Dalmatiens überhaupt erwarten mit Zuversicht, daß der Herr Minister damit                         beginnen werde, den allgemein verhaßten, und seit der ertheilten                         Constitution seiner Arroganz wegen auch verachteten Zopfmann Nadherny die                         Rückkehr auf seinen einflußreichen Posten, und überhaupt nach Dalmatien, wo                         wir derlei Subjekte nicht gebrauchen können, amtlich zu verbieten.                     (A. Oest. Z.)                                                            Ungarn.                                      Pesth, 17. August.                     Der heutige „Közlöny“ (Moniteur) bringt folgende Mittheilung des                         Kriegsministers:                     Unsere tapfern Krieger haben drei Siege erkämpft: Bei Neusina unter dem                         Commando des Obersten Ernst Kiß, zwischen Verbaß und St. Thomas, unter dem                         Commando des General Wallenhofer (an diesem Gefechte nahm das Linienmilitär                         und die Nationalgarde rühmlichen Antheil); bei Jarek, unter dem Commando des                         Grafen Castillioni. Den ausführlichern Bericht werde ich morgen                         mittheilen.                     Pesth, den 15. August 1848.                     Folgender Brief gibt bereits einige Details über den Kampf bei Neusina.                                                       Groß-Becskerek, 10. August.                     Samstag kehrten unsere Truppen nach Lazarfeld zurück. Unsere Kanonen, so wie                         auch unsere Infanterie und Kavallerie, erhielten bedeutende Verstärkung, und                         wir griffen den Feind nochmals an. Ein Regen von Flinten- und                         Kartätschenkugeln fiel auf uns nieder, wir erwiederten jedoch muthig das                         Feuer. Bald darauf stand Neuzina in Flammen. Unsere Soldaten stürmten                         hinein, und mehr als 500 Empörer wurden niedergemacht. Ein reich in Gold                         gekleideter Serbe, der sich nicht retten konnte, sprang in die Flammen eines                         brennenden Hauses und wurde lebendig gebraten.                                                       Hermannsstadt, 10. August.                     Unter den Szeklern erlöschen die Unionssympathien immer mehr; besonders ist                         ihr Unwille dadurch rege geworden, daß ihnen das Ministerium die freie Wahl                         ihrer Oberbeamten, der Oberkönigsrichter entziehen will, — Die Cholera macht                         in Siebenbürgen Fortschritte. Kronstadt ist arg von derselben heimgesucht.                         Im Fagarascher Comitat haben sich bereits mehre Erkrankungs- und Todesfälle                         ergeben, und auch in dem 5 Stunden von hier am Altflusse liegenden Szahadat                         ist die Seuche ausgebrochen. — Von einem Einmarsch russischer Truppen in die                         Walachei ist dermalen keine Rede. Die Auswanderung angesehener und                         vermöglicher Familien nach Kronstadt und Hermannstadt dauert fort.                     (W. Z.)                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 613.                                                                              *                    Florenz, 13. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 613.                                                                              15                    Lugano, 16. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 613.                                                                              *                    Florenz, 14. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 613.                                     Palermo, Ende Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 613.                                     Mailand, 15. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 613.                                                                              *                    Verona, 15. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 613.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 613.                                                                              *                    Malta, 12. August.                                                                                 Schweiz                                      Bern, 20. August.                     Der „Verf.-Frd.“ berichtet: Es langten zwei Schreiben von der Regierung von                         Graubünden an den Vorort an. Das erste ist vom 16. August Vormittags,                         enthält die Nachricht, daß der Stelvio noch mit 3000 Mann Italienern besetzt                         sei und daß eine Kolonne von 10,000 Mann aus dem Val-Camonica ins Veltlin                         rücke, in der Absicht, sich da zu halten. Das zweite Schreiben, vom 16.                         August Nachmittags, berichtet, daß die Besatzung am Stelvio sich aufgelöst                         habe und ins Münsterthal geflüchtet sei. Eben so ziehe sich die Kolonne vom                         Val-Camonica aus dem Veltlin, in welches die Oestreicher schon zu weit                         vorgerückt seien, in das Oberengadin nach Puschlav zurück. Die Flüchtlinge                         müssen alle ihre Waffen ablegen, welche ins Innere des Kantons abgeführt                         werden.                                                                                                *                                                        Aus Genf wird unterm 16. d. einem Berner Blatt folgendes geschrieben: „Heute                         langten einige höhere Offiziere, worunter ein Schweizer, aus der Lombardei                         hier an. Wie sie erzählen, gehörten sie zu dem Korps, das sich noch vor den                         Thoren von Mailand schlug, als General Fanti gefangen wurde; nur mit vieler                         Mühe konnten sie über den Simplon entkommen; die Straße war buchstäblich mit                         Flüchtigen bedeckt, mit Weibern in seidenen Kleidern und ohne Schuhe, mit                         Kindern etc., daß es ein wahres Erbarmen war. In Oberwallis und besonders in                         Brieg wurden die Offiziere insutirt, da sie noch ihre Uniform trugen‒ In                         Brieg wurden zur Feier des Sieges der Oesterreicher Freudenschüsse                         abgefeuert, dasselbe geschah in Entremont. Ueberall erheben die                         Sonderbündler ihr Haupt und hoffen sich zu rächen; sie sagen laut, daß sie                         sich auf alles gefaßt machen.“                                                            Französische Republik.                                                                               16                    Paris, 22. August.                     Mit affektirter Gleichgültigkeit betrachtet das philiströse „Siécle“ den                         Gesetzvorschlag wegen der Akkorde zwischen Schuldnern und Gläubigern; es                         meint wenn er durchfalle so sei es eben kein Malheur. Und dennoch ist es                         schwarz auf weiß nachgewiesen, daß in Paris allein 7000 im übrigen                         Frankreich weit über 10,000 kleine Kaufleute in die unerbittlichen Krallen                         der Bankfürsten, ihrer Gläubiger, stürzen müssen, wenn das Gesetz                         abgewiesen, oder verstümmelt wird. „La Braie Republique“ sagt sehr treffend:                         „Heulen und Zähneklappen wird in den Reihen der Ordnungsmänner erschallen,                         sobald ihr blöder Taumel durch das langsam aber sicher heraufziehende                         Ungewitter des allgemeinen Bankerutts gestört sein wird. Ihr armen Thoren,                         ihr Kleinhändler, die ihr des Nachts dreimal auffahrt aus den bösen Träumen,                         die eure Wechsel Euch machen, die Zeit naht wo ihr Hände ringend mit euren                         Damen und Demoisellen im so gehaßten Socialismus Zuflucht suchen werdet. Wie                         merkwürdig einfältig ihr seid, selbst in den Sachen wo ihr doch eigentlich                         zu Hause seid, im Geldwesen beweist ihr jetzt wieder auf eine ergötzliche                         Manier. Ihr schwatzt immer von praktischem Blick, eure Schreiber und                         Deklamatoren haben nicht genug Spottworte gegen uns socialistische                         Theoretiker, und dabei trabt ihr gemächlich im alten Geleise weiter bis eure                         Praxis Bankerutt macht. Glück auf! Ihr habts gewollt!“ — „La Liberte,“ in                         Lyon sagt: „Die Herren Bourgeois, reich und nicht reich, haben endlich unter                         sich eine naturgemäße Scheidung vorzunehmen; links die Schaafe, rechts die                         Böcke oder umgekehrt, wie's beliebt, aber bald muß die ärmere Bourgeoisie                         die fünf Sinne aufsperren, mit der reichen brechen, und Arm in Arm gehen mit                         den Arbeitern, d. h. mit dem Volk. Eine Lüge war's daß die Juniinsurgenten                         die Hand der Rache auf dieses niedrige Gestrüpp, auf die Kleinbourgeoisie,                         legen wollten, eine Lüge, ausgestreut von den reichen, hohen Schelmen die                         allerdings von der Volksjustiz des Produzenten, und von einem Erwachen der                         ganz kleinen Bourgeoisie alles zu befürchten haben. Die letztre wird hiemit                         inständig ersucht, ihre ganze Logik aufzubieten und sich an die sociale, d.                         h. Mittags- und Abendbrodsfrage, zu machen. Uebrigens schlug sich bisher der                         Kleinbürger gegen uns Arbeiter lediglich aus Angst, ihm werde sein gehäbiges                         materielles Existiren, diese angenehme Sicherheit des morgenden Essens, des                         Bettes, des warmen Zimmers, des Familienkreises, durch unsere                         Proletariatserhebung entrissen werden. Der gute Mann irrt in einer eben so                         lächerlichen als beklaglichen Weise; er höre endlich auf ein verknöcherter                         (petrifié) Egoist zu sein.“ — Der „Konstituant“ im Girondedepartement meint.                         „Wir heißen freilich bei den reichen Machtbesitzern die Verworfenen, und                         wenn wir den Giftpfeil zurückschössen, es wäre nichts andres als baare                         Wiedervergeltung. Sie verführen unsre Mädchen und Frauen, sie stecken unsre                         Knaben ins Militär, sie konfisziren unsre Lektüre, sie pressen uns immerfort                         den schwachen Gewinnst unsrer Produktion wieder ab durch Stempelgebühr,                         Gerichtssporteln, direkte und indirekte Steuern aller Sorten; sie schließen                         uns krumm an die ewige Galerenbank der Arbeitsmühe, so daß uns Schule und                         Bildung, seines, edles Vergnügen versperrt bleiben müssen; während sie                         faulenzend auf Kanzel und Redebühne, Professorstuhl und Präsidentensessel                         uns Arbeitsamkeit, Tugend, Keuschheit zu predigen die Stirn haben. Es ist                         die verkehrte Welt…… Gleichviel: wir, die Socialisten, sind im Recht, und                         die Anbeter des goldenen Kalbes, die vor dem Götzen Malthus räuchern und                         Proletarierblut verspritzen, sind Feinde des Menschengeschlechts.“ Diese                         Nummer wurde konfiszirt. — Proudbous „Representant du Peuple“ ist auch in                         drei Tagen dreimal konfiszirt worden.                     Der Transport Nr. 3 ist abgegangen; an 900 Insurgenten, darunter siebzig- und                         siebzehnjährige, viele mit Orden und Rettungsmedaillen, mit Narben aus den                         Juli- und Februartagen, und aus den Kriegen. Sie werden zu dreien gebunden                         an Bord geschleppt und nach den s. g. atlantischen Inseln verfahren längs                         der französischen Küste: nach Belle Isle, Oberon, Ré u. s. w., wo sie ihr                         weiteres Verpacken abwarten. An Abschied und Begleiten kein Gedanke; der                         berüchtigte Jesuitenschüler Exvicomte Cormenin (der so schön als Vorsitzer                         die Wahlzettel zu verfälschen wußte und zum Lohn dafür Vorsitzer in der                         Kerkerkommission ward) besuchte diesmal die Verurtheilten im Fort de L'Est                         und hatte die unglaubliche Frechheit zu sagen: „macht keine Ansprüche auf                         Rücksichten, ihr seid Besiegte, fügt euch; eure Verwandten dürfen euch noch                         nicht begleiten, erst wollen wir sehen, ihr gefährlichen Subjekte, wie ihr                         die Reise aushaltet; lebt wohl, meine Geschäfte vergönnen mir nicht weiter                         mit euch zu reden.“ Diese Worte stehen bereits in mehrern „bösgesinnten“, d.                         h. volksfreundlichen Blättern, und ein Entlassener hat sie mir mündlich                         mitgetheilt. — Das Kriegsgericht verurtheilte so eben den Kupfergießer und                         Sekondelieutenant in der 5. Nationalgardelegion, Pierre Jusseau, als                         „uniformirten Barrikadenchef“ zu 3 Jahren Festung, nachdem es den Chef                         Testulat wegen desselben „Verbrechens“ zu lebenslänglichem Bagno verdammte; ein Pröbchen derzeitiger                         Säbeljustiz. Der Herr Kommandant der Nationalgarden, der afrikanische                         General Changarnier, den Insurgentenkugeln leider entwischt, läßt seit 3                         Tagen keine Blousen mehr durch die Tuilerieen gehen, ganz wie zur seligen                         Zeit Louis Philipps; man zwang einige Minister zu Vorstellungen, der Herr                         General ward grob, und nahm alle Schildwachen aus dem Garten. — Cavaignac                         leidet; er erzitterte neulich im Ministerkonseil konvulsivisch, als einer                         ihm sagte: dies Nichtinterveniren sei gar zu guizotinisch, nahm schweigend                         und düster den Hut und verließ das Zimmer. Dies ist faktisch                     Die Nationalgarden der II. u. III. Legion haben zu Obersten sich alte                         Liniengenerale erwählt, sehr bezeichnend für diese Bankierlegionen. Im                         Ganzen sind seit zwei Tagen an die Bourgeois 64,000 scharfe Patronen                         vertheilt worden; natürlich nicht gegen die Karlisten, die lieben Vettern,                         sondern um wiedermal ein Bischen das Volk zu reizen und zu decimiren. „Es                         sind so viele arme Teufel in Paris!“ sagte eine sentimentale Bourgeoisdame                         zu mir. — Uebrigens ist ernstlich die Rede, daß diesmal jeder uniformirte                         Nationalgardist und jeder nichtuniformirte, der zu Hause bleibt und sein                         Gewehr unbenutzt läßt, mit Gewalt geholt und in die gloriosen Glieder der                         Ordnungsheldengarde einrangirt werden soll. In der 2. und 3. Legion sind                         alle Portiers bewaffnet und werden mitziehen, ihre Weiber bewachen die Thür;                         erstere sind die brutalsten Royalisten der Welt, da sie im Solde der Herren                         Bankiers vegetiren, letztere, lauter Ex-Loretten, hegen einen souveränen Haß                         gegen alle demokratischen Ouvrierea. Die Zahl dieser mindert sich freilich                         täglich, Verzweiflung über die Wegführung ihrer Männer und Arbeitmangel                         machen sie für [?]listische Einflüsterungen geneigt. Mehrere versicherten                         mir, sie hätten diese Mord- und Hungerrepublik satt, und wollten unter                         Kaiser oder Jesuiten leben, vorausgesetzt daß sie Arbeit und ihre Männer                         wieder bekommen. Hierzu die schwere Uebersteuer von neun Sous per Fr., „es                         ist eine fortlaufende Verschwörung seit dem 1. März gegen die Revolution,                         sagte eine mir weinend, man hat Alles gethan dem Volk die so sehnlich                         gewünschte Republik leid zu machen; wir sind jetzt am Aeußersten, das muß                         enden!“ Der Polizeipräfekt hat gestern achttausend                         Ausrufer der Journale ganz brodlos gemacht, und den ächten Volksblättern                         fast alle Leser entzogen; sie müssen jetzt nicht mehr herumgehen, nicht mehr                         schreien, eine Medaille um den Hals tragen, nach der Kabinetsordre von 1834                         und von 1798. — Immer noch laufen Zeugnisse über die Bourgeoismassakern                         während und nach den 4 Mordtagen ein; so z. B. das eines Familienvaters, der                         unweit der Tuilerieen wohnend, „in 4 Nächten unaufhörliches Trommeln und                         Peletonfeuer, von elf Uhr Abends bis drei Uhr Morgens, in den Souterrains                         des Parkes hörte;“ seine Frau und Schwester zerrauften sich das Haar und                         beteten, er ward selbst bald rasend, und schätzt die Summe der dort im                         stillen Verließ Gemordeten auf mehrere Hundert per Nacht. Die Thür des                         unterirdischen Ganges, bei dem Bilde der Kleopatra, ist seitdem vermauert.                         Das Journal, welches diesen Brief gab, ist konfiszirt; seine Frau hat mir                         aber die Wahrheit beschworen, unter Schluchzen.                                                                                                12                    Paris, 21. August.                     Dozirt nur, Ihr Professoren, was gesetzmäßiger Gang sei und was der                         eigentliche Grund des Rechtsbodens; der Schuhmacher Chenu kann Euch am                         besten den Begriff des Rechtsbodens beibringen. Lest sein Verhör in den 4                         Quart-Bänden, welche die Untersuchungs-Kommission über die Ereignisse in                         Frankreich seit der Februar-Revolution publizirt. Der gesetzmäßige,                         rechtmäßige Gang? Der Gang, der im Gang war seit Jahrhunderten, ist Euch                         Allen abhanden gekommen; es handelt sich darum, einen neuen Gang zu wandeln,                         den Millionen von Proletariern betreten wollen, und wenn da einige                         Bourgeois-Familien zertreten werden, wer kann dafür daß sie nicht aus dem                         Wege gehen wollen? 400,000 Pariser Proletarier brodlos, heimathlos,                         obdachlos gemacht, wollten sich eine Heimath, ein Obdach erbauen, die alten                         Rechtsverhältnisse, von einigen wenigen getragen, standen ihnen im Wege;                         Marrast und die Seinigen wollten diese Rechtsverhältnisse als allgemeine                         gesellschaftliche Verhältnisse festnageln: Ledru-Rollin, ein Feind dieser                         Verhältnisse, wollte bloß das Annageln verhindern: Sobrier und Barbes                         wollten die Nägel selbst ausreißen: Lamartine, wie ein Gott, glaubte über                         den Nagelspitzen schweben zu können. Da hieß es: Geht mit den Eurigen aus                         den Häusern in die Straße, wir wollen die Pflastersteine abermals umkehren                         und sehen, wer die Oberhand behält. Auf dem „Rechtsboden“ liegt das Recht                         auf dem Boden: „historisches Recht“. Wessen historisches Recht? Unser                         angestammtes Recht, sagen die Arbeiter, das ist unser Recht auf Arbeit,                         unser Recht, durch unsere Arbeit unser Leben zu gewinnen, und um zu diesem                         Rechte zu gelangen sind wir entschlossen, ganz Paris umzukehren. Paris! Was                         geht uns Paris an? Was haben wir von Paris? Wir haben ja nicht einmal das                         Recht in Paris zu wohnen: Wir wohnen nicht in Paris,                         wir schlafen nur in Paris, oder vielmehr über Paris,                         in den höchsten Regionen, zu Tausenden zusammengeschart: wir wohnen in der                         Straße: die Straße gehört uns, und wir wollen unser Straßenrecht geltend                         machen.                     Die Debats zittern für ihre Aktien, für ihre Eisenbahnen und ihre                         Staatsschuldverschreibungen. Marrast und der National zittern für ihre                         Stellen; die Republikaner zittern für ihre Republik. Alle sind                         kompromittirt, alle zittern, mit Ausnahme der Arbeiter. Die Quart-Bände der                         Untersuchungs-Kommission sind der allge-

meine                         Bourgeois-Schreck. Die „Begriffe“ sind wie verwirrt geworden, und die Leute                         wissen nicht mehr woran sie halten.                                                                                                12                    Paris, 21. August.                     Täglich erscheinen mehr und mehr Aktenstücke der Untersuchungskommission und                         täglich nehmen dieselben an Interesse zu. Am merkwürdigsten erscheinen uns                         die Dokumente, welche sich auf die Organisation „des Klubs aller Klubs“                         beziehen. Dieser Klub, von Longepied organisirt und von der Regierung                         unterstützt, hatte seine Verzweigungen durch ganz Frankreich. In jedem                         Departement befanden sich vier Agenten, die ihren Bericht dem Central-Comité                         einschickten. Aus je vier Berichten wurde ein Resume angefertigt, so daß es                         ein Leichtes war, sich über den jedesmaligen Stand eines Departements                         Rechenschaft zu geben. Die Liste dieser Agenten mit ihrer jedesmaligen                         Adresse ist in den Besitz der Untersuchungskommission gekommen, und das                         Journal des Débats veröffentlicht dieselbe mit allen ihren Details. Diese                         Namen nehmen eine ganze Seite, d. h. vier ungeheure Spalten des Bertin'schen                         Blattes ein. Die perfide Absicht, welche dieser Veröffentlichung zu Grunde                         liegt, ist leicht zu errathen.                     Die Sprache dieses Blattes tritt im Uebrigen immer klarer zum Vorschein.                         Früher wagte es nicht, über den 24. Februar hinauszugehen. Die Barrikaden                         dieses Tages waren die scharfen Gränzlinien zwischen der Vergangenheit und                         der Gegenwart. Aber jetzt! „Si nous voulions revenir sur le passé!“ d. h.                         wenn wir weiter in die Vergangenheit zurückgehen wollten. Diese Worte kommen                         jeden Augenblick vor, seitdem es zwei Mal Barrikaden gegeben hat, und man                         nicht mehr zu unterscheiden weiß, welches die rechten gewesen. „Ihr Männer,                         wie Ledru Rollin, Ihr beklagt Euch, daß Ihr verläumdet werdet! Ah, und die                         Männer des alten Regime's? Hatten sie nicht während 18 Jahren gegen Eure                         Verläumdungen anzukämpfen?! Mit Sehnsucht blickt das Organ Bertin's und                         Rothschilds auf jene Zeit zurück, wo es Männer gab, welche das „öffentliche                         Vertrauen“ (le crédit public) aufrecht zu erhalten wußten. Der „öffentliche                         Kredit“ war aber kein anderer, als der offizielle, und der offizielle Kredit                         bestand in den Staatsschuldscheinen, d. h. in den Anweisungen, welche in                         letzter Instanz auf das Proletariat ausgefertigt waren. Vor den                         Juniereignissen hatte man geglaubt, daß die Fonds deshalb nicht in die Höhe                         gehen wollten, weil nicht mehr hinter jeder Aktie Bajonette aufgepflanzt                         standen, welche für ihre Einbezahlung einstanden. Bajonette brauchte man, um                         die Arbeiter aus der Straße zu verscheuchen und ihren öffentlichen                         Manifestationen und Klagen und Protesten Einhalt zu thun. Die Bajonette sind                         wiedergekommen, zahlreicher denn ehemals; die Presse wird tyrannisirt, die                         Arbeiter-Journale werden unterdrückt, und „trotz Alle dem“ stehen die Sachen                         schlimmer als je. Die 4 Quart-Bände sind der Tod aller                         Bourgeois-Regierungen; und die Sehnsucht nach dem alten Regime, nach einem                         Könige oder einem Guizot ist die letzte Illusion, welche den Franzosen                         geblieben.                     Die letzte Seite, die letzten Worte der Debats enthalten die Bedeutung der 3                         ersten Seiten; sie geben den wahren Aufschluß unter der Rubrik: Pariser                         Börse. „Die öffentlichen Staatspapiere und sonstigen Werthe sind lourds,                         schwerfällig während der ganzen Börse“; d. h. es schwebt gleichsam eine                         Gewitterwolke darüber. „Man erwartet den Ausgang der Untersuchung über die                         Juniereignisse. Die Umstände sind sehr bedenklich und erfordern die ganze                         Wachsamkeit der Regierung. Stockung in allen Geschäften, sowohl wie den                         gewöhnlichen Beschäftigungen der Bevölkerung. Mitten in der Börsezeit ist                         angekündigt worden, daß Truppen auf der ganzen Länge des Boulevards                         aufgepflanzt sind; und man hat diese Aufstellung der öffentlichen Macht als                         Vorsichtsmaßregeln gedeutet gegen die Kollisionen die in Folge der                         Veröffentlichung der Aktenstücke der Kommission entstehen könnten.“                                                       Paris, 22. Aug.                     Der Moniteur enthält eine Verordnung mittelst welcher die Herren Senard und                         Cavaignac abermals vier Journale unterdrücken. Diese vier Journale heißen 1)                         Proudhon's Volksrepräsentant. 2) Père Düchesne. 3) Lampion [royalistisch].                         4) Thore's Vraie Republique. Die Motive dieser neuen Gewaltmaßregel lauten                         wörtlich:                     „In Erwägung, daß diese Journale durch ihre Lehren gegen Staat, Familie und                         Eigenthum, durch ihre heftigen Aufwiegeleien gegen die Gesellschaft, gegen                         die aus der Volkssouverainetät (?) hervorgegangenen Behörden, gegen die                         Armee, gegen die Bürgerwehr und selbst gegen Privatpersonen, von einer Natur                         sind, daß wenn man sie länger duldete sie im Schooße des Staates Aufregung,                         Unordnung und Krieg erzeugen würden; in Erwägung, daß sie in Masse und zum                         Theil unbezahlt auf den Straßen und Plätzen, in Werkstätten und unter die                         Soldaten vertheilt worden sind, und somit zu Werkzeugen des Bürgerkrieges,                         statt der Freiheit wurden u. s. w.“                     — Gestern Nacht wurden wieder 412 Räuber aus den                         Forts Jory, Noisylesec und Vanves, drei zu drei aneinander gefesselt, in die                         Eisenbahnstation Asnieres geschafft und dann nach Havre gefahren, wo sie für                         Belle Isle eingeschifft werden. Die auf ihrem Transport versammelte                         Menschenmenge rief ihnen zu: „Nur Muth gefaßt, bald werdet ihr erlöst sein!“                         Bei ihrem Austritt aus den Ringmauern von Paris zeigte sich wilde                         Verzweiflung unter ihnen und Einige stießen Drohungen und Verwünschungen                         gegen die Verstümmmler der Februar-Republik aus. Auf dem Namensregister, das                         der Moniteur veröffentlicht, das aber leider sehr mangelhaft ist, sehen wir                         wenige Deutsche. Nur folgende Namen sind aufgefallen: Jacobinski, Ferdinand                         Morinot aus Trier und Krieger.                     — Paris ist anscheinend ruhig. Auf den Boulevards stationirte gestern den                         ganzen Tag eine enorme Militärmacht. Ueber eine halbe Million scharfer                         Patronen sind in die Tuilerien geschafft worden, ohne diejenigen zu zählen,                         welche schon seit acht Tagen vertheilt worden und die Ledertaschen der                         Bürgerwehr füllten. Alle Kasernen sind mit Truppen überfüllt. Außerdem läßt                         de La Moriciere auf verschiedenen Punkten hölzerne Baraken bauen, welche die                         gute Stadt Paris in ein vollständiges Beduinenlager verwandeln.                     Ein mehr als zweideutiges Individuum und offenbares Werkzeug der Reaction hat                         bei der Nationalversammlung auf Genehmigung angetragen, den Bürger und                         Repräsentanten Caussidiere gerichtlich verfolgen zu dürfen, weil er es                         angeschuldigt hat, zur Geheimen Polizei Ludwig Philipps gehört zu haben.                     Die Ausschüsse werden sich heute mit Prüfung dieses Antrages beschäftigen.                         Neues Material zu einer bewegten Sitzung!                     — In Avignon hielten Bürger und Arbeiter am 14. August einen Aufzug, bei dem                         es, wie man hinterher erfährt, sehr roth zugegangen                         ist. Bei Gelegenheit eines Festes wurde dieser Aufzug veranstaltet, bei dem                         eine Menge Fahnen, geziert durch die unsterbliche phrygische Mütze,                         vorangetragen und häufig gerufen wurde: „Es lebe Barbes! Es lebe Blanqui!                         Nieder mit den Reichen!“                     Der dortige Maire hat Verhaftungen vornehmen lassen und ein großer Prozeß ist                         im Gange.                     — Wir ziehen endlich in den Krieg, nicht gegen Radetzki, sondern gegen —                         Rosas. Aus dem Marine- und Kriegsministerium sind Befehle ertheilt worden,                         bedeutende Waffen- und Munitionvorräthe an den Befehlshaber unserer Flotte                         in La Plata, Contre-Admiral Lepredour sofort abzusenden.                     — Der National meldet mit sichtlicher Freude, daß Venedig eine neue                         provisorische Regierung errichtet, welche einen Abgesandten nach Paris in                         der Person des Herrn Tommaseo geschickt habe, der den sofortigen Beistand                         Frankreichs zu erwirken den Auftrag habe. Tommaseo sei bereits                         eingetroffen.                     — 60 Repräsentanten aus dem Klub des Palais National werden der Kammer ein                         Dekret in Bezug auf vollständige Amnestirung vorlegen.                     — Der Nationalversammlung soll, wie es heißt, ein Dekret vorgelegt werden,                         dem gemäß alle seit dem 24. Februar ausgewanderten Franzosen aufgefordert                         werden sollen, innerhalb einer bestimmten Frist nach Frankreich                         zurückzukehren. Auf die Weigerung, dieser Aufforderung nachzukommen, steht                         als Strafe eine außerordentliche Steuer während einer bestimmten Zeit. Nach                         Ablauf dieser Zeit soll sofort zur Confiskation der Güter der Emigrirten                         geschritten werden.                     — National-Versammlung. Sitzung vom 22. August. Im                         Vorsaale der Pas Perdues sehr lebhafte Gruppen. Ernste Interpellationen                         wegen der neuen Journalunterdrückung, ein Antrag Guerets auf Verfolgung                         Caussidieres, weil er ihn einen Mouchard des ehemaligen Polizeipräfekten                         Delessert genannt habe; endlich das Gerücht, die Exekutivgewalt wolle auf                         Verhaftung aller vier, in jenem Bericht am meisten bezüchtigten                         Repräsentanten antragen: dies Alles versprach eine stürmische Sitzung. Um 2                         Uhr bestieg Marrast das Präsidium. Niemand verlangt das Wort über die                         Tagesordnung. Die Versammlung nimmt daher die abgebrochene Debatte über die                         Concordats amiables wieder auf, die gestern durch Goudchaux's Erklärung im                         Namen des Minister-Konseils neues Salz erhalten.                                        Dupont (Bussac), einer der Väter der Concordate,                         liest einen neuen Paragraphen vor, der die Stelle des verworfenen 4.                         Artikels ersetzen soll. Derselbe enthält vorzüglich die Aenderung: „Sind                         Schuldposten streitig, dann soll nach Art. 498, 499 und 450 des                         Handels-Codex verfahren werden.                                        Goudchaux, Finanzminister, läßt sich in eine                         Erörterung des Artikels nicht ein, sondern tritt in eine Beleuchtung der                         Concordats im Allgomeinen. Er beleuchtet frühere Epochen. Weder die                         Restauration noch die Julirevolution hätten zu solchen Gesetzverletzungen                         Zuflucht genommen; wolle sich die Republik befestigen, so dürfe sie ihre                         Hand ebenfalls nicht an den Handels-Codex legen und dergleichen partielle                         Vorschläge genehmigen, die doch nur im Interesse Eines Theiles des                         Handelsstandes gemacht würden. Ich schulde der Versammlung volle                         Aufrichtigkeit. Viele unter Ihnen, meine Herren, kennen die Präokkupationen                         nicht, denen der in Rede stehende Vorschlag dient. (Lärm).                                        Benard: Der Minister nennt die Konkordate eine                         revolutionaire Maßregel, weil sie die im Gesetz festgestellten Garantieen                         zerstöre. Weder die Restauration noch das Julithum habe deshalb einen                         ähnlichen Vorschlag gewagt. Aber begreifen Sie denn nicht, daß die                         Februarkrisis einen ganz anderen, ungleich gefährlicheren Charakter trägt                         als alle früheren politischen Revolutionen? Am auffallendsten aber ist, daß                         der Minister erst jetzt diese Ansicht gewonnen, da er doch den Vorschlag                         noch vor wenigen Tagen im Ausschusse so warm unterstützte.                                        Goudchaux (mit Heftigkeit): Das ist falsch.                                        Jules Favre: Wie? Es ist falsch; ich sage, es ist                         wahr. (Tumult).                                        Marrast, Präsident: Das ist unschicklich, ich rufe                         Sie, Bürger Favre, zur Ordnung! (Murren).                                        Benard verwahrt sich wiederholt gegen die                         Anschuldigung, daß der Vorschlag im Interesse Einzelner gefaßt sei. Verwerfe                         man ihn, so sei das einzige Mittel, den Kredit herzustellen, verloren.                         Drückt doch nicht, sagte einer der Minister dieser Tage, den Stempel der                         Unehrlichkeit auf die Stirn der Republik, indem ihr eingegangene Verträge                         löst. Keine frühere Regierung that ein Gleiches. Vergesset Ihr denn, daß das                         Julithum mit 60 Millionen dem Handel unter die Arme griff?                                        Cavaignac sichtlich verletzt durch die Aeußerungen                         Benards und Favres, über das was man ihnen im Vertrauen mitgetheilt hatte,                         bestieg die Tribüne und beschwerte sich in sehr bitterer Weise.                     Diese Klagen riefen einen neuen Zweikampf zwischen ihm und dem Herrn Favre                         hervor.                                        Dupin (senior) suchte den Streit zu schlichten. Es                         gelang ihm insoweit, daß die Versammlung über den neuen Artikel 4 zur                         Abstimmung schritt und von dem Resultat das Schicksal des Gesetzes abhängig                         machte.                     Es stimmten 766 Glieder.                     Für den Entwurf Dupont's des Artikels 4 stimmten 338, dagegen 428. Der letzte                         Versuch, den Entwurf des Handelsausschusses durchzubringen, litt also                         Schiffbruch. Die Bank und Rothschild haben gesiegt.                     Die Versammlung ließ demzufolge den Handelsausschuß-Entwurf ganz fallen und                         kehrte zur Berathung des Gesetzgebungsausschuß-Entwurfs zurück, den wir                         bereits wörtlich mittheilten, und der in einem einzigen Artikel besteht,                         worin dem Schuldner nur die Schande des Falliments erspart wird, ohne ihn                         irgend einer der im dritten Buche des Handelskodex vorgeschriebenen                         Verpflichtungen zu entbinden. Wird angenommen.                     Mehrere Zusätze werden gestellt und besprochen. Endlich schreitet die                         Versammlung zur Abstimmung über den Zusatz Boudet's.                                                              (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                                                                                                                                  (Hierzu eine Beilage.)                                                                        [Anzeigen]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 24. August 1848.                     Abgefahren: C. Nees nach dem Niedermain; J. Kiefer nach Mainz; P. G.                         Schlaegel nach Koblenz.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach Düsseldorf bis Mühlheim                         an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, Jos. Krämer;                         nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz, der Mosel und Saar G. Weidner;                         nach der Mosel, Trier und der Saar F. Bayer; nach Mainz Ph. Kimpel; nach dem                         Niedermain S. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain Peter Schön; nach                         Heilbronn C. G. Schmidt; nach Kannstadt und Stuttgart L. Klee; nach Worms                         und Mannheim Frz. Elbert.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Schneider Köln Nr. 16                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Koenen Köln Nr. 19                                                       Wasserstand.                     Köln, am 24 August. Rheinhöhe 7′ 9″                                                                                            Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten                     21. August. Kaspar Hubert, S. v. Wilh. Hub. Ruhrmann, Schneider, Hämmergasse.                         — Maria Magd, T. v. Joh. Peter Kneupper, Eisengießer, Severinstraße. — Karl                         Wilh., S. v. Julius Bergmann, Kleidermacher, Thieboldsgasse. — Kath, T. v.                         Joh. Friedr. Hilden, Taglöhner, Banesisstraße. — Kath, T. v. Jak.                         Büttgenbach, Gärtner, Weiherstraße. — Franz Anton, S. v. Joh. Röttgen,                         Seidenweber, Gereonswall. — Maria Elis. Hub., T v. Jak. Eich,                         Schreinermeister, Kaygasse.                     Sterbefälle.                     21. August. Theod. Schütz, 13 M. alt, Thürmchenswall. — Agnes Reuter, 1 J. 7                         M. alt, Löhrgasse. — Wilh. Frey, 8 M. alt, Perlengraben. — Anna Kath.                         Keller, Wwe. von Witzenhasen, 38 J. alt, kl. Griechenmarkt — Kath. Bernard,                         Wwe. Edelwald, 76 J. alt, Enggasse. — Gert. Metzger, 15 T. alt, Gereonswall.                         — Ein unehel. Knabe.                     Heirathen.                     21. August. Karl Ernst Koblhauer, Prem-Lieut. a. D., von Braunfels, und                         Wilhelmine Friederike Auguste Birnbaum, von Heidelberg.                                                       Die vom Hause Abr. Schaaffhausen für richtig anerkannten Depositenscheine                         finden gute Abnahme.                     Bescheid Allgemeines Erkundigungs-Bureau, Hämmergasse Nro 22.                                                       Thlr. 1000 aus einem notarielen Landverkauf sind vortheilhaft zu kaufen und                         zu übertragen.                     Bescheid Allgemeines Erkundigungs-Bureau, Hämmergasse Nro. 22.                                                       Franz-Branntwein zum Einmachen von Früchten, Sternengasse Nr. 9 und 11.                                                       Todes-Anzeige.                     Entfernten Verwandten und Freunden machen wir mit betrübtem Herzen die                         Trauer-Anzeige, von dem in Baden-Baden erfolgten Hinscheiden unseres                         geliebten Vaters und Bruders Franz Michael Nicocini.                     Auf einer Geschäftsreise befiel ihn ein bösartiges Gallenfieber und endete                         hinzutretendes Bluterbrechen zu früh sein thätiges Leben.                     Den unersetzlichen Verlust bitten wir durch stille Theilnahme zu ehren.                     Die Kinder, Brüder u. Schwäger des Verstorbenen.                                                       Mobilar-Verkauf.                     Am Freitag, den 25. August 1848, Morgens 10 Uhr, sollen auf dem Marktplatze                         in der Apostelnstraße zu Köln, einige Mobilar-Gegenstände, als: 1 Tisch,                         Stühle, 1 Ofen, 1 Kommode, Bettstellen, 1 Kleiderschrank etc. gegen gleich                         baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                                                       Mobilar-Verkauf.                     Am Freitag, den 25. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem                         Marktplatze in der Apostelnstraße zu Köln, einige Mobilar-Gegenstände, als:                         1 Tisch, 1 Ofen, Stühle, Schildereien, 1 Schrank, 1 Fournaise etc. gegen                         gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                                                       Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New-York.                     Das amerikanische Post Dampfschiff HERMANN, Capt. Crabtree, wird am 15.                         Septbr. von der Weser nach New-York zurückkehren.                                                              Passagepreis                       nach                       New-York                       in                       1.                       Cajüte                       Ld'orthr.                       195                                                              Passagepreis                       nach                       New-York                       in                       2.                       Cajüte                       Ld'orthr.                       100                                                              Passagepreis                       nach                       Southampton                       in                       1.                       Caj.                       Ld'orthr.                       30                                                        Güterfracht 25 à 35 Thlr. mit 5 pCt. Primage für 40 Kub.-Fuß.                     Die zweite Cajüte ist für diese Reise besetzt.                     C. A. Heinecken &amp; Comp.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß von ihr zu Rotterdam am Montag den 18.                         September 1848 verkauft werden sollen:                                                              33291                      Kranj.                      u.                      Kanass.                      Java-Zucker,                      lagernd daselbst.                                                              35518                      Kranj.                      u.                      Kanass.                      Java-Zucker,                      lagernd zu Amsterdam.                                                              8253                      Kranj.                      u.                      Kanass.                      Java-Zucker,                      lagernd zu Dordrecht.                                                              1832                      Kranj.                      u.                      Kanass.                      Java-Zucker,                      lagernd zu Middelburg.                                                        Die Notizen und Verkaufsbedingungen werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 15. August 1848.                     Van der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direkt., z. Z. Sekretair.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß die Indigo- und Cochenille-Herbst-Auktionen                         von 1848 an den hier unten näher bezeichneten Tagen und Orten abgehalten und                         aus den nachfolgenden Quantitäten bestehen werden:                     Zu Rotterdam am Donnerstag, den 21. September 1848:                                                              797 ganze                       1152 halbe u. viertel                       Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;                                                        139 Kisten Java-Cochenille, lagernd daselbst; mit dem Vorbehalte, diese                         Quantität um ungefähr 227 ganze Kisten Java-Indigo zu vermehren, im Falle                         das Schiff, mit welchem diese Zufuhr erwartet wird, zeitig genug                         ankommt.                     Zu Amsterdam am Montag, den 25 September 1848.                                                             207 ganze                      1643 halbe u. viertel                      Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;                                                             151 Kisten Java-Cochenille, lagernd daselbst; unter diesen Quantitäten ist                         der noch unverkaufte Theil der zurückgehaltenen Partieen aus den Auktionen                         vom 22. und 25. Mai d. J. mit inbegriffen.                     Die Direktion gibt zugleich mit dieser Bekanntmachung die Versicherung, daß                         sie vor ihren gewöhnlichen Frühjahrs-Auktionen von 1849 keine anderen                         Partieen Indigo und Cochenille, als die oben bezeichneten, an den Markt                         bringen wird.                     Die Notizen und Auktions-Bedingungen werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 16. August 1848.                     Van der Oudermeulen, Präsident.                     J. Schuurman, Direkt., z. Z. Sekretair.                                                       Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh.                         Lülsdorff, Lindgasse 21.                                                       Demokratische Gesellschaft.                     Freitag, den 25. August, Abends 8 Uhr, Versammlung im Eiser'schen Saale auf                         der Comödienstraße.                     Der Vorstand.                                                       Wir haben frisch und gut vorräthig: frische Austern, frischen und                         geräucherten Lachs, russischen Caviar etc.                     G. Bettger &amp; Comp., kl. Budengasse Nro. 6.                                                       Vertilgungsfutter gegen Mäuse, Ratten, Schwaben und Wanzen ist zu haben                         Thurnmarkt Nr. 30 bei Wilh. Harffen.                                                       Ein junger Mann, welcher gute Zeugnisse von achtbaren Häusern aufzuweisen                         hat, sucht eine Komptoir- oder Reisestelle. Die Expedition sagt wer.                                                       Zu vermiethen mehrere freundliche Zimmer nebst Keller-Abschluß und                         Mitgebrauch des Speichers. Kl. Telegraphenstr. Nr. 6 —.                                                       Vivat Ludwig in England.                     Ruhe sanft Du edle Seele auf Deinen Lorbeeren und Deinen Geldsäcken. Gehe                         aber nicht wieder zu Schiffe, und schicke auch Keinen der Deinen, denn ein                         zweiter Schiffbruch könnte vielleicht schlimmer ablaufen.                     Ein Republikaner.                                                       Vivat Louischen's Geist!                     Dem B‥…m ein Andenken.                                                       Unser Louis lebe hoch!                     Einer für Alle.                                                       Theater.                     Freitag, den 25. August:                     Jessonda, große Oper in 3 Akten von Spohx.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            