

                       Beilage zu Nr. 51 der Neuen Rheinisch. Zeitung.                              Freitag 21. Juli.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Bürgerwehrgesetzentwurf. ‒ Das                     Fädreland über den Waffenstillstand mit Dänemark). Arnsberg.                     (Stadtverordnetensitzung). Berlin. (Vereinbarungsdebatten. ‒ Verurtheilung der                     Bäckermeisterin Janetzka wegen Majestätsbeleidigung. ‒ Toast des Erzherzogs                     Johannes in Brühl. ‒ Die Buchdruckereibesitzer und die Gehülfen). Breslau. (Der                     demokratische Kongreß der Provinz Schlesien). Königsberg. (Cholera). Frankfurt.                     (National-Versammlung). Wiesbaden. (Die letzten Vorfälle). Hannover. (Halkett's                     neueste Depesche). Hamburg. (Dänemark soll die Friedensbedingungen                     zurückgewiesen haben). Ratzeburg. (Interimistische Losreißung Lauenburg's von                     Dänemark). Prag. (Adresse an Windischgrätz). Wien. (Vorbereitende                     Reichstagssitzung).                             Galizien.. (Die Theilnahme der Polen am Prager Aufstand,                     Russische Umtriebe).                             Italien.. Florenz. (Die Alba über das deutsche Parlament                     und dessen Wahl eines Reichsverwesers). Turin. (Kammerdebatten. Gerüchte wegen                     des neuen Ministeriums. Kanonirscha luppen nach dem Gardasee, Angriff auf                     Legnago. „ La Concordia“ über Deutschlands Verhalten zu Italien). Venedig. (Die                     Ernennung der neuen Regierung). Messina. (Deputation an den Herzog von Genua).                     Rom. (Die Aechtheit der Depesche des Kardinals Soglia). Neapel. (Nachrichten aus                     Calabrien. Runziante gefangen).                             Schweiz. Bern. (Wirken gegen den neuen                     Bundesentwurf).                             Französische Republik. Paris. (Journalschau. ‒ Auflösung                     der Nationalgarde zu Lyon. ‒ Sitzung der National-Versammlung. ‒ Girardin über                     den National. ‒ Der Gesetzentwurf über die neue Gerichtsverfassung.                     Dekretentwurf wegen Garantie der Arbeitslöhne).                             Großbritannien. London (Unterhaus. ‒ Vorschläge Russels.                     ‒ Der Chartist Wat Tyler verhaftet und befreit. ‒ Verbot eines                     Chartistenmeetings. ‒ Standard und Chronicle über die Regierungsbills). Dublin                     (Anweisung des „Irish Felon“ an die irischen Frauen. ‒ J. Martins Brief an die                     Orangisten. ‒ Duffys Brief an die Klubs. ‒ Magee und Hollywood in Freiheit                     gesetzt. ‒ Die Rebellen in Cork).                             Türkei. Constantinopel (Ministerwechsel. ‒ Cholera).                             Donaufürstenthümer. Dekret der provisorischen                     Regierung.                                 [Französische Republik]                                                [Fortsetzung] dert; und wenn er keinen                             gewählt hat, wird ihm solcher beigegeben bei Strafe der Nichtigkeit des                             ganzen Verfahrens. Wenn der Verhaftete sich nicht an dem Hauptort                             befindet, wird seine Herbeischaffung unverzüglich verfügt und die                             Befragung in vierundzwanzig Stunden nach seiner Ankunft im Arresthaus                             angeordnet.                Der Vertheidiger hat das Recht, mit dem Verhafteten sich zu benehmen, und                             kann von allen Prozeßakten Einsicht nehmen.                Die Bezeichnung eines Vertheidigers und die Mittheilung der Aktenstücke                             können selbst vor Schluß der Untersuchung durch den Instruktionsrichter                             geschehen, wenn der Stand der Dinge dies gestattet.                Art. 35. Der Instruktionsrichter kann während des Ganges der                             Untersuchung, mit Genehmigung und unter formeller Kenntnißnahme des                             öffentlichen Ministeriums, die provisorische Freilassung eines wegen                             Vergehen oder Verbrechen Belasteten, mit oder ohne Kaution verfügen.                Art. 36. Die Disposition der Kriminalprozeßordnung über die Attribute der                             Rathskammer, welche mit den vorstehenden Verfügungen nicht in                             Widerspruch stehen, bleiben fortwährend in Kraft.                § 2. Von der Versetzung in Anklagestand.                Art. 37. Die Funktionen der Anklagekammer werden durch eine Anklage-Jury                             erfüllt, welche sich wenigstens einmal im Monat an dem Hauptort der                             Jurisdiktion jedes Departements versammelt.                Art. 38. Zur Bildung einer Anklage-Jury sind neue Richter nothwendig, bei                             Strafe der Richtigkeit.                Art. 39. Wenigstens fünf Tage vor dem zum Zusammentritt der Jury                             festgesetzten Tage zieht der Präsident des Tribunals in öffentlicher                             Sitzung aus der Liste der Geschwornen, welche in der Gemeinde des                             Hauptortes ihr Domizil haben, neun Bürger, welche die Jury bilden sollen                             und drei Ergänzungs-Geschworne.                Art. 40. Den Vorsitz bei der Anklagejury führt ein vom Gerichtshof                             delegirter Richter, der nicht der Instruktionsrichter sein darf.                Art. 41. Am Tage des Zusammentritts entscheidet der Richter über die                             Entschuldigungen, welche die Geschwornen vorgebracht haben. Sind die                             Entschuldigungen nicht zulässig, so verhängt er über den abwesenden                             Geschwornen eine Geldbuße, die 50 Francs nicht übersteigen darf. Die                             abwesenden oder entschuldigten Geschwornen werden durch die                             Ergänzungs-Geschwornen in der Reihenfolge ersetzt, wie sie gezogen sind;                             reichen diese nicht zu, durch Bürger aus derselben Liste. Diese werden                             unmittelbar und in öffentlicher Sitzung gezogen.                Art. 42. Sind die Geschwornen versammelt, so spricht der Richter zu ihnen                             in Gegenwart des Prokurators der Republik folgende Worte: „ Sie schwören                             und geloben die Aktenstücke mit Aufmerksamkeit zu prüfen, die Ihnen                             vorgelegt werden, Niemanden etwas darüber mitzutheilen, sich offen und                             ehrlich über die Beschuldigung zu äußern die Ihnen vorgelegt wird, ohne                             Haß und Bosheit, ohne Furcht und Zueignung, nach Ihrem Gewissen, mit der                             Festigkeit und Unparteilichkeit eines rechtschaffnen freien Bürgers Ihr                             Urtheil zu fällen.                Jeder der Geschwornen wird hierauf namentlich aufgerufen und antwortet: „                             Ich schwöre es “ ‒ bei Strafe der Richtigkeit.                Art. 43. Der vorsitzende Richter erklärt alsdann den Geschwornen, was                             ihnen zu thun obliegt und den besondern Gegenstand ihres Berufs. Er faßt                             seine Erklärungen in folgender Instruktion zusammen: „ die Anklagejury                             hat nicht zu untersuchen, ob der Angeklagte schuldig ist, sondern nur,                             ob zur Unterstützung der Anklage hinreichende Anzeichen vorhanden sind.                             Eingesetzt zum Schutze der persönlichen Freiheit hat sie einzig die                             Pflicht, zu prüfen ob die durch die Untersuchung gesammelten Beweise                             beschwerend genug, ob die Voraussetzungen stark genug sind, um zur                             Versetzung in Anklagezustand zu berechtigen.                Diese Instruktion wird im Berathungssaale angeheftet.                Art. 44. Der Prokurator der Republik stattet über jede der Jury                             vorliegende Sache Bericht ab. Nach diesem Berichte verliest der                             Gerichtsschreiber alle Prozeßakten und alle Memoiren, die, sei es von                             der Civilpartei, sei es von den Angeklagten, eingereicht worden                             sind.                Die Zeugen, die Civilpartei, der Angeklagte oder sein Anwalt erscheinen                             nicht.                Art. 45. Der Prokurator der Republik legt seine Anträge schriftlich und                             von ihm unterzeichnet auf das Bureau nieder und entfernt sich.                Art. 46. Der vorsitzende Richter stellt die Fragen; die Geschwornen                             berathen ohne auseinanderzugehen, die Abstimmungen sind geheim, die                             Beschlüsse werden nach Stimmenmehrheit gefaßt.                Art. 47. Erscheint die Untersuchung unzureichend oder unvollständig, so                             kann die Jury entweder selbstständig oder auf den Antrag des Vorsitzers                             eine Ergänzungsinstruktion verfügen. Eine solche Verfügung muß die                             Thatsachen bestimmt angeben, über welche die neue Instruktion ergehen                             soll. Diese Maßregel kann in derselben Sache nur einmal genommen werden.                             Hat eine Ergänzungsinstruktion stattgefunden, so wird die Anklage vor                             eine neue Jury gebracht.                Art. 48. Jedes Urtheil wird von dem vorsitzenden Richter, den Geschwornen                             und dem Gerichtschreiber unterzeichnet.                Die Geschworenen können nicht zu einer neuen Sache schreiten, bevor die                             vorhergehende entschieden und das Urtheil darüber unterzeichnet ist.                Art. 49. Alle Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Versetzung in                             Anklagestand, welche den vorstehenden Bestimmungen nicht entgegen sind,                             bleiben in Geltung.                Art. 50. Die Nichtigkeit des Verweisungsurtheils (Art. 299 des                             Strafprozeßgesetzes) kann nur in den folgenden Fällen nachgesucht                             werden: 1. Wenn die Thatsache im Gesetze nicht als Verbrechen oder                             Vergehen bestimmt ist. 2. Wenn dem Angeklagte nicht gemäß Art. 34 ein                             Vertheidiger bestellt worden ist. 3. Wenn das öffentliche Ministerium                             nicht gehört worden. 4. Wenn die Anklagejury nicht gesetzlich                             konstituirt war; wenn die Geschwornen den Eid nicht geleistet haben;                             wenn die für ihre Berathung vorgeschriebenen Formen nicht beobachtet                             worden sind.                                   Zweites Kapitel.                                                   Vom Urtheilsspruch.                                § 1. Von den Polizeigerichten.                Art. 51. Die Polizeigerichte erkennen unverändert über die                             Uebertretungen, die ihnen vom Gesetze zugewiesen sind. Sie erkennen                             außerdem in erster Instanz über alle Vergehen, welche mit einer                             Gefängnißstrafe von drei Tagen bis zu einem Monat oder einer Geldbuße                             von 16-100 Francs belegt sind.                Art. 52. Die Berufung von den durch diese Gerichte erlassenen Urtheile                             wird in den Fristen und in den Formen, welche die Strafprozeßordnung für                             die Berufung von den Urtheilen der Polizeigerichte vorschreibt, vor den                             delegirten Arrondissementsrichter gebracht. Dieser Beamte erkennt auf                             den Antrag des öffentlichen Ministeriums und in den durch Art. 176                             desselben Gesetzbuches vorgeschriebenen Formen.                § 2. Von den Zuchtpolizeigerichten.                Art. 53. Die Vergehen, welche eine zuchtpolizeiliche Strafe nach sich                             ziehen und nach dem Gesetze weder vor die Polizeigerichte noch vor die                             Assisen gehören, werden in jedem Hauptorte des Arrondissements durch                             Geschworne beurtheilt.                Art. 54. In diesem Hauptort werden wenigstens einmal monatlich und unter                             dem Vorsitz des delegirten Richters zur Aburtheilung dieser Vergehen                             Assisen gehalten.                Art. 55. Acht Geschworne sind zu diesen Assisen erforderlich bei Strafe                             der Nichtigkeit. Die Beschlüsse werden nach Stimmenmehrheit gefaßt.                Art. 56. Wenigstens acht Tage vor dem durch den Richter zur Eröffnung der                             Arrondissements-Assisen festgesetzten Tage, zieht dieser Beamte in                             öffentlicher Sitzung 24 Namen aus der Liste der im Arrondissement                             ansäßigen Geschwornen. Wenn am bezeichneten Tage weniger als 20 nicht                             entschuldigte Geschworne anwesend sind, so wird diese Zahl                             vervollständigt durch eine öffentliche Ziehung, welche der Präsident                             unter den in der Gemeinde wohnenden Bürgern vornimmt, so daß, sei es von                             den Angeklagten, sei es vom öffentlichen Ministerium wenigstens 6                             Geschworne recusirt werden können.                Art. 57. Die Rechtssprechung in Zuchtpolizeisachen erstreckt sich über                             die Vergehen ihrer Kompetenz, sei es auf die Verweisung der Rathskammer                             oder der Anklagejury, sei es auf direkte Ladung des öffentlichen                             Ministeriums oder der Parteien. ‒ Gleichwohl muß die Ladung geschehen                             bevor die Jury gezogen ist. Ist sie später geschehen, so geht die Sache                             an die nächsten Assisen.                Art. 58. Die Erkenntnisse der Zuchtpolizeijury sind keinem Recourse                             unterworfen.                Art. 59. Die Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Bildung der                             Jury, die Befugnisse des Präsidenten, über die Formen der Verhandlung                             und den Kassationsrecours gelten für die Arrondissements-Assisen.                             Gleicherweise sind auf diese Assisen die Art. 62 und 70 des                             gegenwärtigen Gesetzes anwendbar.                § 3. Von den Kriminalgerichten.                Art. 60. Alle 3 Monate werden in dem Hauptorte eines jeden Departements Assisen gehalten um die Personen zu richten, welche die Anklagejury                         dahin verwiesen hat oder diejenigen, welche vermöge einer besondern                         Bestimmung des Gesetzes direkt vorgeladen sind.                Art. 61. Das Assisengericht wird präsidirt von einem für jede Session                         delegirten Mitgliede des Tribunals. Der Präsident hat keine Assessoren.                Art. 62. Das Verbot, welches bisher für die Geschwornen bestand, Kenntniß von                         den Strafbestimmungen zu nehmen, welche in Folge ihrer Aussprüche zur                         Anwendung kommen, ist abgeschafft; der zweite Theil der Instruktion, welche                         der Art. 342 der Strafprozeßordnung enthält, ist unterdrückt.                Art. 63. Jeder Ausspruch gegen den Angeklagten kann nur mit einer Majorität                         von mehr als 7 Stimmen geschehen. Mildernde Umstände können mit einfacher                         Majorität zugelassen werden.                Art. 64. Ist die Schuldigkeitserklärung der Geschwornen nach Art. 348 der St.                         P.O. in der Sitzung verlesen worden, so qualifizirt der Präsident nach                         Anhörung des öffentlichen Ministeriums, des Angeklagten oder seines                         Vertheidigers die Thatsachen, welche sich aus diesem Ausspruche ergeben. Er                         spricht die Freisprechung des Angeklagten aus, wenn die That von dem                         Strafgesetze nicht verboten ist.                Art.65. Er stellt die Fragen sei es über die Strafbarkeit, sei es über die                         Civilentschädigungen. Der Angeklagte oder sein Vertheidiger und das                         öffentliche Ministerium haben das Wort über die Stellung dieser Fragen. Bei                         Streitigkeiten entscheidet der Präsident.                Art. 66. Die Geschwornen sind nur kompetent, die Natur und das Maaß der                         Strafe zu bestimmen oder zu entscheiden, ob Schadenersatz zu leisten ist und                         seine Höhe zu bestimmen.                Art. 67. Die Frage über die Strafbarkeit wird in folgenden Formen gestellt:                         da der Angeklagte gemäß der Erklärung der Geschwornen den und den Strafen                         verfallen kann:                „ Welche ist unter diesen Strafen diejenige, die angewandt werden soll?                         Welche Dauer soll diese Strafe haben?“                Art. 68. Die Frage über den Schadenersatz wird in folgenden Formen                         gestellt:                „ Ist der und der Partei Schadenersatz zu leisten? Welches ist der Betrag                         dieses Schadenersatzes?“                Art. 69. Die Geschwornen ziehen sich zum zweiten Mal in das Berathungszimmer                         zurück. Sie berathen zuerst über die Strafe, indem sie das Maximum derselben                         als Ausgangspunkt nehmen und allmählig, wenn es angeht, zum Minimum                         hinabsteigen. Bleibt die Majorität auf keiner Stufe der Strafleiter stehen,                         so wird das Minimum von Rechtswegen angewendet. ‒ Hierauf berathen sie über                         die Anträge auf Schadenersatz.                Art. 70. Die Verlesung dieser zweiten Erklärung geschieht in denselben Formen                         wie die erste. Der Präsident läßt darauf den Angeklagten vorführen; der                         Gerichtsschreiber verliest in seiner Gegenwart die beiden Erklärungen und                         der Präsident verkündet das Urtheil.                                   (Schluß folgt.)                                                              Großbritannien.                             London, 18. Juli.                Im Unterhause zählte Lord John Russell gestern die Bill's auf, welche das                         Gouvernement aufzugeben, und die, mit denen es im Laufe dieser Session                         fortzufahren, beabsichtige. Folgende Bill's hofft er durch beide Häuser zu                         bringen und die königliche Zustimmung dafür zu erhalten: die öffentliche                         Gesundheits-Bill, die Bill wegen hypothezirter Güter in Irland, die Bill in                         Betreff der Korruption in den Wahldistrikten, und die Bill wegen der                         diplomatischen Beziehungen zu Rom.                In Betreff der Abschaffung der Schifffahrtsgesetze, sei das Gouvernement,                         freilich mit vielem Widerstreben, zu dem Entschluß gekommen, die desfallsige                         Bill in dieser Session nicht weiter zu debattiren. Er hoffe indeß, daß das                         Haus darüber in's Komité gehe und dem Vorschlage des Hrn. Labouchere eine                         Bill darüber hereinzubringen und sie bis zur nächsten Parlamentssitzung der                         Meinung des Landes zu unterwerfen, seine Bestimmung gebe.                Mit der Gouvernementsmaßregel wegen der Schifffahrtsgesetze, wolle er zwei                         andere, damit zusammenhängende Vorschläge zurückziehen, so wie ebenfalls                         eine Bill wegen Registration und Qualifikation der irischen Wähler. Eine                         andere irische Bill ‒ die Landlord- und Tenant-Bill ‒ hoffe er indeß noch in                         dieser Session passirt zu sehen. Außerdem wünsche der Präsident des                         Armengesetzhofes, in der Debatte über drei bereits von ihm vorgelegten Bills                         in Betreff der Armengesetze fortzufahren. In den nächsten Tagen werde er                         seine Gründe für die schleunige Berücksichtigung dieser Vorschläge                         angeben.                Hr. Goulburn erinnerte das Haus daran, daß bei allen Debatten über die beste                         Unterstützung für die westindischen Kolonien, die Abschaffung der                         Schifffahrtsgesetze als das wirksamste Mittel empfohlen worden sei. Das                         Gouvernement habe nun diese Maßregel fallen lassen und er frage daher Lord                         John Russell, womit er die westindischen Kolonien für den Verlust der                         Abschaffung der Schifffahrtsgesetze entschädigen wolle.                Nachdem Hr. Herries sich dafür erklärt hatte, daß man die Bill in Betreff der                         Schifffahrtsgesetze erst der Meinung des Landes unterwerfe, erhob sich Hr.                         Bright und tadelte die Maßregeln des Gouvernements auf's strengste. Alle                         Manufaktur- und Schifffahrtsplätze seien für die Auflösung der                         Navigations-Akte; das Gouvernement scheine aber keinen Ernst damit machen zu                         wollen, sonst würde es wohl mit mehr Energie zu Werke gegangen sein. Lord                         John Russell's Maßregeln wegen Irland, ging der Redner nicht weniger scharf                         durch; er hoffe, daß man vor dem Schluß der Session noch etwas besseres                         thue, als bisher. Lord John zeige keineswegs den Einfluß und die Würde eines                         Premiers von England. Weder bei der Schifffahrtsdebatte noch bei der                         Juden-Bill habe er hinreichenden Muth gezeigt, sonst würden beide Maßregeln                         passirt sein. Hr. V. Smith vertheidigte das Gouvernement; niemals seien so                         viele wichtige Sachen auf einmal vorgekommen. Hr. Ricardo zweifelte an der                         Aufrichtigkeit der Freihandelsmeinungen Lord John Russells. Er habe                         versprochen, den Zucker-Akt von 1846 unverändert zu erhalten und die                         Navigations-Akte aufzulösen; er habe ganz das Gegentheil gethan. Hr. Hume                         griff Lord John nicht weniger heftig an. Die Kolonien ruinire er mit seiner                         Handlungsweise, für Irland habe er nur Zwangsmaßregeln. Lord G. Bentinck war                         dagegen damit einverstanden, daß Lord John die Schifffahrtsfrage einstweilen                         zu Bett gebracht habe.                Nachdem Lord John auf die verschiedenen Einwürfe geantwortet hatte, schloß                         das Haus seine Sitzung gegen 3 Uhr.                ‒ Der „Standard“ meint: da Lord John von 33 Regierungsbills nur fünf fahren läßt, so ist auf ein baldiges Ende der                         jetzigen Session nicht sehr zu hoffen.                Das „Chronicle“ sagt: Das Parlament sitzt nun, außer den gewöhnlichen                         Unterbrechungen an Feiertagen seit dem letzten November. Und von da bis                         jetzt ist auch nicht eine einzige Maaßregel von                         dauerhafter Wichtigkeit und Nutzbarkeit zum Gesetz erhoben worden. Wir sind                         in der Mitte Juli, Angesichts der Abwickelung des Geschäfts, und wir können                         buchstäblich sagen, daß keine gesetzgebende                             Versammlung stattgefunden.                Konsols schließen zu 89.                                                                                   *                    London,18. Juli.                Wie gestern bestimmt worden begann heute das Unterhausseine Sitzung um 12 Uhr Mittags. Bis „um Abgang der Post                         hatten indeß die Debatten nicht das mindeste Interesse.                — Aus Bradford geht die Nachricht ein, daß dort am Sonntag Chartisten-Unruhen                         stattfanden, die Veranlassung war die versuchte Abführung des „Charistischen                         Grobschmieds, Wat Tyler,“ der eine große Masse Piken angefertigt und jetzt                         nach 6 bis 7 wöchentlicher Abwesenheit zurückgekehrt war. Das hatte die                         Polizei erfahren und sich alsbald nach seinem Hause begeben. Die Absichten                         der Polizei merkte aber auch bald die gesammte, aus Chartisten bestehende,                         Nachbarschaft. Die von der Polizei mitgebrachten Handschellen waren aber für                         die riesigen Hände Wat Tyler's zu klein; die Polizisten verspäteten sich mit                         unnützen Versuchen. Inzwischen versammelte sich eine große Masse Volks; Wat                         entkam und die Polizisten reiteten auf ihrem Rückzuge mit genauer Noth das                         Leben.                Da nun außerdem für Montag ein Chartisten Meeting angesagt war, so erließen                         die Behörden ein Verbot desselben, nahmen eine Masse Spezial-Constables in                         Eid und zogen das Militär zur Unterstützung herbei. Am Sonntag wurden                         nachträglich 5 Personen, welche bei Wat's Befreiung thätig gewesen,                         verhaftet.                                                                                   *                   Dublin, 14. Juli.                Die beiden Republikaner T. D. Magee und Hollywood, welche am 12. in Wicklow                         wegen Aufregen zu Mißvergnügungen vor der Jury erscheinen sollten, wurden in                         Freiheit gesetzt und kehrten im Triumph in die Stadt zurück.                Aus Cork berichtet man, daß die Rebellen jeden Abend in der Umgegend der                         Stadt im Feuer exerziren.                Beunruhigender als Alles was im Lande passirt, sind indeß die fulminenten                         Adressen, welche die verhafteten irischen Führer aus ihren Kerkern erlassen.                         Trotzdem daß das Gouvernement die Typen, das Papier und die Pressen der                         beiden revolutionären Journale „ Felon“ und „ Nation“ konfiszirt hat, sind                         beide Zeitungen nämlich heute auf's Neue erschienen; der „ Felon“ enthält                         eine Adresse John Martin's, des Eigenthümers dieses Blattes, an die                         Orangisten,aus dem Gefängniß von Newgate datirt. Es heißt darin: „ Ich sage                         Euch Organisten, wenn ihr Christen, ehrliche Leute und Männer von gesundem                         Menschenverstande seid, so ist es eure Pflicht vor Gott und Menschen, jener                         Krone und jener Herrschaft zu widerstehen, die aus ehrlichen Leuten, die ihr                         früher wart, Sklaven und Schurken gemacht hat. Es ist eure Pflicht die                         Gewehre zu ergreifen ‒ Gewehre und Piken ‒ euch in Waffen zu erheben, wenn                         ihr Waffen bekommen könnt, oder unbewaffnet aufzustehen, wenn ihr deren                         keine habt ‒ ja, bewaffnet und unbewaffnet aufzubrechen und zu euern Herren                         und Landlords zu sprechen, daß dem Ruin eures Landes ein Ende gemacht werden                         muß, ja, daß das Verderben unser Aller, an Leib und Seele aufhören soll.                         Wollen sie euch kein Gehör schenken und die Rechte Irland's auf Irland nicht                         praktisch anerkennen ‒ das Recht aller Irländer zu leben durch ihre eigene                         Arbeit auf ihrem eignen Lande ‒ wollen sie nicht anfangen gerecht gegen                         Irland zu sein und dies unser Land, wie ich es sehr bezweifle, gerecht zu                         regieren dann weg mit ihnen! treibt sie aus unsern Gränzen, sie haben ihr                         Eigenthumsrecht verwirkt ‒ ihre Güter fallen zurück in die Hände der                         ursprünglichen Besitzer, in die Hände des Volkes! ‒ dann die Piken vor, fort                         mit ihnen!                „Krone und Herrschaft!“ in der That! „Unsere ruhmvolle Konstitution!“ „Die                         Integrität des Reiches!“ „Frieden, Gesetz und Ordnung!“ Bah! o wie können                         Menschen von Konstitution und Gesetz sprechen, welche die schreckliche                         soziale Anarchie unsres Landes sanktioniren! Wenn ehrliche Leute mitten im                         Ueberfluß


verhungern, wenn der Typhus und die Dissenterie die sichersten                         „Institutionen“ des Landes sind, wenn die schamlosesten Betrüger und die                         meineidigsten Schurken die höchsten Stellen des Gouvernements ausfüllen ‒                         wie mögen sie da von „Frieden, Gesetz und Ordnung“ auch nur zu flüstern                         wagen um für einen einzigen Tag jenes abscheuliche System damit zu                         entschuldigen unter dem ein ganzes Volk geplündert, brutalisirt und                         massakrirt wird? Orangisten, o denkt daran, was ich euch sage! Gott weiß es,                         ich liebe weder Faktionen noch Bürgerkriege, obgleich die Presse des                         Gouvernements und der Landlords euch immer so versichert, aber ich sage euch                         ‒ obgleich ich hier in Newgate sitze und allen Unterdrückern trotzend für                         das was ich sage, mich einer Strafe aussetze, welche dem Tode gleichkommt ‒                         daß ich lieber hunderttausend Mann zur Befreiung Irlands auf dem                         Schlachtfelde fallen sehen, als noch ein weiteres Jahr jene verzweifelte                         Agonie der Sklaverei erdulden möchte. Nicht, daß ich überhaupt                         hunderttausend oder auch nur einen einzigen meiner Landsleute fallen zu                         sehen verlangte ‒ nein! Was ich sagen will, ist, daß ich wünsche ihr hörtet                         auf, dem Despotismus dieser Fremden zu gehorchen, und daß es mir weniger                         schrecklich sein würde, wenn ihr angegriffen in diesem gesetzmäßigen                         Widerstande, hunderttausend Mann auf der Wahlstatt ließet, als wenn ihr                         fortführet in der jetzigen Weise zu leben, in einem Zustand moralischer und                         physischer Degradation.                Vereinigt Euch daher ‒.“                Einen ähnlichen Artikel hat Hr. C. G. Duffy, der Redakteur der Nation                         ebenfalls aus Newgate für sein Blatt geschrieben: Es heißt darin: „Unsre                         Macht besteht in unsern Klubs. Es sind deren jetzt einhundertfünfzig. Wenn                         jeder Klub, innerhalb einer Woche, in irgend einem günstigem Distrikt einen                         zweiten gründen und jedes Mitglied einen weitern Genossen für die                         bestehenden Gesellschaften erwerben will, so ist die Sache fertig. Wir haben                         dann 200,000 Mann eine Masse welche kein Gouvernement anzugreifen wagen wird                         ‒ will man's dennoch versuchen ‒ wohlan!                Es giebt jetzt kein Gesetz, wonach das englische Gouvernement die Klubs                         unterdrücken könnte. Soll es nichts destoweniger gewaltsam geschehen ‒ so                         muß man sich zur Wehr setzen und keinen Saal ohne vorhergegangene Belagerung                         räumen.“                Wenn man bedenkt, daß die Verfasser dieser Adressen in den Gefängnissen                         liegen und von dort aus, gerade unter den Händen ihrer unversöhnlichsten                         Feinde, solche Dinge zu schreiben und zu publiziren wagen, so muß man                         wahrlich erstaunen und Respekt haben vor einer Kühnheit, die leicht nicht                         ihres Gleichen findet.                                          Dublin.                Das Journal, der „Irish Felon“ (der „irische Verbrecher“) redete kürzlich die                         Frauen in folgender Weise an:                „Verschafft Euch eine Anzahl Tonnenreife, je mehr, desto besser, bindet dann                         Hanf oder Werg rund herum fest; auch alte Baumwollenlappen genügen. Dann                         schafft Euch ein Becken mit Terpentin oder Theer an, und dreht den Reifen so                         lange darin umher, bis das Werg völlig mit Terpentin gesättigt ist. Dann ist                         der Reifen fertig zum Gebrauche, nämlich ihn anzustecken und ihn wagerecht                         auf die Rothröcke (englischen Soldaten) zu werfen.“                                              Polen.                             Schon vor den Prager Ereignissen und bisher noch fortdauernd, ist es im                         Zwecke einer Partei, auf die öffentliche Meinung dahin zu wirken, daß die                         Polen überall, wo es bisher zu blutigen Auftritten kam, als Aufwiegler                         bezeichnet werden. ‒ Vor zwei Wochen enthielt die allgemeine Zeitung: daß                         die Polen in Prag die Wühler waren, Geld unter die Masse austheilten, daß                         die Fürstinnen Czartoryska und Sapieha in Schandau viele Polen um sich                         versammelt und ebenfalls Geld austheilten, daß Fürst Lubomirsky aus dem                         Fenster geschossen etc. Ueber diese Lügen Folgendes: die beim Slavencongreß                         anwesenden Polen sind ehrenwerthe ruhige Männer, mehrere mit dem Fürsten                         Lubomirski standen auf der Straße als die ersten Schüsse in Prag geschahen,                         es ward aus geringer Entfernung auf sie geschossen, ohne einen zu treffen,                         und alle entfernten sich und fuhren mit der Eisenbahn ab. Dabei war unser                         würdiger Moritz Krainski, der den andern Tag nach Schandau zur Molkenkur                         ging, und der einzigePole, und die einzige männliche                         Umgebung, der Fürstinnen Czartoryska und Sapieha ‒ sonst war kein Pole dort                         zugegen.                Außer der freien Presse wissen wir nichts von einer Konstitution. Rußlands                         Aussendlinge bearbeiten mit Konsequenz die slavischen Stämme Oesterreichs ‒                         unser Land hat deren in Unzahl. Im Jahre 1830 dirigirte Oberst Brendl jetzt                         Oberst W. aus Rußland, in Lemberg anwesend die ganze Cohorte. Wie die                         Imperials und Rubel einerseits mächtige Hebel sind, so sind andererseits die                         Machinationen der Bureaukraten, der Gränzwache und einzelnen Militairs                         vernichtend für die Macht Oesterreichs in Gallizien ‒ und die Masse wird für                         die Russen gestimmt. Oesterreichs Macht verziert durch eigene Beamte den                         Boden.                (A. Oester. Z.)                                              Türkei.                             Konstantinopel, 5. Juli.                Der Handelsminister, Kiamil Pascha, ist zum Bothschafter in London ernannt                         worden. Das dadurch erledigte Portefeuille für das Handelswesen erhielt                         Suleiman Pascha, bisheriger Bothschafter in Paris. Die Cholerafälle                         vermehren sich; in den letzten sieben Tagen zählt man 196 Todte. Auch in                         Klein-Asien und in den Dardanellen ist diese Seuche ausgebrochen.                (W. Z.)                                              Donaufürstenthümer.                             Walachei und Moldau, Bucharest, 28. Juni.                Die verschiedenen Dekrete der provisorischen Regierung, von Reophit, G.                         Skurti, N. Balcesku, A. G. Golesko, C. A. Rosetti, F. J. K. Bratiano                         unterzeichnet, bestimmen: 1) Abschaffung jedes Ranges und Titels. 2)                         Abschaffung der Censur, 3) Errichtung der Nationalgarde. 4) Aufforderung dem                         Staate die Gewehre zu leihen, wenn Jemand mehr als eines besitzt. 5)                         Abschaffung der Prügel- und Todesstrafe.                Die Abdankungs-Urkunde des Fürsten Bibesko lautet:                „An den Minister-Rath. Im Gefühle der Unzulänglichkeit meiner Kräfte für die                         Bedürfnisse der gegenwärtigen Zustände, und um mich vor den einstigen                         Vorwürfen des Gewissens, daß ich das Land in Gefahr gestürzt, indem ich die                         Zügel der Regierung länger in Händen behielt, als es meine Kraft erlaubte,                         zu schützen, lege ich dieselben in Ihre Hände nieder und trete wieder ins                         Privatleben zurück mit derjenigen Befriedigung, welche ein reines Gewissen                         gewährt. Den 13. Juni 1848.“Bibesko.                (Oest. Z.)                                              Handels-Nachrichten.                                              [Anzeigen]                                                Abfahrt der Dampfschiffe.                                Kölnische Gesellschaft.                Täglich vom 15. April 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 10 Uhr nach Mannheim.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.                                                            Von                                               Mannheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                   Niederländische Gesellschaft.                Vom 14. Mai 1848 von Köln.                                                         Morgens                      4 Uhr                      in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag).                                                            Nachts                      12 Uhr                      nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag).                                                   Düsseldorfer Gesellschaft.                Täglich vom 21. Mai 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens                       53/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens                       81/2 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends                       41/2 Uhr nach Düsseldorf.                                                            Von                                               Köln                                            Abends                       91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens                       8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.                                                            Von                                               Bonn                                            Morg.                       81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morgens                       6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morgens                       6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.                                                            Von                                               Mannheim                                            Nachmittags                       31/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Rotterdam                                            Morgens                       61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Nachmittags                       31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                                   Rhein-Yssel-Gesellschaft.                Vom 1. April 1848 von Köln.                Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                                Bonn-Kölner Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Köln nach Bonn.                                                                         Morgens                      6 Uhr 30 Minut.                                                            Morgens                      10 Uhr 00 Minut.                                                            Vormittags                      11 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 50 Minut.                                                            Abends                      6 Uhr 45 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 30 Minut.                                                   Von                                                Boun                                                                     Bonn                                          nach Köln.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Mittags                      12 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 20 Minut.                                                            Abends                      5 Uhr 00 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut.                                                   Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                Köln-Mindener Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Deutz nach Düsseldorf.                                                                         Morg.                      7 U. 30 M. b. Minden.                                                            Morg.                      10 U. 00 M. b. Düsseld.                                                            Nchm.                      4 U. 00 M. b. Hamm.                                                            Abds.                      6 U. 50 M. b. Düsseld.                                                            Abds.                      10 U. 00 M. b. Minden.                                                   Von Düsseldorf                                         nah                      nach                                      Deutz.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      1 Uhr 5 Minut.                                                            Nachmittags                      3 Uhr 40 Minut.                                                            Abends                      7 Uhr 00 Minut.                                                                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                Rheinische Eisenbahn.                Vom 21 Main 1848 an.                Von Köln nach Aachen.                                Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent.                Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich.                Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.                Von Aachen nach Köln.                                Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                Nachmittags 3 Uhr 00 M.                Abends 6 Uhr 30 M.                                   Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Düsseldorf.                                                                         Morgens                      7 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      9 Uhr 30 Minut.                                                            Mittags                      11 Uhr 45 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      5 Uhr 30 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 15 Minut.                                                   Von Elberfeld.                                                                         Morgens                      6 Uhr 45 Minut                                                            Morgens                      9 Uhr 15 Minut                                                            Mittags                      11 Uhr 30 Minut                                                            Nachmittags                      2 Uhr 15 Minut                                                            Nachmittags                      5 Uhr 15 Minut                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut                                                                      Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                                                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 20. Juli. 1848.                                   Angekommen:Joh. Acker und Joh. Kiefer von Mainz.                                   Abgefahren: Fried. Seelig nach dem Obermain.                                                             In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak.                         Schaaff; nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Johann Budberg; nach                         Andernach und Neuwied A. Boecking; nach Koblenz und der Mosel und Saar D.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar N. Bayer; nach Mainz Val.                         Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel- und Obermain C.                         Hegewein; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und Stuttgart E.                         Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. v. Emster, Köln Nr. 26.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Kaefs, Köln Nr. 2.                                                             Wasserstand.                                Köln, am 20. Juli. Rheinhöhe 10′ 5 1/2″.                                                             Amtliche Bekanntmachung.                                Mit Bezugnahme auf die diesseitige Bekanntmachung vom 12. d. M., wird hiermit                         zur Kenntniß des betreffenden, handeltreibenden Publikums gebracht, daß der                         Gemeinderath für den, am ersten Montage im Monat Oktober                             d. J. hier statt findenden großen Waidviehmarkt, folgende Prämien                             für Viehhändler bewilligt hat, nämlich:                                   1) für denjenigen, welcher den besten Ochsen zum                         hiesigen Markte bringt, 100 Thaler,                                      2) für denjenigen, welcher den zweitbesten Ochsen zum                         hiesigen Markte bringt, 50 Thaler,                                      3) für denjenigen, welcher die beste Kuh zum hiesigen                         Markte bringt, 50 Thlr.,                                      4) für denjenigen, welcher                         die beste Verse zu Markte bringt, 30 Thaler, und                    5) für denjenigen, welcher das meiste Waidvieh zum hiesigen Markte bringt, 20                             Thaler.                                                                             Die Beurtheilung des Viehes, resp. die Zuerkennung der Prämien, wird durch                         die für den hiesigen großen Viehmarkt bestehende Metzgerdeputation                         erfolgen.                Die in den Nummern 46 und 47 dieses Blattes enthaltene diesfällige                         Bekanntmachung vom 15. d. Mts. ist dahin zu berichtigen, daß die Prämien nicht ausschließlich für niederländische, sondern                         auch für andere Viehhändler bestimmt sind.                Köln, den 18. Juli 1848.                Der königl. Oberbürgermeister, Steinberger.                                                                             Aufruf an die Bürger Kölns.                                Diejenigen Bürger Kölns, welche die Mahl- und Schlachtsteuer, die besonders                         auf so ungerechte Weise auf die arbeitenden Klassen                         lastet, aufgehoben wissen wollen, mögen sich vereinigen. Zu diesem Zwecke                         liegen in nachbenannten Lokalen Listen zur Unterschrift offen:                                                         Bei                      Hrn.                      Huthmacher, Martinstraße 31.                                                            Bei                      Hrn.                      Geuer, Rheingasse 25.                                                            Bei                      Hrn.                      Lölgen, Johannisstraße 2.                                                            Bei                      Hrn.                      Kreutzer, Weidengasse 11.                                                            Bei                      Hrn.                      Becker, Schildergasse 8. u. 10.                                                            Bei                      Hrn.                      Siemons, Mühlengasse 1.                                                            Bei                      Hrn.                      Kurth, große Sandkaul 34.                                                                             Frankfurter Hof in Köln                Im Mittelpunkt der Stadt gelegen, empfiehlt sich derselbe durch seine                         elegante Einrichtung und billige Preise                Logis und Frühstück 15 Sgr. Diner 1/2 Flasche Wei 16 Sgr.                                   Edmund Leonhard.                                                          Futter gegen Mäuse, Ratten und Wanzen. Thurnmarkt Nro. 39.                                                             Demokratische Gesellschaft.                                Freitag den 21. Juli, Abends 8 Uhr, Versammlung im                             Eifer'schen Saale, Komödienstraße.                (Ausnahmsweise wegen Reparatur des gewöhnlichen Lokals.)                                   Der Vorstand.                                                   NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange zwischen                         7 und 8 Uhr, auch werden neue Einzeichnungen entgegengenommen.                                                             Kirmes in Endenich.                                Zu dieser mit dem 23. ds. M. beginnenden Kirmes, welche acht Tage dauert, und                         sich bisheran als eine der besuchtesten der ganzen Gegend ausgezeichnet, und                         durch Bälle, Concerte etc. gefeiert wird, ladet mit dem Versprechen, den                         sich durch prompte und reelle Bedienung, so wie durch ausgezeichnetes Lokal                         erworbenen Ruf zu bewähren und zu befestigen, ganz ergebenst ein                                   C. A. Hartzheim, Gastwirth in Heideweg.                P. S. Mittwoch Konzert und Donnerstag großer Ball.                                                             Gefrornes verschiedener Gattungen.                In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr. herunter zu setzen.                Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron- Eis bei mir angefertigt.                                   Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                                                             Häär Stänen Ohs.                                Wann Ehr nit gefälligs bahl die Muhl wellt halden, dann wäd Ehr gehörig drob                         geklopp; dat Gehühls weed einem jo zum Aekel, besondersch wann esu'nen                         dommen Ohs bröllt.                                          Zur Führung einer kleinen bürgerlichen Haushaltung wird eine geeignete Person                         im Alter von 30-38 Jahren gesucht, Ulrich- (Eulen-) Gasse 26.                                          Gediegene Vorstellungen, Bittschriften, Briefe, Zeitungs-Inserate, überhaupt                         alle schriftlichen Aufsätze werden abgef ßt, sowie Gemeinde, Armen-,                         Kirchen- und andere Rechnungen angefertigt, Ulrich- (Eulen-) Gasse 26.                                          Ein tüchtiger Verwaltungssekretair sucht eine entsprechende Stelle. Offerten                         werden franco per Adresse Korrespondenzbureau Ulrichgasse 26 erbeten.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Freitag, den 21. Juli 1848, Morgens 1/2 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Ofen, 1                         Küchenschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode, mehreres Küchengeschirr u. s. w.                         dem Meist- und Letztbietenden gegen gleich baare Zahlung verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher Penningsfeld.                                                                             Gerichtlicher Verlauf.                                Am Freitag, den 21. Juli 1848, Vormittags 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln 1 Tafelklavier, 1 Silberschrank, 1                         Sopha und 6 Stühle, 1 Tisch, alles von Mahagoniholz u. s. w. dem                         Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung öffentlich verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher Penningsfeld.                                                          Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                                              Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha                     Nro. 12.                      