

                       Beilage zu Nr. 45 der Neuen Rheinisch. Zeitung.                              Samstag, 15. Juli.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln (Preußische Pacifizirung und                     Reorganisations Polens. ‒ Vereinbarungsdebatten. ‒ Die belgische „Nation“).                     Düsseldorf (Adresse). Berlin (Vereinbarungsdebatten vom 12. Juli. ‒ Dasselbe                     Thema). ‒ Zeitungsstempel. Breslau (Fortschritte zur guten alten Zeit). Posen                     (Zwei amtliche Bekanntmachungen). Frankfurt (Letzte That des deutschen                     Bundestages. ‒ Des Verwesers „entente cordiale“ mit demselben). Gera                     (Militärische Vorbereitungen). Wien (Prager Zustände. ‒ Die Reichstagswahlen und                     die Demokraten. ‒ Johann vom Marschall Marmont begleitet. ‒ Die Blokade von                     Triest betrifft nur noch östreichische Kriegsschiffe. ‒ Konstanz                     (Untersuchungen).                             Ungarn. Pesth (Eröffnung des Landtags. ‒ Ein Anerbieten                     Rothschilds).                             Belgien. Brüssel (Affaire Risquons-Tout).                             Italien. Mailand (Venedig soll seine Einverleibung in                     Piemont beschlossen haben. ‒ Differenz zwischen Toskana und Sardinien                     ausgeglichen). Neapel (Nunziante erschlagen).                             Großbritannien. London. (Adresse der Fraternel Democrats.                     ‒ Oberhaus. ‒ Bill wegen hypothezirter Grundstücke. ‒ Raja von Sathara. ‒ Die                     Times über amerikanische Politik. ‒ Die unbeschäftigten Arbeiter Londons und die                     Emigration. ‒ Standard über den dänischen Waffenstillstand. ‒ Standard über die                     Bill wegen der Navigationsgesetze). Dublin. (Die Regierung gegen die englische                     League. ‒ Abermalige Beschlagnahme drs „Irish Felon“.)                             Franz. Republik. Paris (Eingehen des Peuple constituant.                     ‒ Nachwehen. ‒ Blinder Lärm auf den Dörfern. ‒ Duvivier. ‒ Die Situation. ‒ Die                     Révue rétrospective über die prinzlichen Reise-Ausgaben. ‒ Lammenais im „Peuple                     constituant.“ ‒ Anerkennung der französischen Regierung vom Papst. ‒                     Nationalversammlung vom 12. Juli. ‒ La Reforme über die letzte Kammersitzung. ‒                     Vermischtes).                             Türkei. Konstantinopel (Ministerial-Veränderung. ‒                     Cholera).                                 [Großbritannien]                                                                      *                    London, 12. Juli.                Der Standard behauptet, das Ministerium sei entschlossen, die Bill wegen                         Abschaffung der Navigationsgesetze dieses Jahr blos im Unterhause                         durchzusetzen, drucken und auf die Liste für die nächste Session setzen zu                         lassen. Die Gewißheit, daß das Oberhaus diesmal aller Wahrscheinlichkeit                         nach die Bill verwerfen würde, soll das Ministerium zu jenem Entschlusse                         bewogen haben.                ‒ Lord Ashley bemerkte gestern bei einer Sitzung der Gesellschaft zur                         Beförderung der Kolonisation, daß von 62,000 Personen, welche im vorigen                         Jahre von der Polizei arretirt wurden, 28,000 keine Beschäftigung hatten.                         Die Times knüpft einige Bemerkungen hieran und meint, daß die Chartisten                         nicht ganz unrecht hätten, wenn sie behaupteten, daß von 200,000 Arbeitern                         der Metropole augenblicklich nur 1/3 vollauf- ein zweites-drittel halb- und                         der Rest gar nicht beschäftigt sei. Fortwährend, sagt die Times, werden aus                         allen Dörfern, Tausende von Unbeschäftigten zu den Städten hinüber eilen.                         Wenn wir diesem Andrang keinen andern Kanal anweisen, so werden die                         Hauptpunkte des Landes bald in derselben Lage wie Paris sein. Die Erfahrung                         zeigt, daß Städte am Vorabende einer Umwälzung stehen, wenn die Hälfte ihrer                         Arbeiter ohne Beschäftigung ist. Wir werden daher die Wahl haben, zwischen                         Kolonisation, oder Revolution zwischen der Emigration eines Theiles unsrer                         Bevölkerung nach den Kolonieen, oder zwischen einem Umsturz alles                         Bestehenden hier zu Hause.                                                                                   *                    London, 12. Juli.                Im Oberhause beantragte gestern der Bischof von Oxford die dritte Lesung der                         Bill zum Schutze der Frauen. Die eizelnen Punkte dieses Vorschlages beziehen                         sich nicht auf die Abschaffung der Bordelle, sondern „im Gegentheil“ wie der                         Bischof von Oxford in der letzten Debatte bemerkte, nur auf Unterdrückung                         der, namentlich in größern Städten so häufig vorkommenden Kuppelei. Lord                         Brougham und einige andere Redner machten darauf aufmerksam, daß es                         unmöglich sei, diesem außer alle Frage gestellten großen Uebel durch                         parlamentarische Maßregeln vorzubeugen, und die Bill wurde dann bei der                         Abstimmung mit einer Majorität von 7 Stimmen verworfen.                Im Unterhause brachte nach einer Diskussion über die Bill in Betreff                         hypothezierter Landgüter, Hr. G. Thompson die schon so oft debattirte                         Geschichte des Rajah von Sattara auf's Neue zur Sprache, welche eine                         langweilige Diskussion herbeiführte, die endlich damit schloß, daß die                         Motion des Hrn. Thompson mit 77 gegen 8 Stimmen verworfen wurde.                In einem längeren Artikel über die Vereinigten Staaten und die Wahl eines                         Präsidenten sagt heute die Times: Die Locofocos und die Barnburners stellen                         General Caß und Hr. van Buren als die Kandidaten der Demokratie in den                         Vordergrund, während die Whigs sich für General Taylor und ihren alten,                         berühmten Kandidaten Henry Clay erklären. Der Triumph des General Caß würde                         eine Fortsetzung der angreifenden Politik der zwei letzten Präsidenten nach                         sich ziehen und dürfte großes Mißtrauen in das zukünftige Verhältniß der                         Vereinigten Staaten zu England bei uns hervorrufen. Hr. van Buren, der schon                         einmal Präsident war, würde viel eher angehen; wahrscheinlich hat er aber                         wenig Chance für Erfolg. Hr. Clay wird blos durch die Hartnäckigkeit seiner                         alten Freunde auf den Schild gehoben und wenn nicht vor der Wahl irgend ein                         unbekannter Kandidat in den Vordergrund tritt, so mögten wir General Taylor                         für den geeignetsten und besten Mann zu der Präsidentschaft und zugleich für                         den halten, der sehr wahrscheinlich zu jenem hohen Posten erhoben werden                         wird.“                                          London, 12. Juli.                Im Standard (City-Artikel) lesen wir: „Es geht das Gerücht, daß, wenn Preußen                         darauf besteht, die in Betreff Schleswig-Holsteins vorgeschlagenen                         Bedingungen abzulehnen, so wird sich Rußland, von England unterstützt,                         direct einmischen. Man behauptet, der König von Preußen, würde auf die                         Bedingungen eingehen, würde er nicht durch die Scheu vor der Versammlung in                         Frankfurt zurückgehalten.“ Der gute Standard!                ‒ Consols schließen zu 873/8.                                          Dublin, 10. Juli.                Auf morgen ist das große Meeting zur definitiven Gründung der „irischen                         League“ angesetzt. Wie es aber heute allgemein heißt, wird es von der                         Regierung verboten wurden. Heute früh erschien eine zweite Ausgabe des                         „Irisch Felon“. Eine ungeheure Masse hatte sich um das Haus versammelt und                         eine Anzahl Nummern waren schon verkauft, als die Polizei erschien und den                         Rest wegnahm.                                              Französische Republik.                                                                      17                    Paris, 12. Juli.                Lammenais „Peuple Constituant“ hat Abschied genommen in einer schwarz                         eingerahmten Nummer, es kann nicht das Kautionnement aufbringen. Proudhon's                         Blatt, der „Representant du Peuple“, scheint bereits die Geldsumme beinahe                         ganz beisammen gehabt zu haben; die Siegerpartei kam dem eiligst zuvor.                         Bleibt noch „La Reforme“ auf dem Brett. Das Denunciren wird en gros                         betrieben; selbst Aerzte denunciren einander, so wurde im XII.                         Arrondissement („der Barbes'sche) Mordhöhle“, wie es vom „Avenir National“                         gescholten wird Dr. Pinel-Grandchamp auf Angabe eines lieben Herrn Kollegen                         arretirt. Die Bewohner jenes Stadttheils sind nichts weniger als still;                         vorgestern sammelten sich viele Frauen auf dem Place Maubert und erklärten,                         da man ihre Ateliers wie die der Männer schlöße, möge man ihnen Nahrung                         liefern oder sie nur lieber gleich todtschießen.                         Durch die Vernichtung der Preßfreiheit kommen in ganz Frankreich mindestens                         zweihunderttausend Personen außer Brod. Mit dem Worte „Brod“ wird jetzt                         eigenthümlich gespielt; man scheint z. B. im Faubourg St. Marceau und St.                         Jacques allerdings Bons auf Brod und Fleisch auszutheilen, aber keinen                         Heller Geld, so daß diese Hungerleider weder Salz noch                             Feuerung sich anschaffen können. An Miethzins des Julitermins ist                         dort natürlich nicht zu denken; das trägt nicht wenig bei die Siegerfreuden                         zu verbittern. Auf den Dörfern ist täglich blinder Lärm; unaufhörlich                         erwartet man die „Räuber“ und stellt Wachen auf den Kirchthurm und an die                         Feldwege. Wenn die Bauern nun fluchen und den „Socialisten“ den Tod an den                         Hals wünschen, kommen die Taschenspieler und grinsen: „Seht, das verdankt                         ihr alles der Republik“. Die nächsten Wahlen werden demgemäß saubere Früchte                         tragen. Bei Montmorency lauerten mehrere Landleute mit großen Knütteln und                         fragten mürrisch die Spaziergänger, ob sich nicht bei Enghien schon                         Kommunisten gezeigt hätten? es wäre angesagt daß sie bald kommen würden.                Die genialen Staatskünstler der Kammer proponirten neulich, man solle die                         Armee durch die hunderttausend Arbeiter der Nationalateliers vermehren, das                         würden gewiß gute Krieger abgeben wenn sie nur die Hälfte ihres Muthes gegen                         das Ausland bewiesen. Der „Peuple Constituant“                         meinte zwar: „die vom Staate besoldeten Menschentödter seien schon sehr                         zahlreich,“ mußte aber vom „Corsaire“ sich sagen lassen: „gegen ein                         insurgirtes Inland sei ihre Zahl noch immer zu                         klein.“ General Duvivier, der an einer Insurgentenkugel kürzlich verstarb,                         rief übrigens: „Meine Freunde, wir haben gesiegt, aber wir können nicht                         triumphiren; wir wären verrückt, glaubten wir das Ding sei fertig; hört was                         ein harter Soldat euch am Rande des Grabes räth: helft                             dem Arbeiterstande, sonst ist die gesammte Nation verloren.“ Auf                         weitere Diskussion wolle er sich nicht einlassen, murmelte er, er wolle                         jetzt ruhig sterben. ‒ Auf den Straßen von Paris ist eine ungewohnte Stille;                         die Journalausschreier sind verschwunden; man verkauft nur noch hie und da                         einige „anständige“ Blätter, und die Biographieen des Erzbischofs und der                         tapfern afrikanischen Degen. Die neue Polizei („Wächter von Paris“) bewacht                         gar nichts; es scheint, die Bürgerwehr traut ihnen trotz aller                         Reorganisationen noch immer nicht, und meint Caussidiere's höllischer Geist                         ruhe noch unsichtbar auf ihnen. Die Mobilgarde und Linie versieht so zu                         sagen Polizeidienste.                Die Diskussion des Verfassungsentwurfs wird seltsames Zeug zu Tage fördern;                         schon hört man in Kaffee's ganz dreist behaupten, das Motto sei zu lang,                         „Brüderlichkeit“ müsse ausgemerzt werden; auf einigen Monumenten steht                         bereits das wohlbekannte vom Jahr 1831: „Freiheit, Ordnung“ wieder. So viel                         leuchtet aller Welt hier ein, die Situation kann nicht auf diesem Punkte                         verharren; „es muß eine Verwesung eintreten, eine                         radikale, seitdem die radikale Explosion gescheitert                         ist“, bemerkte ein junger Franzose neulich. Wie lange Zeit aber noch                         verstreichen muß? „L'avenir National“, dies honnette Blatt, greift bereits                         wüthend den neu entstandenen „Conciliateur“ an, weil er gesagt: „die ganze                         producirende Klasse in den Städten, für die Emeuten des materiellen und                         intellektuellen Hungers züchtigen, sei sowohl wahnsinnig als                         unsittlich.“                N. S. So eben reißt man mit vielem Schaugepränge auf mehrern Stellen                         Anschlagzettel ab, welche dreißig Franken für die Tödtung eines Mobilen,                         fünfzig für die eines Nationalgardisten und hunderttausend für den Kopf des                         General Cavaignac versprechen. O du lieber kleiner Monsieur Adolphe Thiers,                         wie bist du dummklug!                ‒ Die Reforme sagt über die gestrige Kammersitzung: Die Sitzung wird um 2 Uhr                         geöffnet, und wir hören den großen Namen „Barrot“ wiederhallen. Es ist nicht                         Odilon; es ist Ferdinand Barrot, der zu sitzen kömmt in der Versammlung der                         Republik mitten unter den Deleguirten des souveränen Volkes. Vor sechs                         Monaten noch war der jüngere Barrot ein eifriger Royalist und sehr wohl am                         Hofe gelitten; im Vergleich mit ihm war sein Bruder ein wahrer Brutus, ein                         Volkstribun, ein Professor der Anarchie. Die Polignac's und die Peyronnet's                         ehrten ihn mit ihrer Gewogenheit; in Algier hatte er dafür seine Belohnung                         erhalten: die Civil-Tugend des Ferdinand ward eben so wenig sträubiger Natur                         als die der Sauzet und Dupin.                Aber wozu die bösen Erinnerungen auffrischen? Jetzt, wo der Februar noch ein                         Traum ist, ist es besser Barrot zu heißen als Lamennais; und die alte Livrée                         Louis Philipp's ist an der Mode.                ‒ Eine telegraphische Depesche zeigt der Exekutivgewalt aus Rom vom 7. Juli                         an; daß der Papst Pius IX. die französische Republik feierlich anerkannt                         habe.                ‒ Amtliche Bekanntmachungen: 1) Dekret, das für den                         1. August die Erneuerungswahlen sämmtlicher Gemeinderäthe und für den 1.                         September sämmtlicher Arrondissements- und Departementsräthe unter den in                         der Sitzung der Nationalversammlung vom 3. Juli festgestellten Bedingungen                         vorschreibt.                2) Dekret, das der Stadt St. Etienne die beantragte Anleihe von 200,000                         Franken zur Unterstützung brodloser Arbeiter bewilligt                3) Dekret rücksichtlich der Bildung von Fabrikgerichten (conseils de                         prud'hommes) in Marscille.                4) Dekret, das der jüngst in Paris gebildeten „Diepper,                             Hanf- und Flachsspinnerei“, als anonyme Aktiengesellschaft die                         obrigkeitliche Genehmigung ertheilt. Die Gesellschaft hat alle sechs Monate                         dem Handelsminister und andern Behörden Verwaltungsberichte abzulegen.                5) Dekret, das die Gebäude der grandes écuries in Neufchateau zu                         Staatswaarenlagern bestimmt, deren Empfangszettel die Nationalbanken                         acceptiren.                Tagesbefehl des Kriegsministers, General Lamoricieres der die Voltigeurs und                         die 1. 2. 3. u. 4. Kompagnie, 2. Bat. 18 leichten Infanterie-Reg. auflöst                         etc. außer Dienst setzt, weil diese Truppenabtheilung auf dem Place des                         Vosges vor den Insurgenten feiger Weise das Gewehr gestrekt habe.                ‒ Gestern hielt unser neuer provisorischer Stadtrath im großen Saale seine                         erste Sitzung. Nach Konstituirung seines Bureau's und seiner Sektionen,                         legte Marast sämmtliche Aktenstücke seiner Verwaltung seit der                         Februar-Revolution vor.                ‒ In den ministeriellen Kreisen befürchtet man den Losbruch eines neuen                         Volkssturmes. Cavaignac sah sich schon genöthigt, gestern in größter Eile                         alle seine Streitkräfte gegen La Chapelle St. Denis zu richten, wo sich die                         Bevölkerung in Masse zu erheben droht. Uebermorgen (14. Juli) tritt                         bekanntlich die Jahresfeier der Bastilleneroberung und resp. Zerstörung ein                         und man fürchtet, das Monsterbankett à 25 Centimen, könne sich bei dieser                         Gelegenheit herstellen. Außerdem hat Marrast die Unvorsichtigkeit begangen,                         die Arbeiter und Gesellen sämmtlicher Pariser Gewerke für den 15., 16. und                         17. Juli auf die besuchtesten Plätze zusammenzutrommeln, damit sie ihre                         Vertreter vor dem sogenanten Wolowskischen Arbeits-Ausschusse der                         Nationalversammlung wählen. Für den 19., 20., 21. und 22. sind sämmtliche                         Wähler zusammengerufen.                ‒ Die letzte Nummer der Rèvue Rètrospective bringt folgende im Portefeuille                         der Tuilerien vorgefundene Aktenstücke:                Autorisirte Zahlungen für Reisen der Prinzen im Jahr 1843.                                                         Herzog von Nemours.                                                                      Inauguration der Eisenbahnen von Orleans u. Rouen 4,061                             Fr.
Reise nach dem Osten und Süden von Frankreich. 370,000 Fr.
Reise nach England. 150,000 Fr.
Total 424,061 Fr.                                                                         Prinz von Joinville.                                                                      Reise an die Küsten von Afrika und Brasilien. 150,202                             Fr.
Reise nach England. 24,000 Fr.
Total 174,202 Fr.                                                                         Herzog von Aumalè.                                                                      Reise nach Lissabon und Algier. 156,536 Fr.
Reise                             nach Italien und Afrika. 150,000 Fr.
Total 306,536 Fr.                                                                         Herzog von Montpensier.                                                                      Aufenthalt zu Vincennes während 8 Monaten. 33,408                             Fr.
Reise in die Pyrenäen. 66,340 Fr.
Reise nach Metz. 50,000                             Fr.
Total 1,054,548 Fr.                                ‒ In der Voraussicht neuer Ausbrüche des Volkszorns hat die                         Nationalversammlung beschlossen, das die Pariser Besatzung nicht weniger als 50,000 Mann betragen dürfe.                ‒ Die Entwaffnung unzuverlässiger Bürgerwehr werden fortgesetzt. Die Polizei                         hat gestern neue Pulver- und Waffenvorräthe in Privathäusern                         weggenommen.                ‒ Aus der Seine werden immer noch Leichname gefischt. Gestern zog man am                         Pontneuf ein Körper eines jungen Mannes aus dem Wasser, welcher von zehn                         Kugeln durchbohrt war.                ‒ Die Gesammtsumme der Pariser Wohnungs-, Läden-, Magazin-Miethe u. s. w.                         wird von den Statistikern auf 300 Millionen Franken von den 30,000 Häusern                         die Paris zählt, angeschlagen. Amtlich ist ermittelt, das ohne die alten                         Rückstände zu rechnen, am bevorstehenden Miethzahlungstage (dem 15. Juli) 75                         Mill. Franken an die Eigenthümer nicht gezahlt werden können.                ‒ Nächsten Sonnabend werden bei Gelegenheit einer Petition der Maroniten im Libanon die slavischen Kriegszustände zur Sprache kommen.                ‒ Vom Peuple constituant, dessen Redakteur Herr                         Lamennais ist, erscheint heute die letzte Nummer. Der greise Priester                         schließt mit folgenden Worten:                „Der Peuple constituant hat angefangen mit der Republik; er hört auf, da die                         Republik aufhört; denn was wir vor uns sehn, ist wahrlich nicht die                         Republik; es ist ein Ding, das keinen Namen hat. Paris ist im                         Belagerungszustande, der Militärmacht preisgegeben, die selbst wieder einer                         Faktion preisgegeben ist, die sich ihrer als Instrument bedient. Die Kerker                         und Festungen Louis Philipp's sind angefüllt mit 14,000 Gefangenen, in Folge                         einer scheußlichen Schlächterei, von monarchischen Verschwörern organisirt,                         die einen Tag nach der Revolution wieder allmächtig geworden. Transportation                         ohne Verurtheilung, Proskriptionen, wie sie das Jahr 93 nicht aufzuweisen                         hat, Gesetze die direkt gegen das Recht der Vereinigung gerichtet sind,                         Knechtung und Ruin der Presse durch eine infame Anwendung der wieder in                         Kraft getretenen monarchischen Gesetze, die Nationalgarde entwaffnet, das                         Volk dezimirt und in das tiefste Elend geworfen ‒ Nein, nein, das istdie                         Republik nicht ‒ das sind die Saturnalien der Reaktion um ein blutiges Grab                         gefeiert.                „Die Männer, die sich zu den Ministern, zu den angegebenen Dienern eines                         solchen Werkes gemacht haben, können der Belohnung nicht entgehn die ihnen                         bestimmt ist, und die sie nur zu sehr verdient haben. Fortgejagt, mit                         Schande beladen, verflucht in der Gegenwart, verflucht in der Zukunft,                         werden sie hingehn zu den Verräthern aller Jahrhunderte, um einzukehren in                         das Beinhaus, wo die kadavrösen Seelen, die todten Gewissen verwesen.                ‒ L'avenir National ist ein Journal das die ehemalige Epoque und den alten                         Globe, mit einem Worte, die reaktionär-konservatiosten Journale vertritt.                         Die Stellung Thiers ist hier offen ausgesprochen. Marrast tritt „im                         Hintergrund, sein Gestirn geht unter.“ Aber Thiers wird immer mächtiger, und                         wenn er jetzt noch Cavaignac unterstützt, so will er damit keineswegs seine                         (Thiers) Politik engagiren.                „Die Cirkel der „jungen Repräsentanten, der alten Linken“ und „des                         Palais-National“, können mit Recht angesehen werden, als von einem                         gemeinsamen Ursprunge herrührend. Die Herren Baraguay-d'Illiers,                         Odilon-Barrot und Marrast, obgleich in ihren politischen Ansichten getrennt,                         waren bereit sich zum Zwecke einer gemeinschaftlichen Vertheidigung zu                         vereinigen. Diese Vertheidigung war eine wahre „Ligue des öffentlichen                         Wohls.“                „Der Club der Pyramiden war eine Reaktion gegen diese Ideenordnung. Hr.                         Lamartine fing damals an, umzuschlagen, eine seiner ersten, großmüthigen                         Politik entgegengesetzte Richtung anzunehmen ‒ er warf sich in die Arme                         Ledru-Rollins.                Der 15. Mai nahte heran. Es war dies eine glänzende Phase für die                         demokratischen Cirkel. Barbes hatte die Stellung eines Matador's angenommen,                         die auf die schwächern einschüchternd wirkte. Die Regierung ließ sich in                         Rechnung mit ihm ein.                Im Club der Pyramiden kontrolirten die Herren Bac, Mitglied der                         provisorischen Regierung und Joly alle Ernennungen vom Ministerium des                         Innern.                Die Ernennungen vom Ministerium des Aeußern, blieben wegen Bastide, unter dem                         Einflusse des Vereins Marrast.                Aber selbst dieser Verein wurde immer lauer in seinem Widerstande und neigte                         sich zur Linken, aus Schrecken vor dem Ungeheuer, das seit 5 Monate so viele                         politische Männer ruinirt hat: ich meine die Reaktion.                „Die Katastrophe vom 15. Mai hat die schwache Grundlage aller dieser                         gegenseitigen Kompromisse über den Haufen geworfen. Die Kammer begriff, daß                         es Zeit sei, durch sich selbst zu regieren, und der Berg bekam einen                         schrecklichen Stoß, von dem er sich nicht mehr erholen sollte. Derselbe Stoß                         traf im Herzen die Zusammenkunft Lamartine.                Aus dem Cirkel der Pyramiden liefen die Einen in dem Klub der äußersten                         Linken über, die Andern im Verein Marrast, und noch andere in den Klub der                         dynastischen Linken. Die Lage der Dinge war ganz umgewandt. Marrast trat in                         den Vordergrund, er wurde eine Personnage erster Größe.                Herr Marrast, sagt man, hatte einen Augenblick den Gedanken, sich faktisch                         auf diese Höhe zu stellen. Er war's, der die in Anklage Stellung Louis                         Blanc's hervorrief. Aber dieser war nur ein vorgefaßte, um direkt                         Ledru-Rollin und Lamartine anzugreifen.                Aber mitten im Kampfe ging dem Herrn Marrast der Muth aus: er bekräftigte                         nicht, daß Louis Blanc am 15. Mai in der Residenz des Herrn Mairs, im                         Stadthause gewesen sei.                Von diesem Augenblicke an verdunkelte sich der Glücksstern des Herrn Marrast                         nun auch.

Ein neuer Stern taucht auf. Durch die Elektionen vom Juni kam Hr. Thiers in                         die Kammer mit einer Majorität von Stimmen, die einem Manne gleich seine                         Stellung sichern. Hr. Thiers, natürlicher Chef der alten Linken, gesellte                         sich in einem rühmlichen Gefühle zu dem Cirkel der „jungen                         Repräsentanten.“                Die Zusammenkunft der Rue Poitiers ward also gebildet.                Während einiger Tage trat die Politik ein wenig in den Hintergrund. Paris                         spielte die armselige Komödie der napoleonischen Republik. Die Kammer                         zitterte vor einem Adler aus dem Hühnerhof, bis die Juniereignisse                         eintraten.                In diesen Stunden der Gefahr wird der Mann der That allein gehört. Der                         General Cavaignac nahm den höchsten Posten ein; er bekleidete ihn auf                         ehrenhafte und würdige Weise.                Jetzt, da der Pulverdampf zerstreut ist und jeder frei um sich schauen kann,                         was haben wir noch?                Wir haben drei Parteien, drei verschiedene Vereine, von denen einer immer                         mehr und mehr verschwindet.                Wir haben den Berg, zwar nicht zahlreich aber voller Entschlossenheit.                Wir haben den Cirkel Marrast, der schwankt, aus Furcht vor der rothen                         Republik auf der einen Seite, und vor dem Fantome der Reaktion auf der                         andern Seite.                Wir haben endlich den Verein Poitiers, eine kompakte und intelligente                         Zusammenkunft, die allein Einsicht hat in die Lage der jetzigen                         Verhältnisse, und die täglich stärker wird, im Maaße als die rivalen                         Parteien sich schwächen.                Die Zukunft ist ohne Zweifel denjenigen jungen Leuten vorbehalten, die sich                         stützen auf diese ausgezeichneten Vorkämpfer unserer alten parlamentarischen                         Gefechte.                Dort finden wir alle Talente, alle Kräfte: Thiers, Berryer, Dufaure, Billaut,                         Malleville, Duvergier de Hauranne, de Falloux, de Larcy, de Remusat,                         Barrot.                Wir finden ferner hier noch eine Anzahl neuer Deputirten, den braven General                         Baraguay, d'Illiers, Bonjean, Desézi etc.                Sie haben das Verdienst und die Stärke für sich. Die Zukunft gehört                         ihnen.                Der Cirkel der Straße Poitiers unterstützt den General Cavaignac; ohne                         deßhalb seine (des Cirkels) Politik im mindesten zu engagiren.                                   Nationalversammlung. Sitzung vom 12. Juli. Anfang                         21/2 Uhr. ‒ Präsident Marie. Quästor Degoussé hält eine Lobrede auf den Tod des General                         Duvivier und des Obersten und Repräsentanten Charbonel, aus dem Loirethale,                         die beide für die Ordnung und die Republik in den Junitagen gefallen seien.                         Er trägt auf öffentliche Anerkennung ihrer Dienste an. Die Versammlung trat                         dieser Ansicht bei und erklärte, daß Duvivier und Charbonel sich um das                         Vaterland wohlverdient gemacht hätten und bestimmte deren Beisetzung im                         Invalidendom.                Um die Baulust zu heben und den Arbeitern Brod zu verschaffen, macht ein                         Mitglied den Vorschlag, alle Gebäude steuerfrei (für acht Jahre) zu                         erklären, die vor dem 1. Januar 1849 begonnen würden.                Ein anderes Glied ergänzt den frühern Latrade'schen Vorschlag:                         Bauunternehmungen direkt an die Arbeiter zu verleihen. Die Versammlung wies                         beide an den Ausschuß und schritt dann zur Diskussion des Goudchaux'schen                         Antrags: die frühern Träger der Schatzbons von jedem Rekurs der jetzigen                         Inhaber zu entbinden. Viele der jetzigen Inhaber wollten ihre Endossenten                         wegen Entschädigung gerichtlich verfolgen, wogegen Goudchaux einen                         Additionalparagraphen einbrachte. Derselbe wurde genehmigt. Die Versammlung                         hörte dann den Bericht über eine Menge von Petitionen an. Saint Alme und                         Tournon tragen auf Unterdrückung aller Arbeitskonkurrenz in den Gefängnissen                         an; mehrere Klubs aus Paris dringen auf Erwählung (statt Ernennung) der                         Oberbefehlshaber der Nationalgarden; die republikanische Gesellschaft auf                         Aufhebung der Militär-Ersatzbüreaus. Ein Pole, Kubrakiewiecz, deutscher Sprachlehrer in Langres, trägt auf                         Aufhebung der Episcopate, des Cölibats u. s. w. an. Dieser Antrag rief                         lebhaften Einspruch von Seiten des Bischofs von Langres hervor. Beim                         Postschluß erwartete man Viktor Hugo mit einen Bericht über die                         Theaterunterstützungen.                 (Nach 4 Uhr.) Die Erwartung der Versammlung wurde getäuscht. Viktor Hugo las                         seinen Bericht über die Theaterunterstützungen nicht vor, und die                         Versammlung ging kurz vor 5 Uhr auseinander.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 15. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 334.                                                                         *                    Mailand, 5. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 15. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 334.                                                                         *                    Neapel, 4. Juli.                                                              Türkei.                                                                      *                    Konstantinopel, 28. Juni.                In Folge einer neuen Ministerial-Veränderung ist Reschid Pascha abermals ans                         Ruder gelangt. Er ist Minister ohne Portefeuille; Ali Pascha Justitzminister                         (an Halil Pascha's Stelle). Der russische Einfluß ist im Abnehmen Der                         englische Gesandte Sir Stratfort Canning, ist hier angekommen. Dem hiesigen                         offiziellen Journal zufolge läßt die Cholera hier in der Hauptstadt nach,                         wüthet dagegen desto ärger in Galacz und                         Umgegend.                                              Nachtrag.                             Aus folgenden beiden Aktenstücken kann der deutsche Unterthan entnehmen, daß                         die Souveränetät des deutschen Volkes eben so vom abtretenden Bundestage                         durch die Adresse an den Reichsverweser wie vom Reichsverweser durch seine                         Erwiderung darauf sanft zur Erde bestattet worden.                                   71. und letzte Sitzung der deutschen Bundesversammlung am                             12. Juli 1848.                                Nachdem der Erzherzog-Reichsverweser diesen Vormittag aus der Paulskirche in                         seine Wohnung zurückgekehrt war, verfügte sich Höchstderselbe sodann, von                         einer Deputation des Bundestages geleitet, in das Bundespalais. Dort, in der                         Mitte der Bundesversammlung, angekommen, nahm er nachstehende Adresse der                         Bundesversammlung entgegen, welche der Bundespräsidialgesandte in Gegenwart                         der sämmtlichen Gesandten, ingleichen der Mitglieder der Militärkommission                         und einer großen Anzahl von Zuhörern, darunter viele Mitglieder der                         Nationalversammlung, in öffentlicher Versammlung vorlas:                „Durchlauchtigster Herr Erzherzog-Reichsverweser!                Die Nationalversammlung, die Vertreter des deutschen Volkes hat Eurer                         kaiserl. Hoheit, dem von ihr erwählten Reichsverweser, eben erst in                         feierlicher Stunde ihre Huldigung dargebracht. Mit lautem Jubel hat sie                         ausgesprochen, daß sie Deutschlands Recht und Deutschlands Freiheit, die                         Unabhängigkeit, die Ehre und die Macht des deutschen Volkes Eurer kaiserl.                         Hoheit vertraue.                Die Bundesversammlung war es, die, erlauchter Prinz, an dem denkwürdigen Tage                         Ihrer Wahl auch Sie im Namen der deutschen Regierungen als Reichsverweser                         freudig begrüßte. Sie sah ihre Wünsche erfüllt, indem Eure k. Hoheit das Amt                         eines Reichsverwesers anzunehmen erklärt haben, und mit großer Befriedigung                         hat sie es vernommen, daß Sie, hoher Fürst, auf den Ausdruck des Vertrauens,                         womit sämmtliche deutsche Regierungen Ihnen entgegen kamen, den                         entschiedensten Werth legten.                Ew. kaiserl. Hoheit treten an die Spitze der provisorischen Centralgewalt,                         jener Gewalt, geschaffen auf den Wunsch des deutschen Volkes, um für die                         allgemeine Sicherheit und Wohlfahrt des deutschen Bundesstaates zu sorgen,                         seine bewaffnete Macht zu leiten und seine völkerrechtliche Vertretung                         auszuüben.                Nach der Verfassung Deutschlands war die Bundesversammlung berufen und                         verpflichtet, die Sicherheit und Unabhängigkeit unseres Vaterlandes zu                         wahren, den Bund in seiner Gesammtheit vorzustellen und das beständige Organ                         seines Willens und Handelns zu seyn; sie war berechtigt, für die                         Aufrechthaltung friedlicher und freundlicher Verhältnisse mit den                         auswärtigen Staaten Sorge zu tragen, Gesandte von fremden Mächten anzunehmen                         und an sie im Namen des Bundes Gesandte abzuordnen, Unterhandlungen für den                         Bund zu führen, und Verträge für denselben abzuschließen.                Der Bundesversammlung war es übertragen, die auf das Militärwesen des Bundes                         Bezug habenden militärischen Einrichtungen und die zur Sicherstellung seines                         Gebiets erforderlichen Vertheidigungsanstalten zu beschließen und zu                         überwachen, über Krieg und Frieden zu entscheiden.                Die Bundesversammlung überträgt Namens der deutschen Regierungen die Ausübung                         dieser ihrer verfassungsmäßigen Befugnisse und Verpflichtungen an die                         provisorische Centralgewalt; sie legt sie insbesondre mit dem Vertrauen in                         die Hände Eurer kaiserlichen Hoheit, als des deutschen Reichsverwesers, daß                         für die Einheit, die Macht und die Freiheit Deutschlands Großes und                         Erfolgreiches erzielt werde, daß Ordnung und Gesetzlichkeit bei allen                         deutschen Stämmen wiederkehre, und daß das deutsche Volk der Segnungen des                         Friedens und der Eintracht dauernd sich erfreue.                Die deutschen Regierungen, die nur das wohlverstandene Interesse des Volkes                         kennen und beachten, sie bieten freudig die Mitwirkung zu allen Verfügungen                         der Centralgewalt, die Deutschlands Macht nach Außen und im Innern begründen                         und befestigen sollen.                Mit diesen Erklärungen sieht die Bundesversammlung ihre bisherige Thätigkeit                         als beendet an, und die Gesandten erneuern den Ausdruck ihrer persönlichen                         Huldigung für Eure kaiserl. Hoheit den deutschen Reichsverweser.                Frankfurt, 12. Juli 1848.                Diese Adresse wurde seitens Sr. kaiserl. Hoheit des Erzherzog-Reichsverwesers                         mit folgender Gegenrede erwiedert, die Höchstderselbe nachher dem                         Bundespräsidenten schriftlich überreichte:                „Hochgeehrteste Versammlung! Indem ich heute das wichtige Amt eines                         Reichsverwesers antrete, kann ich nicht umhin in Gegenwart dieser hohen                         Versammlung meinen Dank auszudrücken für das Vertrauen, welches mir                         sämmtliche deutsche Regierungen durch ihr Organ bei dem Anlasse meiner Wahl                         zu diesem wichtigen Amte zu erkennen gegeben haben.                Die Art und Weise, mit welcher die hohe Bundesversammlung mich an dem                         denkwürdigen Tage meiner Wahl im Namen der deutschen Regierungen als                         Reichsverweser zu begrüßen sich beeilt hat, verdient meine besondere                         dankbare Anerkennung.                Ich übernehme nunmehr die von der Bundesversammlung Namens der deutschen                         Regierungen an die provisorische Centralgewalt übertragene Ausübung ihrer                         bisherigen verfassungsmäßigen Befugnisse und Verpflichtungen mit dem                         Vertrauen auf die thätige Mitwirkung der Regierungen zu allen Verfügungen                         der Centralgewalt, die Deutschlands Macht nach Außen und im Innern erstarken                         und befestigen soll.                In diesem Vertrauen erblicke ich eine sichere Bürgschaft für Deutschlands                         künftige Wohlfahrt.“                                              [Anzeigen]                                                Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                11. Juli. Gabr. Jos., S. v. Jos. Berger, Schreinermeist., Martinstr. ‒ Wilh.                         Auguste Kath., T. v. Gust. Funck, Eisenbahn-Packmeister, Maximinstr. ‒                         Josephine, T. v. Frank, Steinhauer, Eulengartengasse. ‒ Kath., T. v. Wilh.                         Jakob Gras, Tapetendrucker, kl. Griechenm. ‒ Peter Nikol., S. v. Laurenz                         Metzinger, Fuhrmann, Löhrgasse. ‒ Friedr. Louise Dorothea, T. v. Joh. Justus                         Wilh. Buddecke, Kaufm., Brüderstr. ‒ Anna Hubert., T. v. Joh. Kaspar Lorenz,                         Tuchdekatirer, Perlenpfuhl. ‒ Maria Sophia, T. v. Anton Grein, Rentner,                         unter Gottesgnaden. ‒ Ein uneheliches Mädchen.                                   Sterbefälle.                                11. Juli. Pet. Jos. Roffers, Notar und Justizrath, 63 J. alt, verh.,                         Komödienstr. ‒ Reiner Schiffer, ohne Gewerbe, 77 J. alt, verh.,                         Mariengartengasse. ‒ Benj. Gottlieb Seidel, Steueraufseher, 56 J. alt,                         verh., Salzmagazin. ‒ Pauline Gerstler, geb. Fischer, 28 J. alt,                         Apostelnkloster. ‒ Sophia Scheinhütte, geb. Nettesheim, 35 J. alt,                         Mariengarteng. ‒ Simon Portz, 4 M. alt, Friesenstr. ‒ Kath. Langen, 7 T.                         alt, Ortmannsgasse.                                                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 14. Juli 1848.                                   Abgefahren: C. Königsfeld nach Duisburg.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und Neuwied                         H. Schumacher und G. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar G. Weidner;                         nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb. Jonas; nach                         Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel- und                         Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller; nach Antwerpen                         M. Lamers.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 14 Juli. Rheinhöhe 8′ 5″.                                                                                   Gasthof                    zum deutschen                         Reichsverweser und Restauration zum großen                         Schoppen.                                Einem geehrten in- und auswärtigen Publikum beehre ich mich die Eröffnung                         meiner Gastwirthschaft und Restauration auf Samstag den 19. d. Mts.                         anzuzeigen.                Köln, den 13 Juli 1848.                                   Louis Kertell, große Neugasse Nr. 36.                                          Samstag, den 19. d. Mts, Mittags 5 Uhr, Eröffnung meiner Kegelbahn.                Köln, den 13. Juli 1848.                                   Louis Kertell, große Neugasse Nro. 36.                                          Zum Klavierstimmen und Repariren aller Seiteninstrumente empfiehlt sich K. B.                         Mayr, St. Apernstraße 57.                                          Der seit dem 17. Mai v. J. wieder eröffnete große Viehmarkt hierselbst hat                         durch seine seitdem fortwährend gestiegene Frequenz den Beweis geliefert,                         daß derselbe, sowohl in Rücksicht auf den eigenen Bedarf der Stadt Köln, als                         auch auf die Lage der Letzteren im Mittelpunkte der Provinz, als ein                         dringendes Bedürfniß angesehen werden muß. Wegen der Permanenz dieses                         Marktes an jedem Montage des ganzen Jahres ist die Feststellung eines                         besondern Termines zum Beginne der Waidviehmärkte nicht erforderlich; daher                         die niederländischen Kaufleute zum Bezuge desselben mit Waidvieh unter dem                         Bemerken hierdurch eingeladen werden, daß für alle Bequemlichkeiten des                         Handelsstandes gesorgt ist.                Köln, den 12. Juli 1848                                   Das Ober-Bürgermeister-Amt.                                                          Seit dem 1. Juni erscheint in der                         Vereins-Buchdruckere zu Berlin und ist durch alle Buchhandlungen und                         Postämter zu beziehen: Das Volk.                                Organ des Central-Comités für Arbeiter.                Eine sozial-politische Zeitschrift Herausgegeben von Schriftsetzer Born.                                                   Wöchentlich dreimal.                                                   Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.                                Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr.                                   Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                                                          Alle schriftliche Aufsätze werden abgefaßt, Vormittags Kasinostraße Nr. 8,                         Nachmittags Ulrichgasse Nr. 26.                                          Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                                          Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                                          Ein erfahrner Zuschneider, welcher deutsch, französisch und englisch spricht,                         sucht eine Stelle. Die Expedition agt wo.                                          Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                                          Ein Uhrmacherlehrling gesucht bei J. Koch, Breitstr. 96                                          Rheingasse Nro. 10 zweite Etage zu vermiethen.                                                                                   Helgoland.                                                   Fast alle Brunnen und Bäder empfehlen sich in öffentlichen Blättern als                         ruhige und sichere Oerter, in denen Kranke und Gesunde in friedlicher                         Zurückgezogenheit die bewegte Zeit an sich vorübergehen lassen möchten, daß                         es nicht unpassend erscheinen kann, wenn wir an ein Bad erinnern, dem außer                         andern Vorzügen auch der genannte im höchsten Grade zukömmt; wir meinen                         Helgoland. Als Badeort längst rühmlich bekannt, kömmt ihm, wenn je, jetzt zu                         Gute, daß Englands mächtige Flagge auf seinem Felsen weht, und jedem Gaste                         Schutz und Schirm bietet; wir setzen noch hinzu, daß es den englischen                         Behörden gelungen ist, die Hamburger Dampfschiffe, welche während der                         Badezeit die Verbindung der Insel mit der Elbe unterhalten, und ebenso ihre                         Passagiere von jeder Molestie der Dänischen Blokadeschiffe und Kreuzer frei                         zu machen. Wie früher werden diese Schiffe 3 Mal wöchentlich von Hamburg                         nach Helgoland und ebenso oft zurückfahren, wodurch es möglich wird, daß die                         Badegäste, obwohl fern vom Kontinent, doch in steter Kenntniß aller Vorgänge                         sich erhalten können. Eine Auswahl der gelesensten Zeitungen wird hierzu                         mitwirken. Auch die andern Anstalten früherer Jahre zur Unterhaltung und                         Erholung sind wieder getroffen worden.                                          Die in Breslau erscheinende Allgemeine Oder-Zeitung hat im letzten Quartal ihre Auflage um die                         Hälfte verdoppelt; ein Beweis, daß es ihr gelungen ist, dem Aufschwunge der                         Zeit zu folgen und diese getreulich abzuspiegeln.                Durch eine ausgedehnte Korrespondenz wird die Oder-Zeitung in den Stand gesetzt, wie dem Westen Deutschlands,                         namentlich in Bezug auf slawische Verhältnisse ein reiches Material zu                         unterbreiten, so dem Osten die neuesten Ereignisse des europäischen Westens                         und Nordens aufs Schnellste zuzuführen. Dieselbe kann daher dem Publikum                         bestens empfohlen werden und bemerken wir, daß das Abonnement in Preußen bei freier Zusendung durch die                         Postanstalten:                                   vierteljährlich 2 Thlr. 71/2 Sgr. in Breslau 1 Thlr. 15                             Sgr. beträgt.                                                   Inserate werden mit 1 1/4 Sgr. für die viermal                         gespaltene Petitzeile gerechnet.                                                             Herr Oberprokurator zu Köln.                                Der Art. 97 des Code d'inst. crim. lautet wörtlich: „Die Erscheinungs-,                         Vorführungs- oder Verhaftsbefehle werden durch einen Gerichtsvollzieher oder                         durch einen Agenten der öffentlichen Macht zugestellt, welcher sie dem                         Beschuldigten vorzeigt und ihm eine Abschrift davon übergibt.“                Der Art. 82 der Konstitution vom 22. Frimaire des Jahres VIII: „Toutes rigueurs employées dans les arrestations, detentions                         ou executions, autres que celles autorisees par le lois, font des                         Crimes-“                S. auch den Art. 184 und 186 des Code d'inst. crim.                                          Zwei durcheinandergehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst Speicherzimmer                         und Kellerabschluß zu vermiethen Kl. Telegraphenstraße Nro. 6.                                          Heute Abend Reibkuchen nebst famoses Bier empfiehlt F. C. Götting.                                                             Frankfurter Hof in Köln.                                Im Mittelpunkt der Stadt gelegen, empfiehlt sich derselbe durch seine                         elegante Einrichtung und billige Preise.                Logis und Frühstück 15 Sgr. Diner 1/2 Flasche Wein 16 Sgr.                                   Edmund Leonhard.                                Irrthümlich hieß es in der vorigen Annonce „Diner 1/2 Thlr. Wein 16 Sgr.                                                             Pariser Prinzessinnen-Waschwasser, (Eau de Princesses).                                                          Schwarz-Roth-Goldene Trauerschleifen von wegen des Unverantwortlichen sind zu                         haben bei Napoleon Weinhagen zu Cleve.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      