

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 4. Köln, Sonntag 4. Juni 1848   
     Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich.     Der Abonnementspreis beträgt: Für das Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrigen      Orte Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden      Zeitungsporto's.     Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des nächsten      Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses viermonatlichen Abonnements      beträgt: Für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.     Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒ für Köln in      der Expedition der Zeitung bei 
Hrn. W. Clouth, St. Agatha 12, Köln.     Fernere Aktienzeichnungen werden entgegen genommen in der Expedition der Zeitung. Auswärtige      werden gebeten, sich ebenfalls dorthin franco zu wenden.     Insertionsgebühren.     Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum … 1 Sgr. 6 Pf.     Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“             Redaktions-Comité.     Karl Marx, Redakteur en Chef.          Heinrich Bürgers,     Ernst Dronke,     Friedrich Engels,     Georg Weerth,     Ferdinand Wolff,     Wilhelm Wolff, Redakteure.             Uebersicht.     Deutschland. Köln (Truppenversetzung. ‒ Lebens- und Sterbensfragen. ‒      das Ministerium Camphausen). Koblenz (Valdenaires Verhaftung. ‒ Wrangel). Berlin (Berichtigung.      ‒ Unruhen. ‒ Versuch zur Entwaffnung der Handwerkskompagnien). Osnabrück (Stüve. ‒      Handwerker-Bewegungen). München (Kammern. ‒ Arbeitseinstellung. ‒ Polizei. Wien (Kundmachung      des Ministeriums). Prag (provisorische Regierung ernannt). Triest (Schreiben des      österreichischen Gouverneurs). Schleswig-Holstein (der Krieg).     Belgien. Verviers (Aussicht auf die Wahlen. ‒ Weigerung die      Zwangs-Anleihe zu zahlen. ‒ Weise Maßregeln Rogiers). Renair (die Zwangs-Anleihe. ‒ Belgische      Prosperität).     Italien. Mailand (Gefecht bei Vicenza. ‒ Die Anschlußfrage).      Modena(Anschluß an Sardinien). Palermo (Sympathieen für die neapolitanische Revolution).     Französische Republik. Paris (Nationalversammlung. ‒ Kommission wegen      Louis Blanc).     Großbritanien. London (Unterhaussitzung vom 31. Mai. ‒ Chartisten).      Manchester. Leeds.     Handels- und Börsennachrichten.             Deutschland.                Edition: Friedrich Engels: Truppenversetzung. In: MEGA2 I/7. S. 53.      *       Köln, 3. Juni.           
           Edition: Friedrich Engels: Lebens- und Sterbensfragen. In: MEGA2 I/7. S. 54.      **       Köln, 3. Juni.            
         [Feuilleton]           Humoristische Skizzen aus dem deutschen Handelsleben.       
Von Georg Weerth. 
Der Herr Preiß in Nöthen.       
(Fortsetzung.)      Die zwar höfliche, aber nichts destoweniger höchst energische, im sogenannten jacobinischen       Style abgefaßte Adresse der Zahlen an Se. Majestät, die königliche Null, zeigte nur zu       deutlich, daß sich die Unterzeichneten bemühten, das Verhältniß zwischen Fürst und Unterthan       von dem weltbekannten historischen Rechtsboden auf die breiteste demokratische Grundlage       hinunter zu ziehen. Ihre null und nichtige Hoheit geriethen deswegen in die außerordentlichste       Mißstimmung. Minister wurden entlassen, Gesandte wurden abberufen, Kammerjäger bekamen       Fußtritte und die Orden verringerten sich bedenklich. Am entsetzlichsten machte sich indeß der       Unwille Ihrer Majestät in dero allerhöchsten Handschreiben an sämmtliche null und nichtigen       Vettern und lieben Getreuen des weiten Landes Luft. Der freche, unehrerbietige Tadel       alt-ehrwürdigen Herkommens, den sich die Volksversammlung der Zahlen in den Augen Ihrer       Majestät zu Schulden kommen ließ, wurde in den schwärzesten Kouleuren geschildert. Man sprach       gerade zu von einer weitverzweigten Konspiration, welche den Umsturz alles Bestehenden zum       Zweck habe und nach vielfachen anarchischen Volksbelustigungen mit einer blau-weiß-röthlichen       Republik endigen solle.      Zahlreiche Spione mit blonden Schnurbärten und tiefliegenden, schmutzig blauen Augen, Leute       von Gesinnung und Charakter, die sich zu des respectiven Landesfürsten wohldressirtesten       Dienern rechneten, waren auf's eifrigste bemüht, der um sich greifenden Verderbniß der       niederen Volksklasse nachzuspüren, und es bedarf wohl nicht der Versicherung, daß diese       gefälligen, achtungswerthen Männer zu Nutz und Frommen ihrer Null und nichtigen Herrn aus der       Mücke der Wahrheit jedesmal den Elephanten der Lüge zu bereiten wußten und so die unselige       Kluft zwischen Null und Zahl nur noch immer weiter und tiefer machten. ‒ Es würde zu       weitläuftig sein, diese zu einer unheilvollen Katastrophe sich entwickelnde Spaltung in allen       ihren Details verfolgen zu wollen. Der Herr Preiß träumte sie auch nur abgerissen und       fragmentarisch, und wir sind zu gewissenhaft, um irgend etwas schildern zu wollen, was nicht       wirklich faktisch und historisch in der unsterblichen Seele des Schlafenden zur Welt kam.      Jedenfalls wurden die Sachen sehr schlimm. Der berühmten Petition der Zahlen war von Seiten       der Nullen die tiefste offizielle Stille; von Seiten der Zahlen die Qual der peinlichsten       Erwartung gefolgt. Die g utenunterthänigen Zahlen wollten eine Antwort auf ihre Eingabe, ehe       sie dem Throne wieder frohlockend nahten; die hochgeborenen Nullen wünschten dagegen nicht       früher etwas zu erwiedern, als bis die gehörige Anzahl Shrapnell's angefertigt worden sei und       die außerordentlich kurzen diplomatischen Verhandlungen unter den verschiedenen Höfen ein       anständiges Ende erreicht hätten.      Endlich waren diese durchaus nöthigen Präliminarien erledigt, und da sich gerade ein       sonderbares volksthümliches Gemurmel in den Grundschichten des bürgerlichen Lebens kund that,       so beeilte sich die eine namentlich angegangene Null um so mehr, ihren königlichen Gesinnungen       in folgender höchster Proklamation den so sehr gewünschten Ausdruck zu verleihen.      Diese durch den Staats-Charivari veröffentlichte Proklamation hieß folgendermaßen:      „Irregeleitete Zahlen, sehr freche Landeskinder! Wurzelnd in dem Rechtsboden meiner       glorreichen Ahnen und gehüllt in den Fabelmantel meiner absoluten Herrlichkeit, fühle ich das       größeste Bedürfniß, ein unsägliches Mitleid mit euch zu haben. Die Forderung, euch die       Souveränität zu bewilligen, beweist wohl am besten, daß ihr hiezu noch nicht reif seid. Der       Unterthan ist nicht ein fortdauernd nehmendes, sondern ein duldend empfangendes Wesen. Wehe       euch, daß ihr herausgetreten aus eurer naturwüchsigen Entwickelung. So lange eine Null noch       Werth und Wichtigkeit hat, wird euch nimmer gewillfahrt werden; denn es ist meine Pflicht,       über euch zu wachen und zu herrschen, wie eine wahrhaft landesväterliche, königliche       Null.“      Aehnliche, von fast allen kaiserlichen wie land- und reichsgräflichen Nullen erlassene       Proklamationen waren die Signale zu einem wahrhaft thronerschütternden Volksunwillen.      Man raunte sich überall in die Backenbärte: entweder müsse man eine Revolution veranstalten       oder man blamire sich vor der ganzen Thierwelt. In einer massenhaft besuchten Volksversammlung       drang diese Ansicht noch mehr durch. Die Eins, ein grade gewachsener tüchtiger Mann, setzte       sie ohne viele Gestikulationen in einer trefflichen Rede sehr verständlich auseinander. Die       Zwei, wie ein listiges Fragezeichen aussehend, machte sie zwar durch einige Einwürfe für den       Augenblick wankend; als dann aber die Drei, ein recht knorriger Mann aus dem Volke, auftrat,       da war die Sache schnell wieder im Zuge, und es bedurfte schließlich nur der kantigen Vier, um       für die betreffende Angelegenheit den schallendsten Applaus zu erregen.      Mit dem glänzendsten Pathos entwickelte dann die bombastische Fünf die Segnungen, welche       einem Umsturz des Bestehenden folgen würden. Die Sechs, ein entschiedenes, energisches Wesen,       drang da auf Abstimmung; man gab aber noch der Sieben das Wort, die nach ihrem galgenähnlichen       Aeußern einen außerordentlichen Redeerguß verhieß.      Die Acht zeigte sich ebenfalls noch auf der Tribüne; da sie aber durch ihre aus zwei Nullen       bestehende Gestalt nur zu sehr an eine außereheliche Abkunft höhern Orts erinnerte, so       entstand ein wahrer Orkan von Völkergeschrei und schnell musste sie der keulenähnlichen Neun       den Platz überlassen, die ohne weitere Umstände die Motion machte, daß man die Sitzung sofort       auf die Straße verlege, um ihr einen desto praktischern Anstrich zu verleihen.      So weit hatte der Herr Preiß geträumt, da seufzte er tief auf, und der Quast der       baumwollenen Nachtmütze bewegte sich über seinem Haupte. „Das Volk steht auf der Sturm bricht       los“ ‒ ‒ Mit Schrecken gewahrte er, wie die Zahlen und die Nullen die weiße, ebene Fläche       seines großen Hauptbuches dazu ausersahen, das Schlachtfeld ihres Souveränetätskamp fes zu       werden.      

 [Deutschland]             Edition: Karl Marx: Das Ministerium Camphausen. In: MEGA2 I/7. S. 57.      ** Köln, 3. Juni.                Edition: Friedrich Engels: Valdenaires Verhaftung. In: MEGA2 I/7. S. 59.   Koblenz, 1. Juni.                Koblenz, 2. Juni.      Dem Vernehmen nach wird General Wrangel als kommandirender General des achten Armeekorps       hieher kommen. (Rh.- u. M.-Z.)                XBerlin, 1. Juni.      Gestern in der National-Versammlung beschäftigt, konnte ich Ihnen nichts Genaues über die am       Zeughause vorgefallenen Unruhen berichten. Ich trage Ihnen heute nach. Das Volk merkte daß       große Kisten aus dem Zeughause in Kähne verladen wurden; man sagte, es seien alte Gewehre,       aber als einige Kisten erbrochen wurden, fand sich, daß die Gewehre ganz neu waren. Man suchte       weiter nach, und fand daß die ganze Ladung aus Kartätschbüchsen, Kanonenkugeln, Flinten etc.       bestand. Alles wurde konfiscirt, desgleichen mehrere Kanonen. Die Aufregung wuchs fortwährend.       Die Bürgerwehr besetzte das Zeughaus, die Kanonen der Artilleriekaserne am Kupfergraben wurden       hingebracht unddie Menge verlief sich. Jedoch soll die Bürgerwehr zuletzt auch gegen das Volk       eingeschritten sein, um es zu zerstreuen. Gewalt wurde nicht gebraucht.                XNachschrift.      So eben waren, wie gestern, so auch heute wieder Aufläufe am Zeughause. Da das Militär neben       der Bürgerwehr noch im Zeughause geblieben war, so verlangte das Volk sturmisch seine       Entfernung. Der Generalmarsch mußte geschlagen werden. Berlin ist seit den letzten Wiener       Ereignissen und seit dem Verfassungsentwurf sehr unruhig geworden. Lokale Verhältnisse tragen       bei, die Unruhe zu vermehren, so das Votum der Bürgerwehr auf Aschoffs Absetzung. Aschoff ist       zugleich Kommandant der Stadt und der Bürgerwehr und gar nicht mehr beliebt.                Berlin, 29. Mai.      Die demokratische Partei in der Bürgerwehr ist jetzt entschieden die überwiegende. Die       Regierung will nun einen neuen Staatsstreich begehen und den Versuch zur Entwaffnung der       Handwerks-Kompagnie machen, unter dem Vorwande, daß sie ein unregelmäßiges Exercitium habe. Es       versteht sich von selbst, daß dieser Versuch vollständig mißlingen wird.      (A. D. Z.)                *Berlin, 31. Mai.      Nach einem Artikel des Pr. St. A. bildet das Berliner Zeughaus das Central-Waffendepot für       das ganze Land; Sendungen von Waffen in die Waffenplätze der Provinzen können also „als rein       administrative Maßregeln des Kriegsministeriums ein besonderes Aufsehen mit Grund (!) nicht       erregen.“ Die zur Sicherung des Zeughauses getroffenen Vorkehrungen sind gegen früher in       keiner Weise geändert. — Natürlich; wenn das Ministerium alle Waffen aus dem Zeughause       entfernen und an die reaktionären ucker- und andere märker Bauern und Pfahlbürger ertheilt, so       kann das „als rein administrative Maßregel ein besonderes Aufsehen mit Grund nicht       erregen!“                *Osnabrück, 1. Juni.      Gegen den Stüve'schen Separatpatriotismus haben sich bereits zahlreiche Adressen       ausgesprochen, die „tapfern Küstenbewohner“ scheinen gar nicht so abgeneigt gegen eine engere       Vereinigung mit dem übrigen Deutschland zu sein, wie Hr. Stüve ihnen zumuthet. Auf heute ist       von den Volksversammlungen von Hoya und Verden eine große Versammlung aus dem ganzen Lande       nach Eistruch ausgeschrieben, welche sich wahrscheinlich ebenfalls gegen die Separation       aussprechen wird. In Hannover selbst hat sich der Volksunwille gegen die reaktionären       Bestrebungen Stüve's durch lärmende Demonstrationen und Fenstereinwerfen geltend gemacht. Auch       der Premierminister, Graf Bennigsen, und der Stadtdirektor Evers haben ihr Theil davon       mitbekommen. Ein sonderbares Verhängniß war es nur, daß noch reaktionärere Bestrebungen, als       die des Ministeriums die Veranlassung geben mußten. Unsere im vorigen Jahre neu geschaffene       Gewerbeordnung greift nämlich einigermaßen störend in die Zunftverhältnisse ein, besonders       durch die im § 222 enthaltene Bestimmung, wonach „die am Orte vorhandnen Handwerkszünfte den       Mitgliedern der Handelszunft nicht wehren können, auch mit solchen Gegenständen zu handeln, zu       deren Verfertigung sie ausschließlich befugt seien.“ In einer neuen Berathung der zweiten       Kammer war die Beibehaltung dieses Paragraphen beschlossen, während ein anderer, wonach       Handwerker ihren Laden auch mit erkauften Waaren ihres Gewerkes versehen dürfen, aufgehoben       werden sollte. Die Handwerker aber wollen Suspendirung des ganzen Gewerbegesetzes und       vollständige Wiederherstellung des Schutzes, den ihnen die alte Zunftordnung gewährte. Eine       Deputation sollte dem Minister Stüve ihre Wünsche vortragen, er mußte sie zum Premierminister       begleiten, wo denn durch die bald gesammelte Volksmenge die Ausführung des oben genannten       Schauspiels begann. Durch die Versicherung der Kammer, daß sie die alten Zunftverhältnisse in       möglichster Ausdehnung wiederherstellen werde, scheinen die Handwerker zwar beruhigt zu sein,       nicht so aber das Volk, das ganz andere Dinge verlangt. Stüve's Anhänger, deren Zahl hierorts       immer noch ziemlich groß ist, geben sich vergebliche Mühe, dieser Demonstration ihre Bedeutung       zu rauben, indem sie dieselbe als eine rein gewerbliche darstellen; es lassen sich aber nicht       Viele dadurch täuschen; gegen einen beliebten Minister läßt sich das Volk so leicht nicht       aufreizen, die mittelalterlichen Gelüste der hannöver'schen Landjunker würden gegen den liberalen Stüve keine so allgemeine Unterstützung gefunden haben. Selbst       in der Kammer hat das Ministerium eine Niederlage, wenn auch nur eine vorübergehende erlitten.       Trotz des Widerstandes der Minister Stüve, Braun und Lehzen ging der Antrag Hantelmanns auf       Gleichstellung aller Konfessionen mit 35 gegen 26, also mit einer relativen Majorität von 9       Stimmen durch, während die absolute Majorität 41 Stimmen erfordert. Es fragt sich also, ob       sich bei den nächsten beiden Abstimmungen von den fehlenden 19 Stimmen noch sechs zur jetzigen       Majorität schlagen werden. Von wahrhaft klassischer Bornirtheit zeugt die Aeußerung Stüve's,       „daß durch die Annahme des Hantelmann'schen Antrags der amerikanischen Rohheit der Weg       angebahnt werde, an die Stelle der deutschen Bildung zu treten“. Wie es heißt, beabsichtigen       Stüve und Bennigsen, ihr Portefeuille niederzulegen; für ein Ministerium Hantelmann wäre dann       die größte Wahrscheinlichkeit. Unser Adel fängt zwar schon wieder an sich gewaltig zu       spreitzen, ihm ist die neue Zusammensetzung der ersten Kammer schon zu viel; auch er hofft auf       den Sturz des Ministeriums, doch hat er nicht Lebenskraft genug mehr, um aus seiner Mitte ein       neues schaffen zu können. Unser Kleinbürger fangt allmälig an, sich zu fühlen, und so sehr er       nach Ruhe und Ordnung um jeden Preis schreit, so könnte ihn der Versuch einer neuen       Adelsherrschaft doch bald wieder mit revolutionären Gelüsten erfüllen. Er glaubt seine       Herrschaft schon gesichert, und möchte auf den leicht errungenen Lorbeeren ausruhen; nach       diesem Glücke seufzt er vergebens. Die Adelskammer wird sich aber selbst um so leichter       stürzen, je kühnere Anstrengungen sie macht, ihre Rechte zu wahren, und in ihren Sturz das       ganze Zweikammersystem mithineinziehen, trotzdem die zweite Kammer es jetzt auch in ihrer       dritten Abstimmung zu dem ihrigen gemacht hat.                *München, 30. Mai.      Die Arbeiten der Kammern sind geschlossen; das Lehengesetz, das Ablösungsgesetz, das Gesetz       über die Grundlagen der künftigen Gesetzgebung und das Jagdgesetz sind endlich zwischen den       beiden Kammern und den Ministern „vereinbart“ worden. Welche Bedeutung diese Gesetze für die       Zukunft Baierns haben werden, geht aus dem folgenden Satze der A. A. Z. hervor: „Das Gesetz       über die Grundlagen der künftigen Gesetzgebung wurde dadurch vereinbart, daß die Reichsräthe —       gegen die Stimmen des Grafen C. Seinsheim und des Frhrn. v. Aretin — in die Aufhebung der Siegelmäßigkeit als Vorrecht mit Eintritt der erwarteten Notariats- und       Preßgesetze willigten.“ — Die Wirkungen des vielgepriesenen „deutschen Staatsbürgerrechts“       treten. immer deutlicher hervor. In München z. B. haben die Schuhmacher die Arbeit eingestellt       und fordern höheren Lohn. Sofort droht ein vom 28. d. M. datirter Maueranschlag von Seite der       k. Polizeidirektion allen Schuhmachergesellen, welche nicht bis morgen früh entweder Arbeit       bei einem Meister nachweisen oder ihre Wanderbücher auf der Polizei abholen, mit polizeilicher       Answeisung von hier und Schubtransport in ihre Heimath! Natürlich! Die       Schuster können ja nur durch geheime Wühler (sagt die Augsb. A. Z.), welche der Stadt die Ruhe       mißgönnen, aufgereizt sehn. Sie dringen auf Erhöhung des Arbeitslohnes, halten Versammlungen       und tragen ihre Unzufriedenheit selbst auf den Straßen zur Schau. Die Behörden schreiten       jedoch kräftig ein, und durch Mithülfe der hier in Besatzung liegenden Jäger sind zwischen       gestern und heute 160 solcher unruhiger Köpfe eingefangen, und zum großen Theil schon mittelst       Schub in ihre entsprechende Heimath geschafft worden. Sie dringen auf Erhöhung des Lohns —       schrecklich! sie halten Versammlungen — entsetzlich! ja, sie tragen ihre Unzufriedenheit       selbst auf den Straßen zur Schau! Welche Verbrechen im „freien“ Baiernlande, wo die       Siegelmäßigkeit kein Vorrecht mehr ist!                *Wien, 30. Mai.      Das Ministerium hat eine „Kundmachung an die Bewohner der Residenz“ erlassen, worin es über       seine Handlungen und Absichten Erläuterungen zu geben und besonders gegen den Vorwurf der       Planlosigkeit sich zu vertheidigen versucht. Auf die Wiener wird dies mühsam zusammengestellte       Schriftstück, an dem man gar sehr die alte Metternichsche Gewandtheit vermißt, nicht den       mindesten Eindruck machen; es scheint auch lediglich für die Provinzen berechnet zu sein, um       hier wenigstens den Schein zu retten und das Fortbestehen des Ministeriums, das nach den       jüngsten Ereignissen eine völlige Unmöglichkeit wäre, wenn die Wiener nicht gutmüthig bis zur       Einsetzung eines neuen sich geduldeten, mit doktrinären Floskeln zu beschönigen. — Die       Verfassung vom 25. April wird als das „Programm,“ als das „Glaubensbekenntniß“ des       Ministeriums hingestellt. „Die Bewegungen im Mai, heißt es dann, haben gezeigt, daß hier nicht       die Wünsche über alle Bestimmungen der Verfassung übereinstimmen. Allein keine ihrer Grundlagen wurde angegriffen. Der Charakter der Verfassung als eine       vollendete Urkunde wurde bestritten; gegen die Zweckmäßigkeit der Wahleinrichtung in einzelnen       ihrer Bestimmungen wurden Zweifel erhoben; gegen die erste Kammer in ihrer Zusammensetzung       machten sich Einsprüche geltend. Diese Einsprüche und jene Zweifel wurden behoben (sic); der       erste Reichstag wurde als ein konstituirender anerkannt.“ Also eine Verfassung wird in keiner ihrer Grundlagen angegriffen, wenn sich solche „Einsprüche und Zweifel“ erheben, wenn ihre ganze       Grundlage, die kaiserliche Machtvollkommenheit, als deren Ausfluß sie gegeben war, über den       Haufen geworfen ist! Es macht keinen wesentlichen Unterschied, ob eine Verfassung von Gottes       Gnaden octroyirt, ob sie mit dem Volke vereinbart, ob sie rein aus dem Volkswillen       hervorgegangen ist! — Das Ministerium erkennt daher in dem Siege des demokratischen Prinzips       nur „einen längern Weg“ um „zu den organischen Gesetzen, welche die Verfassung ergänzen       müssen, zur Ordnung des innern Haushalts der Monarchie, zu jenen Einrichtungen und Anordnnngen       zu gelangen, welche das Vertrauen befestigen und das materielle Wohl fördern sollen.“ Es ist       der alte Kunstgriff, politischen Reformen philantrophische Redensarten entgegenzustellen.       Indessen verspricht das Ministerium, auch „den längeren Weg redlich zu erfüllen“ (sic) weil er       als „der vorzüglichere“ erkannt wurde. Dann kommen Redlichkeitsbetheuerungen. An der       Verfassung habe es streng festgehalten, nur eine „Verwaltungs-Maßregel“ sei auf „heftigen       Widerstand“ gestoßen. „Sie (die Minister) haben auf dem einzigen konstitutionellen Wege durch       die Niederlegung ihrer Aemter geantwortet, der Wille des Monarchen hat sie bis zur Ernennung       ihrer Nachfolger in diesen Aemtern festgehalten, und die Erklärungen der ausgezeichnetsten       Körperschaften der Residenz haben sich diesem Willen angeschlossen.“ Man sieht, der       kaiserliche Wille ist nicht mehr maßgebend, er bedarf der Sanktion der Wiener Bevölkerung.       Darum wenden die Minister sich denn auch an diese und sprechen ihr Vertrauen an, weil sie „der       Monarchie Stärke und Achtung nach Außen, Ordnung, Freiheit und Sicherheit im Innern,       Vertrauen, Erwerb und Förderung aller zum Wohlstand führenden Interessen zu ‒ verbürgen ‒ gestrebt“! Ja diese       Bürgschaftsbestreben sollen es sogar dahin gebracht haben, daß „der Bürger wie der Landmann        bereits in allen Theilen des Reichs Freiheiten und Erleichterungen       besitzt, wie sich deren die glücklichsten Länder dieses Welttheils erfreuen“!! Diese kühne       Behauptung wird dann gemildert durch das Geständniß, daß „Manches beschleunigt, rascher die       Hand an die nöthigen Reformen gelegt, ein entschiednerer Gang der Regierung nach allen Theilen       des Reiches entwickelt werden könnte.“ Aber dazu gehört wieder       Vertrauen und darum erklären die Herren Minister: „sie kennen keine        Reaktion, welche ihren Gang zu lähmen bemüht oder das vom Monarchen Zugestandene       zurückzunehmen vermögend wäre.“ Die Reaktion scheint also nur noch in der Erinnerung zu       existiren, und wenn in Wien Montecuculi und Bombelles in effigie an den Galgen gehängt sind,       so hat das keine Bedeutung für die Zukunft.         [Feuilleton]        Deutlich sah er, wie die Nullen des Capital-Conto's in geordneten Linien von der einen Seite       heranrückten und wie sich von der andern die Zahlen aus allen kleinen Rechnungsposten in zwar       ungeregelten aber desto wildern Massen in den Kampf drängten. Einige Kolonnen rother       Zinszahlen, welche mit der republikanischen Infanterie des Auslandes die frappanteste       Aehnlichkeit hatten, ließen ihre Fronte noch schauerlicher erscheinen, und trugen nicht wenig       dazu bei, das königliche Blut der Nullen vor Schreck erstarren zu machen. Nur der       kommandirende Prinz, eine Null vom reinsten Wasser, der Abgott der legitimen Soldateska, hatte       sein schreckliches Herz auf der rechten Stelle; er hatte zwei große historische Rittersporen       an die Absätze seiner allerhöchsten Stiefel geschnallt; in der königlichen Faust trug er ein       schartiges, sehr antikes Schwert aus der Blüthezeit des Absolutismus. Manchmal reitend auf       einem englischen konstitutionellen Renner, bestieg er doch heute einen vaterländischen       urkräftigen Klepper. Den Schnurbart streichend kommandirte er in jenem berüchtigten       fürstlichen Accent das Vorwärts; die Garde blies auf ihren Schalmeien das entsetzliche Lied:       „Liebe, Liebe ist mein Leben, Liebe ist mich nöthig,“ und unaufhaltbar wogte die Schaar der       Nullen ihren Feinden entgegen. Diese mit bürgerlichen Mistgabeln, mit modernen Basaltblöcken       und höchst beunruhigenden Eisenstangen stellten sich ebenfalls in Reihe und Glied. Zarte       Frauen schickten sich an, von den Dächern hinab die königlichen Nullen zum zweiten Male mit       zwar erhitztem, aber dennoch ambrosischem Rüböle zu salben, während die Kinder nicht etwa       Rosen und Aurikeln, sondern Scherben echten Krystalls dem heranziehenden Feinde       entgegenstreuten. Selbst des Volkes verachtetste Hunde und des Märzes verliebteste Katzen       schienen heute ihre Bravour außer aller Frage stellen zu wollen und erhuben als Antwort auf       die Janitscharen-Musik der königlichen Garde jenes herzerhebende nationale Geheul und Gezisch,       das Stein erweichen, Menschen rasend machen kann. Während die beiden Parteien, kaum noch       getrennt durch die Entfernung eines unwillkührlichen, gegenseitigen Respectes und durch einige       in rein gothischem Style aufgeführte Barrikaden, einander auf den Leib zu rücken suchten,       rollten von der Stirn des Träumenden heiße, schwere Tropfen in den Brustlatz seines       unschuldreinen Hemdes.      Der Herr Preiß erkannte nemlich gar nicht die welthistorische Bedeutung seines Traumes. In       der Empörung der Zahlen gegen die Nullen seines Capital Conto's sah er einzig und allein eine       Gefährung seiner kommerziellen Interessen. Gern hätte er deswegen das verhängnißvolle       Hauptbuch hintereinander zugeschlagen, um auf diese Weise beide Partheien in der Geburt ihres       Streites zu ersticken. Je näher der Ausbruch der Feindseligkeiten bevor stand, desto       reaktionärere Gelüste erfaßten ihn. Am Ende sollst du mit deinem guten Gelde die Kosten dieser       zwar sehr interressanten, aber dennoch verwerflichen Umwälzung bezahlen … dachte er, und ich       frage jeden Unparteiischen, ob der würdige Handelsherr nicht das größte Recht hatte in einen       sehr wohlthätigen Schweiß aus zubrechen.      Das Röcheln seiner träumerischen Angst sollte indeß noch größer werden, als nun endlich die       erste königliche Kartätsche mit einer unbegreiflichen Unverschämtheit den kühnen       revolutionären Zahlen auf die Köpfe fiel und sofort von einem solchen Meteorsteinregen       erwiedert wurde, daß zwei königliche Nullen klagend das Zeitliche segneten. Der Kampf war nun       eröffnet und mit Entsetzen bemerkte der Träumende, wie dem Angriff der Nullen nur eine immer       wilder emporflammende Raserei der Zahlen folgte. Die Säbel der Insurgenten, die Kugeln ihrer       Jagdgewehre und die von allen Dächern tropfenden Pflastersteine vernichteten ganze Kolonnen       seines Capital-Conto's. Dazu klang das Läuten der Sturmglocken so schauerlich, wie das       Klappern von falschen Dukaten; es war ihm nicht anders mehr zu Muthe, als hätte er sieben       unversicherte Schiffsladungen Kaffe auf der See, in einem Aequinoctialsturme; sein edles       kaufmännisches Herz schlug wie der Wecker an einer schwarzwälder Uhr und mit jeder Null, die       hinunter zum Styr fuhr, rollte ein neuer Angstschweißtropfen über seine olympische Stirn.      Alles dies ertrug indeß noch die Seele des Gepeinigten; mit wahrem Heroismus sah der       herrliche Dulder die Tausende durch das Fallen zweier oder dreier Nullen zu Zehnern oder zu       Einern werden; als aber endlich den Kieselsteinen, den Büchsenkugeln, den Delphiolen und den       Bierglasscherben gar noch der Feuerbrand folgte, als man das ganze Hauptbuch mit sämmtlichen       kaiserlichen, königlichen, gräflichen und ähnlichen Nullen in Brand zu stecken suchte: da fuhr       er empor mit dem Schrei der Verzweiflung, die baumwollene Nachtmütze entsank seinem Schädel       und die Decken zur Seite schiebend und mit beiden beunterhoßten Beinen zu gleicher Zeit dem       Bette entfahrend, griff er wie rasend nach einer der türkischen Pistolen des Nachttisches;       rechts und links stürzten Leuchter und Schwefelhölzer, Pantoffeln und Nachttopf ‒ losknallte       das Pistol und das Schlafgemach krachte bis in sein letztes Mauseloch.      Der Buchhalter Lenz, der eben seinen Herrn zu wecken gedachte und voll haarsträubender       Angst. daß er sich frevelnd ein Leides angethan, in's Zimmer stürzte, fand den würdigen       Prinzipal selig lächelnd am Fenster stehen. Der Herr Preiß sah daß er geträumt hatte und       neugierig blickte er hinüber nach dem nächsten Kirchthurme, von dessen Spitze die       schwarz-roth-goldene Fahne lustig im Morgenwinde flatterte.                Leipzig, 28. Mai.      Schon seit einigen Tagen verbreitete sich das Gerücht, daß die Nachtwächter einen Mann zur       Haft gebracht hätten.      (W.M.)                Man berichtet, „daß Berlin sich jeden Tag einen Tag mehr vom 18. März entferne.“ Dies ist       freilich außerordentlich merkwürdig.      

 [Deutschland]     
[Fortsetzung] Gut, wir wollen sehen, wie es damit gehen wird und       wie die Regierung an der Erklärung festhält, auf welche hin das Ministerinm schließlich       nochmals und abermals das „Vertrauen“ in Anspruch nimmt. Diese Erklärung lautet:      an allen Freiheiten festzuhalten;      keinem der spätern Zugeständnisse die volle Anerkennung zu versagen;      die Anarchie oder Störung der Ordnung ebenso wie jeder Reaktion muthig entgegenzutreten und       in dem Aufkommen von jedem dieser Uebel das Erlöschen ihrer Amtswirksamkeit zu erkennen;      der Reichstag allein als befugt und berufen anzusehen, um organische Anordnungen und Gesetze       in das Leben zu rufen; die Beschleunigung desselben nach allen Kräften und durch Befestigung       der Ruhe und Ordnung in der Residenz zu befördern; bis zu demselben ein festes Band der       Eintracht zwischen den einzelnen Theilen der Monarchie zu erhalten;      alle Einsichten zu benutzen, welche in der Residenz oder in den Provinzen Materialien und       Vorbereitungen für denselben zu sammeln geneigt sind;      insbesondere die Körperschaften und Gemeinden durch ihre legalen Vertreter aufzufordern,       ihnen dabei durch Vorschläge, Andeutungen und Aufklärungen redlich beizustehen;      den Maßregeln, um Ordnung in dem Staatshaushalte, Vertrauen in die Erfüllung der       Verpflichtungen des Staats, Sicherheit in dem Erwerbe und Verbesserung der Lage der       unbemittelten Klassen zu begründen, ihre besondre Sorgfalt zuzuwenden;      endlich Alles aufzubieten, um die ersehnte Rückkehr des Monarchen in seine Residenz zu       beschleunigen und jede Bürgschaft für die Sicherheit des erlauchten Hauptes herzustellen, zu       dessen schönsten Vorzügen es gehört, jedem Staatsbürger Sicherheit und Recht zu gewähren.“                **Prag, 29. Mai.      Gubernial-Präsident Graf Leo Thun hat im Verein mit den übrigen böhmischen Oberbehörden die       Errichtung einer provisorischen Regierung beschlossen. Sie besteht aus Palacky, Borrosch,       Brauner, Riegel, Wostitz und Strobach. Noch zwei Mitglieder sollen hinzugefügt werden. So wird       endlich Böhmen eine kräftige entschiedene Regierung bekommen. Die czechische Partei ist allein       in ihr vertreten und das ist gut, denn sie ist die allein energische, sie hat allein etwas       gethan für die Befreiung des Landes, während die Deutschen klagen und jammern und vor Schwäche       zu nichts kommen. Bald werden wir uns hoffentlich von dem verrotteten Oestreich ganz trennen.       Ganz Prag ist im Jubel. Die Swornoft zieht eben unter dem Zuruf der Menge zum Rathhause, wohin       die provisorische Regierung sich begeben hat.                Triest, 27. Mai.      Se. Exc. der Gouverneur des Küstenlandes hat folgendes Dankschreiben an die in Triest       residirenden Generalkonsuln, Konsuln, Vicekonsuln und Konsularagenten fremder Mächte       erlassen:      Der unterzeichnete Gouverneur erachtet es als Pflicht, sowohl in seinem eigenen Namen, als       im Namen der Bevölkerung Triest's öffentlichen Dank den Herren Generalkonsuln, Konsuln,       Vicekonsuln und Konsularagenten abzustatten, welche, als unsere Stadt von einer feindlichen       Flotte bedroht war, durch einstimmige Protesteinlegung zum Schutze ihrer betreffenden       Nationalen, zugleich ein Schirm der ganzen Stadt geworden sind. Fühlt sie sich auch stark       durch die eigenen Vertheidigungsmittel und den patriotischen Geist der Bewohner, so sieht sie       doch mit Dank und Stolz auf die ihr bewiesene Sympathie der übrigen Nationen.      Besonders muß er den Herren Generalkonsuln, Konsuln, Vicekonsuln und Agenten der Staaten des       deutschen Bundes danken, welche Triest's Sache als die von ganz Deutschland erklärten, und so       den Werth eines Bundes erkennen ließen, dessen Glieder den Augenblick der uns drohenden Gefahr       gewählt haben, um sich als unsere Brüder zu bewähren. Triest, den 26. Mai 1848. Der Gouverneur       des österr. illirischen Küstenlandes Robert Altgraf von Salm. (J. d.       Oest. Lloyd.)               Edition: Friedrich Engels: Der Krieg (Schleswig-Holstein). In: MEGA2 I/7. S. 61.   **Schleswig-Holstein, 30.    Mai.                  Belgien.           7Verviers, 2. Juni.      Die Kandidaten uuseres demokratischen Klubs, der „Union constitutionelle“, werden hier       siegen, ohne kämpfen zu müssen. Unsre Kleinbürger, Detaillisten, Industriellen sind sind       höchst verstimmt gegen die Zwangsanleihe. Es ist vorauszusehen, daß mehr als die Hälfte der       Steuerpflichtigen unserer Stadt ihre Zahlung verweigern werden. Die republikanische       „Gesellschaft der Rechten und Pflichten des Menschen“ hat ein zahlreiches Auditorium,       namentlich auch unter der arbeitenden Klasse.      Unsere industrielle Lage ist natürlich gedrückt, wie in allen Ländern. Mehre Fabrikanten, um       den Geldmangel minder fühlbar zu machen, geben Papierbons aus. Das Bankierhaus A. Müller et Comp. sollte nur eine kleine Kommission für die Auszahlung       dieser Billets beziehen und bestimmte auch diese dem Wohlthätigkeitsbüreau. Was thut unser       hochweiser Rogier? Er unterwirft diese kleinen Billete dem Fiskus und       verlangt, daß sie gestempelt werden. Hr. Rogier glaubt natürlich, daß die Steuern die Quelle       des Nationalreichthums seien.                *       Renair, 29. Mai.      Es hat sich hier eine Gesellschaft unter dem Namen „La Sentinelle“ gebildet, deren       Mitglieder sich wechselsweis verpflichten, die vom Ministerium Rogier ausgeschriebene       Zwangsanleihe nur dann zu zahlen, wenn sie im wahren Sinne des Worts dazu gezwungen       werden.      Die Verweigerung der Zwangsanleihe macht in allen Theilen Belgiens Propaganda. Es scheint,       daß die belgische Bevölkerung zu berechnen anfängt, wie viel es kostet, dem erstaunten Europa       das rührende Schauspiel des monarchischen Enthusiasmus zum Besten zu geben.      Man muß übrigens die Handelslisten der Jahre 1845, 1846 und 1847 vergleichen, um sich zu       überzeugen, welche ökonomische Wunderkräfte die konstitutionelle Monarchie in ihrem Treibhaus       zur Reife bringt.      1845 exportirte Belgien 703,478 Kilog. Leinengarn, 1847 nur 233,045. 1845 exportirte es       2,594,528 Kilog. Flachs, 1847 nur 1,893,711. 1845 exportirte es 1,090,606 Kilog. Zeuge aus       Flachs, Hanf und Werch, 1847 nur 468,196, u. s. w.                  Italien.                Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 63.      *                           Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 63.      Mailand, 26. Mai.                           Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 63.      Modena, 22. Mai.                           Edition: Friedrich Engels: Italien. 4. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 63.      Palermo.                        Französische Republik.           Nationalversammlung. Schluß der Sitzung vom 31. ‒ Die Sitzung wird       um 51/4 Uhr wieder aufgenommen. Der Präs. zeigt an, daß die so eben ernannte Commission sich       morgen früh versammeln und über den Antrag in Betreff Louis Blancs berathen wird. Sie wird       Freitag den 2. ihren Bericht abstatten. ‒ Es wird beschlossen, daß morgen als an einem       gesetzlichen Feiertage keine Sitzung ist; über mehrere Petitionen wird Bericht erstattet; bei       jeder wird die Tagesordnung beschlossen. ‒ Herr Marchal liest einen Vorschlag über die Taxe       auf Hypothekarverschreibungen, die unterstützt wird. Herr Ferrouillat entwickelt seinen       Vorschlag wegen der in Lyon, Nimes und Saint-Etienne zu errichtenden Fabrikengerichte, läßt       ihn aber fallen bei dem Versprechen des Handelsministers, ein Reglement hierüber zu erlassen.       ‒                Paris, 1. Juni.      Es sind Verfolgungen eingeleitet gegen die Urheber des Anschlags wegen der Kandidatur des       Prinzen von Joinville.      ‒ In der morgenden Sitzung wird die Exekutivkommission der Nationalversammlung Dekrete über       die Straßenaufläufe und über das Anschlagen von Anzeigen vorlegen.      ‒ Die administrative Ausnahmsstellung Algeriens unter der ausschließlichen Direktion des       Kriegsministers wird allmählig aufgehoben. Durch Beschluß der Exekutivkommission werden den       Ministern der Justiz und des Unterrichts die entsprechenden Departements auch für Algerien       übertragen.      ‒ In den meisten Bureaux der National-Versammlung war die Majorität gegen die Bewilligung       der Verfolgung Louis Blancs. In andern wurde vorherige sehr genaue Untersuchung durch die       Kommission verlangt. Die Mehrzahl der gewählten Kommission ist gegen       die Bewilligung. Heute wird die Kommission Louis Blanc, den Generalprokurator, die       Instruktionsrichter, die wichtigsten Zeugen hören, Einsicht von den Akten nehmen und Morgen       ihren Bericht abstatten. Wenn sie nicht gewichtigere Beschuldigungen und Inzichten findet, als       die im Requisitorium enthaltenen, so wird sie auf Verwerfung des Verlangens des       Generalprokurators antragen.      Schon gestern Abend waren alle Straßen und Boulevards voll von dichten Gruppen, die das       Tagesereigniß diskutirten. Die Stimmung war sehr aufgeregt. Ganze Brigaden von       Polizei-Agenten, starke Patrouillen von Nationalgarden und Mobilgarden kreuzten durch die       Straßen. Die Maßregeln gegen die Nationalwerkstätten, kommen dazu, um die Stimmung der Massen       immer gereizter zu machen. Am Sonntage (4.) findet im Walde von Vincennes das große       Arbeiter-Bankett à 5 Sous per Kopf Statt. 200,000 Arbeiter werden sich zu einer „communion       fraternelle“ wie die Proklamation sagt, versammeln. Wieder ein Vorwand zu Unruhen, wird es       heißen.      ‒ Alle Abende finden sich 40-50 Redner bei den Thoren St. Martin und St. Denis ein, um diese       Redner sammeln sich 5-600 Leute, und es wird über die Arbeiterfrage, über die Tagesereignisse       u. s. w. diskutirt, ‒ nun kommen aus den nächsten Mairien 1500 bis 2000 Mann Nationalgarde und       marschiren in dichten Patrouillen auf dem Boulevard hin und her, um Ordnung zu sichern;       allmählich sammelt sich eine Menge Neugieriger, die den militärischen Evolutionen zusehen.       Endlich wird das Gedränge so, daß man nicht mehr passiren kann; gegen 1 Uhr Nachts verläuft       sich die Menge und die Garde marschirt ab. Am andern Abend fängt diese wohlfeile und durchaus       friedliche Volksbelustigung von Neuem an.      ‒ Rothschilds prachtvoller Muster-Bauerhof in Suresne ist in der vorigen Nacht ganz       abgebrannt.      ‒ Alle radicalen Clubbs von Paris und den Departements haben beschlossen eine Subscription       zu einem Sou pro Kopf zu eröffnen, um von dem Ertrage dem General Courtais (im Kerker von Vincennes) einen Ehrendegen zu       übergeben um ihn so an der Verläumdung und Mißhandlung der Bourgeoisie zu rächen.      ‒ Der Prinz Louis Napoleon war gleichzeitig mit seinem Schreiben an die Nationalversammlung       in Paris angekommen. Die Polizei hat ihn ersucht Frankreich augenblicklich wieder zu       verlassen.      ‒ Herr Lucien Delahodde, der bis jetzt im Gefängnisse der Conciergerie saß, ist von dem       neuen Polizei-Präfecten seiner Haft entlassen worden.                  Großbritannien.           London, 1. Juni.      Im Hause der Gemeinden machte gestern Hr. Law in Betreff der von Hrn. Anstey dem Hause       vorgelegten katholischen Erleichterungsbill, die Motion, daß das Comité die Bill in zwei       geschiedene Vorschläge theile, worüber zwischen Hrn. Napier, Fagan, Sir Robert Inglis und Hrn.       Drummond eine längere Debatte entstand, welche damit endete, daß der Law'sche Vorschlag mit       129 gegen 42 Stimmen angenommen wurde. So berichtet wenigstens die Times in ihrer heutigen       Nummer. Der Telegraph giebt die Abstimmung mit 129 gegen 142 an, so daß danach die Motion       verworfen worden wäre.      Das Haus saß dann als Comitè; aber die Verhandlungeu waren so konfus, wie die Times sich       ausdrückt, daß sie gegen 6 Uhr noch keine Fortschritte gemacht hatten, und man vertagte sich       darauf.      ‒ Auf Clerkenwell-Green hielten die Chartisten gestern wiederum eine Zusammenkunft, ohne       indeß zu Ruhestörungen überzugehen, da die Behörden hindernd einschritten.      ‒ 1. Juni 3 Uhr Nachmittags. Konsols 83 1/8 à 84.                Manchester, 31. Mai.      Die bevorstehende Demonstration der Chartisten und Repealer ist nicht zur Ausführung       gekommen. Die Behörden schritten ein und alle Maßregeln wurden getroffen, um eine Störung der       Ruhe zu verhindern; bis zu diesem Augenblick ist die Stadt ruhig.                Leeds, 31. Mai.      Mehrere Chartisten, welche neulich die bei einem Auffstande gefangenen Chartisten befreit       hatten, wurden heute verhaftet und nach York-Castle gebracht. Die Stadt ist jetzt wieder       ruhig.      (Leeds Times).                  Handels-Nachrichten.              Börsen-Nachrichten.              [Leserbrief]           Circulair an die auswärtigen Klubbs.      Von vielen Seiten ist schon öfters die Idee geltend gemacht worden, es sei wünschenswerth,       die sämmtlichen konstitutionellen Klubbs in Deutschland unter einander in eine innigere       Verbindung zu bringen, wie sie es augenblicklich sind.      In diesem Augenblicke, wo die bedeutungsvollsten Fragen in Frankfurt, Berlin, Wien u. s. w.       ihrer Lösung harren, dürfte es nicht ohne Wichtigkeit selbst für die schließliche Entscheidung       einzelner Fragen sein, wenn die sämmtlichen Klubb's in irgend einer Weise ihre Meinung geltend       machten. Sie würden so in sich gewissermassen eine berathende Stimme und zwar eine sehr       gewichtige abgeben; aber gerade die konstitutionell-monarchische Partei, durch diese Klubb's       im ganzen Lande vertreten, in dem Sinne vertreten, wie sie sich jedesmal im Volke geltend       macht, dürfte in diesem Augenblick wenigstens in Deutschland die bei weitem stärkste sein. Es       fragt sich nur auf welche Weise dies am besten zu bewerkstelligen.      Eine unmittelbare Korrespondenz ist zeitraubend, kostspielig und überhaupt nicht wohl       ausführbar.      Der Elberfelder politische Klubb erlaubt sich demnach folgende Vorschläge zu machen:      1) In jeder einzelnen wichtigen Tagesfrage möge irgend ein Klubb die Initiative ergreifen       und, insofern er kein eigenes Organ besitzt, in der ihm am besten zugänglichen und gelesensten       Zeitung seine Meinung aussprechen. Der Eifer der einzelnen Vereine fände in dieser Initiative       einen Sporn zu rascher umsichtiger Thätigkeit. Es käme manchmal darauf an, gewisse Fragen       vorherzusehen und im Voraus zur Beantwortung zu bringen. Die Rheinlande würden die „Kölnische“       und „Rheinische“ Zeitung zu ihrem Organ wählen. Der Elberfelder Klubb außerdem sein Organ die       „Volksstimme.“      2) Jeder Klubb bestellt (wie der Elberfelder es bereits gethan) bei der Post die Blätter,       welche von einzelnen Klubb's herausgegeben werden, z. B. die konstitutionelle Berliner       Klubbzeitung, die Volksstimme und sonstige Klubborgane.      Hiermit wären alsdann die Vorstände der Klubbs fortwährend mit dem Laufenden bekannt und auf       eine einfache Weise, die noch dazu äußerst geringe Kosten macht (die konstitutionelle       Klubbzeitung kostet vierteljährlich 233/4 Sgr., die Volksstimme, welche wöchentlich zweimal       erscheint, durch die Post bezogen sogar nur 111/4 Sgr) könnte eine Uebereinstimmung in die       Thätickeit der Klubbs gebracht werden, welche jedenfalls nicht ohne Einfluß bleiben würde.      Wir ersuchen die verschiedenen schon bestehenden Klubbs dieser Idee sich anschließend, das       Bezeichn ete zu veranlassen und fordern in allen Orten, wo noch keine politischen Vereine       bestehen, gesinnungstüchtige und vaterlandslie-

bende Männer auf, zu deren       Errichtung zu schreiten und in den großen Bund einzutreten.      Die politische Bildung ist noch im größeren Theile unseres herrlichen Vaterlandes so       vernachlässigt, daß zu deren Hebung und Läuterung jeder wahre Volksfreund gern die Hand bieten       muß. Es steht aber fest, daß gerade durch wohleingerichtete Klubbs, die der arbeitenden Klasse       gleichfalls offen stehen müssen, diese Bildung und mit dieser erst eine sich selbst bewußte       Vaterlandsliebe geschaffen wird.      Elberfeld, den 24. Mai 1848.      Der Vorstand.                Etwas über ministerielle Verantwortlichkeit in dem preußischen       Verfassungsentwurf.      Zu den Fundamentalsätzen der konstitutionellen Monarchie gehören die Unverletzlichkeit der       Person des Königs und die Verantwortlichkeit der Minister. Die enge Verbindung, in welche die       französische und belgische Verfassungsurkunde und auch der preußische Entwurf, indem er § 20       sagt:      „die Person des Königs ist unverletzlich, seine Minister sind verantwortlich.“      sie formell setzen, indem sie beider in demselben Satze erwähnen, ist auch in der       Wirklichkeit begründet, indem in der konstitutionellen Monarchie nur insoweit das Volk den       König seiner Verbindlichkeiten entläßt, als dieser seine Regierungsakte der Gegenzeichnung von       Ministern unterwirft und diese für die Handhabung der Königlichen Regierungsrechte, die       Verantwortung übernehmen. Daß diese Verantwortlichkeit in der Verfassungsurkunde der       konstitutionellen Monarchie nicht nur im Allgemeinen ausgesprochen, sondern auch die einzeln       Amtsvergehen ihrem Begriffe nach genau bestimmt und der Prozeßgang gehörig geordnet sei, liegt       nicht nur im Interesse des Volkes, sondern auch in dem des Königs selbst, da das Volk in       demselben Grade, wie an der Verantwortlichkeit der Minister, so auch an der Unverletzlichkeit       des Monarchen zu zweifeln berechtigt ist, endlich auch in dem Interesse der Minister, welche       eine wirklich existirende Verantwortlichkeit in den Stand setzt, Zumuthungen auszuweichen,       welche, sei es von dem Könige selbst, sei es von einer Camarilla, sei es von irgend einer       Parthei ihnen gemacht werden. Außer dem oben bereits angeführten § 20 enthält der preußische       Verfassungsentwurf über die Verantwortlichkeit der Minister noch den § 33, der so lautet:      „Die Minister können wegen einer durch eine Amtshandlung begangenen „Gesetzverletzung durch       einen Beschluß der zweiten Kammer in Anklagestand „versetzt werden. Ueber solche Anklagen       entscheidet als Gerichtshof die erste „Kammer. Die nähern Bestimmungen bleiben einem       besonderen Gesetze vor-„behalten.“ Dieser § enthält drei Vorschriften, zunächst die, daß die       Minister „wegen einer durch eine Amtshandlung begangenen Gesetzesverletzung“ zur Verantwortung       gezogen werden können, dann die, daß die zweite Kammer anklagen, die erste über die Anklage       urtheilen, endlich drittens, daß die näheren Bestimmungen einem besonderen Gesetze vorbehalten       bleiben sollen. Dieser letzte Satz bezieht sich auf die beiden       vorhergehenden Bestimmungen, sagt also, daß die materiellen und        formellen Gesetze über die ministerielle Verantwortlichkeit noch nicht bestehen, sondern       erst gegeben werden sollen. I dem ersten Theil des § erscheint der Begriff des Vergehens des       Ministers durch die Worte „durch eine Amtshandlung“ viel zu sehr beschränkt. Der Minister, der       sich durch Bestechung verleiten läßt, dem A. eine Eisenbahnkonzession zuzuwenden, begeht kein       Verbrechen durch eine Amtshandlung, da die amtliche Pflicht ihm obliegt, Eisenbahnkonzessionen       zu beantragen und kein Gesetz ihm verbietet, den A. als Konzessionär vorzuschlagen, sein       Verbrechen liegt vielmehr darin, daß er sich durch Geld zu einer Amtshandlung verleiten ließ,       oder wenn er auch ohnedieß dem A. die Konzession zu ertheilen beantragt haben würde, daß er       sich für eine Amtshandlung bezahlen ließ. Zweckmäßiger wäre der § wohl gefaßt, wenn es in       seinem Eingange hieße:      „Die Minister können wegen einer in Ausübung ihres Amtes und in       „Beziehung auf dasselbe begangenen Gesetzesverletzung etc.“      Aber wäre der § auch so verbessert, so würde er doch noch kein vollständiges Strafgesetz       enthalten, weil die Strafe des Verbrechens noch fehlte. Ein solches vollständiges Gesetz soll       er aber auch nach dem in seiner Enddisposition gemachten Vorbehalte nicht enthalten.      Die preußischen sowohl, als die rheinischen (französischen) Gesetze bestrafen eine Menge       Vergehen der Beamten und die Allgemeinheit dieser Gesetze trifft zwar auch die Minister,       allein dennoch kann hier für sie kein Strafgesetz gefunden werden, wenn der Schlußsatz des §.       33 ein solches auch nicht ausschlösse, weil die wichtigste Amtshandlung eines       konstitutionellen Ministers, das „Gegenzeichnen“ der Regierungsakte des Königs, in der       Bedeutung worin der Verfassungsentwurf es hat, den Preußen unter Friedrich Wilhelm II. und den       Franzosen im Jahr 1810 nicht bekannt war und deswegen auch nicht in ihren Strafgesetzen       berührt sein kann, sodann weil die Anwendung der gemeinen Strafgesetze jedenfalls sehr       problematisch sein würde, da dieselbe nur bei den gewöhnlichen Gerichten, also durch Beamte,       die von den Ministern abhängen, nachgesucht werden kann, aber nach dem Schlußsatz des §. die       erste Kammer als Gericht, die zweite als Anklägerin noch erst konstituirt werden sollen.      Die französische Konstitution von 1814 hatte gleich dem preußischen Verfassungsentwurfe nur       im Allgemeinen die Verantwortlichkeit der Minister ausgesprochen, so wie die Deputirtenkammer       als Anklägerin, die Pairs als Richter konstituirt. Ein besonderes Strafgesetz war bis 1830       nicht zu Stande gekommen, welcher Mangel die Folge hatte, daß Polignac und seine Kollegen in       der Aufregung von 1830 ohne Strafgesetz und zwar zu einer Strafe, die der Code pénal gar nicht       kannte, zu lebenswierigem Gefängniß verurtheilt wurden, ein Verfahren, welches den       Fundamentalsatz des Strafrechts: „keine Strafe ohne Strafgesetz“ verletzte. Die belgische       Konstitution von 1830 enthält auch kein Strafgesetz über die Amtsvergehen der Minister, füllt       aber diese Lücke durch Art. 134 aus, der da sagt: „Bis „zum Erscheinen eines Gesetzes ist es       in den freien Willen der Repräsentan-,tenkammer gegeben, einen Minister anzuklagen und in den       des Kassations-„hofs, über ihn abzuurtheilen, indem er die Handlungen des Ministers als       „verbrecherische qualifizirt und die Strafe, die jedoch, außer in den im Ge-„setze bestimmten       Fällen, die Zuchthausstrafe nicht übersteigen darf, aus-„spricht.“      Eine transitorische, so vage Befugniß enthält der preußische Verfassungsentwurf nicht und       würde wohl das preußische Volk, das, soviel eine geknechtete Presse es erlaubte, gegen       unbestimmte Gesetze über die Disziplin der Beamten, namentlich der Richter, und auf dem       vereinigten Landtage gegen das sogenannte Bescholtenheitsgesetz kämpfte, schwerlich sich eine       solche gefallen lassen; ebensowie eine preußische erste Kammer wohl nicht nach dem Vorgange       der französischen Pairskammer ganz ohne Strafgesetz einen Minister zu verurtheilen sich       veranlaßt finden würde.      Es bleibt sonach der preußischen konstituirenden Versammlung nichts übrig, als zugleich mit       dem Verfassungsgesetz auch ein Gesetz über die Verantwortlichkeit der Minister zu beschließen;       ja sie hat diese Pflicht dem Volk gegenüber, da ohne ein solches Gesetz jeder §. der       Verfassungsurkunde ungestraft verletzt werden kann und gewiß werden wird, wenn die zukünftigen       preußischen Minister nur in etwa so Manchem gleichen, der seit 1819 konstitutionellen       deutschen Fürsten zur Seite stand.                Verhandlungen des Gemeinderathes zu Köln.      Sitzung vom 2. Juni 1848. Abend 6 Uhr.      Der Gemeinderath genehmigte die Ueberlassung des Saales Gürzenich an den Arbeiter-Verein zu       einer am Sonntag den 4. d. M. Nachmittags abzuhaltenden General-Versammlung, unter der       Bedingung, daß die Versammlung eine öffentliche und für jeden zugängliche sei. ‒ Sodann ward       die Armenabgabe für die in diesem Jahre auf dem Gürzenicher Saale Statt gefundenen       Fastnachtsfeierlichkeiten, auf den Rechnungsüberschuß des vereinigten Ball- und Zugcomités von       466 Thlr. 5 Sgr. unter dem Bedinge ermäßigt, daß die von der Gesellschaft angeschafften       Tapeten, Treppe u. s. w. Eigenthum der Stadt verbleiben. ‒ Ein Anerbieten der hiesigen       Bank-Häuser J. H. Stein, A. et L. Camphausen, Sal. Oppenheim jun. et Comp. und J. D. Herstatt,       die der Stadt im vorigen Jahre nur anf kürzere Zeit baar vorgeschossenen 48,000 Thlr. in neuen       städtischen Obligationen anlegen zu wollen, ward vom Gemeinderathe dankbar angenommen.      Hierauf wurden 14 Niederlassungsgesuche, so wie ein Baugesuch auf der Ecke der Filzengasse       und Breitstraße erledigt. ‒ Ein erneuerter Antrag um Beleuchtung der von der Stadt noch nicht       übernommenen Eulengartengasse ward bis zur Ueberweisung dieser Straße an die Stadt, abgelehnt.       ‒ Endlich ward genehmigt, das bisherige Verfahren, wonach dem Straßenreinigungsunternehmer       gestattet ist, gewisse Nebenstraßen bis Nachmittags 4 Uhr reinigen zu dürfen, bis auf Widerruf       fortbestehen zu lassen.          Druckfehler in Nr. 3 der Rheinischen Zeitung.      Seite 1 Spalte 3 Zeile 40 von oben lies : „ihre“ statt „sie ihre.“      Zeile 41 lies „Leichname“ statt „Leichnamen.“      Seite 2 Spalte 1 Zeile 41 von unten, hat unser Revisor aus dem „fernhinleuchtenden Kastor,“       „einen fernhintreffenden Apollo“ gemacht.     
     [Anzeigen]           Civilstand der Stadt Köln. ‒ 31. Mai 1848.      Geburten. Heinr. S. v. Jak. Zoru, Taglöhner, Entenpfuhl. ‒ Maria       Rosa Elise, T. v. Wilh. Herbertz, Kaufmann, Mühlengasse. ‒ Herm. Jos. S. v. Leonard       Mückenhausen, Taglöhner, Huhnsgasse. ‒ Georg, S. v. Joh. Friedr. Hähn, Schuster, Friesenwall.       ‒ Anna Josephina, T. v. Joseph Heyer, Fabrikarbeiter, Ortmannsgasse. ‒ Hubertina Gertrud, T.       v. Heinr. Jos. Schnell, Holzhändler, Severinstraße.      Sterbefälle. Heinr. Jos. Richrath, 5 T. alt, Follerstr. ‒ Theresia       Pott, 3 J. alt, gr. Griechenmarkt. ‒ Frirdr. Aug. Koch, 10 T. alt, gr. Brinkgasse. ‒ Math.       Blum, 62 J. alt, Taglöhner, Bürgerspital.      Heirathen. Georg Daniel Buß, Staatsprokurator von Braunfels und       Wilhelmine Schmitz von Bonn. ‒ Christian Rixen, Metzger, Wittwer von hier, und Helene Busbach       von Niederpleis. ‒ Georg Roloff, Rheinarbeiter v. hier und Agnes Strauß v. Tetz. ‒ Johann       Kamp, Fuhrmann und Margaretha Thielen, beide von hier. ‒ Joh. Letzer, Schriftsetzer nnd       Christina Köln, beide von hier. ‒ Anton Herzog, Zuckerarbeiter von Horchheim und Apollonia       Maas von Cochem. ‒ Michael Joseph Hermanns, Taglöhner, und Elis. Hittorf, beide von hier. ‒       Philipp Golle, Maler uud Tapezierer, von Winkel und Marie Lucie Zaun von Königswinter. ‒ Peter       Jos. Hohl, Bäcker, von Simmern und Elisabeth Strantz von Allrath. ‒ Joh. David Grohe,       Schlosser, v. Gemünd und Wilhelmine Schnur von hier.                Brodpreis der Stadt Köln.      vom 4. bis zum 11. Juni.      Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll      kosten 4 Sgr. 10 Pf.      Köln, den 4. Juni 1848.      Königliche Polizei-Direktion.      Müller.                Schiffahrts-Anzeige. Kön, 3. Juni 1848.      Angekommen: C. Königsfeld von Duisburg.      In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wtwe. J. A. Orts; Nach       Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Dukoffre; nach Andernach und Neuwied J. Krämer und M.       Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar D. Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der       SaarN.Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Fr.       Schulz; nach dem Mittel- und Obermain C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. Müssig; nach Kannstadt       und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim H. F. Buschhammer. 
Ferner: Nach       Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10. Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Kaefs, Köln Nr. 2.                Wasserstand.      Köln, am 3. Juni Rheinhöhe 7′ 2″                Durch alle Buchhandlungen zu haben:      Merkwürdige Prophezeihungen      auf die Jahre 1487 bis 1850.      Neue Aufl. Preis 1 Sgr.      B. Pleimes'sche Buchhandlung.                In der Verlagshandlung von B. Pleimes in Köln ist erschienen und in       allen Buchhandlungen zu haben:      Der alte Prophezeih- und Hexenmeister, oder      die Kunst näher zu bestimmen und voraus zu sagen, wie sich unser Schicksal in der Zukunft       gestaltet und und was wir in derselben zu erwarten haben. Aus den Originalpapieren eines       Zigeuner-Oberhauptes. Herausgegeben durch Dr. Gotth. Kreuzberg. br. 5 Sgr.                Messingene, bleierne und eiserne Saug- und Druckpumpen werden auf       jede Brunnentiefe unter Garantie angefertigt, auch findet man in meinem Lager eine große       Auswahl derselben vorräthig bei Aug. Hönig,      Altenmarkt Nro. 56 in Köln.                Fünfziger-Ausschuß.      General-Versammlung      am Montag, den 5. Juni, Abends 8 Uhr, im Lokale bei Becker,      Schildergasse 8 und 10.      Da ein höchst wichtiger Gegenstand zur Berathtung vorliegt, so bittet man        die Mitglieder, nicht auszubleiben.      Köln, den 3. Juni 1848.      Die fünfziger.                „Neue Rheinische Zeitung.“ General-Versammlung der Herren Aktionäre       zur Berathung und Feststellung des Statuts      und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:      Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.      Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die Interims-Quittungen       dienen als Eintrittskarten.      Köln, den 2. Juni 1848.      Das provisorische Comité.                Inserate zum Einrücken in die      „Neue Rheinische Zeitung“ können zur Aufnahme in die nächste Nummer       nur bis 1 Uhr Mittags entgegengenommen werden. Die Expedition der      „Neuen Rheinischen Zeitung.“                Johann Heininger, Sohn,      Ecke der Trankgasse Nro. 27,      empfiehlt sein großes Möbel &amp; Spiegel-Lager      aus der Fabrik von      Johann Heininger in Mainz.      Dasselbe bietet die größte Auswahl aller Gattungen von Möbel in neuestem und modernsten       Geschmacke, und übernimmt Aufträge für sämmtliche Ausmöblirung ganzer Gebäude, sowie alle       Bestellungen unter Garantie für deren Güte unter Zusicherung der billigsten und reellsten       Bedienung.                Banner und Compagnie-Fahuen mit dem Reichsadler und Stadt-Wappen,       Benennung der Compagnie oder jeder sonstigen Inschrift, in Wolle und Seide, sind zu haben bei       Gebr. Seligmann.                J. J. Burbach, daguerréotypiste de S. M. le Roi des Belges      et de S. A. R. le Prince Frédéric de Prusse: exécute des portraits       dont la ressemblance est de la plus grande fidèlité. Son atelier est situé Pùtzgasse Nr. 9 et       11 à Cologne.      J. J. Burbach. Daguerrotypist Sr. Maj. des Königs der Belgier und       Sr. Hoh. des Prinzen Friedr. v. Preußen verfertigt Portraits von größter Aehnlichkeit und       Treue.      Sein Atelier ist Pützgasse Nr. 9 und 11 in Köln.                Für Eltern.      In einer kleinen Unterrichts- und Erziehungt-Anstalt können noch 2 - 3 Knaben aufgenommen       werden. Wo sagt die Expedition dieser Zeitung.                Heute Sonntag den 4. Juni, Nachmittags 3 Uhr,      Große Harmonie von dem Musikkorps des Königl. Preuß.      8. Husaren-Regiments in dem reich dekorirten, unmittelbar am       städtischen Garten gelegenen      Kölner Zelte.      Hiermit gleichzeitig die ergebene Anzeige verbindend, daß ich hinter dem Hauptlokale dem       städtischen Garten entlang ein Tuchzelt aufgeschlagen habe, damit meine geehrten Besucher sich       auch im Freien, vor der Sonnenhitze geschützt, restauriren können, empfehle ich auch noch       außer Erfrischungen aller Art, Erdbeerenkaltschale, Kirnerbsen und ganz vorzüglichen       Maiwein.      Franz Stollwerk,                Die so beliebten      Kirschen-Torten sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. das Stück zu       haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen Nebengeschäften, Blindgasse und Cattenbug Nr.       12.      Franz Stollwerck, Hoflieferant.                Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr. bei      Franz Stollwerck, Hoflieferant.                Täglich frisch: oberländ. Brod, Knoblauchwürstchen, Schwartemagen,       Kümmelkäschen, Backfische, echt baierisch Bier, vorzügl. Weine und Liqueure in der       Restauration der oberländischen Küche Langgasse Nro. 1.                Gesucht ein Haus von 6 - 7 Zimmer, nicht zu weit von der Mitte der Stadt. Die Expedition       befördert die Adresse sub K. L. 10.                Listen zur Unterzeichnung des am 1. Juni in der Stollwerckschen        Versammlung beschlossenen Protestes gegen den vom Ministerium        vorgelegten Entwurf einer preußischen Konstitution liegen in den nachfolgenden       Lokalen:      1. Im deutschen Kaffehause bei Herrn Stollwerk.      2. In der Börse bei Herrn Halin.      3. In der Herzogstraße bei Herrn Reichardt.      4. Im Freischütz, Hochstraße bei Herrn Hamspohn.      5. In der Johannisstraße bei Herrn Bierbrauer Lölgen.      6. In der Budengasse bei Herren Welcker.      7. In der Glockengasse bei Herren Josti.      8. In der Höhle bei Romberg.      9. Auf dem Perlenpfuhl bei Welcker.                Verkaufs-Anzeige.      Am Dienstage, den sechsten Juni c., Vormittags neun Uhr, sollen durch den Unterzeichneten       auf dem Apostelnmarkte hierselbst, verschiedene Hausmobilien, als Tische, Stühle, Schränke,       Kanapee's, 1 Spiegel, 1 Kochmaschine, 1 Kinder- und 1 Handwägelchen, Küchengeräthe jeder       Gattung u. s. w. öffentlich gegen baare Zahlung dem Letztbietenden zugeschlagen werden.      Köln, den 31. Mai 1848.      Fülles, Gerichtsvollzieher.                Verkaufs-Anzeige.      Am Dienstage, den sechsten Juni c, Mittags 12 Uhr, sollen auf dem Apostelnmarkte hierselbst       verschiedene wohlbehaltene Mobilien, als Tische, Stühle Schränke, Kanapee's, Spiegel, Oefen,       Kommoden, Sekretärs, Consolen, Küchengeräthe etc. etc. etc. öffentlich dem Letzbietenden gegen       gleich baare Zahlung verkauft werden.      Köln, den 3. Juni 1848.      Fülles, Gerichtsvollzieher.                Gerichtlicher Verkauf.      Am Montag, den 5. Juni 1848, Mittags 12 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem Heumarkte zu       Köln einige Mobilargegenstände, als Tische, ein Ofen mit Röhre, sodann mehrere Sattlerwaaren,       Reisetaschen, Jagdtaschen, Koffer etc. etc dem Meist- und Letztbietenden gegen baare Zahlung       öffentlich verkaufen.      Der Gerichtsvollzieher,      Gassen.                Unterzeichneter empfiehlt sich bestens allen städtischen und Eisenbahnverwaltungen,       Hüttenbesitzern, Kaufleuten etc. in Anfertigung von Brückenwagen zum       Abwiegen beladener Waggons,      vierrädriger Wagen und Karren jeder Art, wovon ich      die schönsten Atteste aufzuzeigen habe. Ferner sind bei      mir vorräthig:      Alle Sorten Decimalwagen von 1 bis 100 Ctr. Kraft, für deren Güte       ich garantire; Eiserne Kasten zum Aufbewahren von Geld oder sonst       wichtigen Gegenständen. Leinwandmangeln in zwei Sorten.      Brief-Copierpressen in verschiedenen Exemplaren.      Siegel- und Stempelpressen, deren letztere sich besonders für Notare       oder zum Trockenstempeln der Papier eignen, zu deren geneigter Abnahme sich bestens empfohlen       hält      Jakob Behlen,      Decimal- und Brückenwagenfabrikant, Maximinenstraße Nro. 18.                Ein Omnibus und andere Wagen für Landparthien zu vermiethen, kleine Sandkaul Nro. 2. J. J.        Küpper.                BALL      heute den 4. Juni zum Neuenhaus an der Deuzer-Mülheimer Landstraße       bei Al. Backer.                  Der Gerant Korff.      
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.          