

                       Beilage zu Nr. 46 der Neuen Rheinisch. Zeitung.                              Sonntag, 16. Juli.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Berlin. (Der Prozeß wegen Stürmung des                     Zeughauses. Das Gitterthor. Die Auflösung der fliegenden Korps. ‒                     Reichensperger). Breslau. (Tumult wegen einer politischen Verhaftung). Posen.                     (Das Prügeln noch immer im Flor. Amtliche Urkunden). Frankfurt.                     (National-Versammlung). Mannheim. (Soldatenexzesse). Darmstadt. (Verhaftung).                     München. (Unruhen in Regensburg). Kassel. (Kammersitzung). Prag. (Lubinski                     verhaftet. Annehmlichkeiten des Belagerungszustandes. Gerüchte aus Wien. ‒                     Bekanntmachung in Betreff der Verhaftung Hawljcek's. ‒ Die Wahlen für den                     Reichstag. ‒ Manifest des Slawenkongresses). Wien. (Die Ministerialkrisis und                     das Militär. Truppen nach Italien. Zwei Amerikaner. ‒ Der Sicherheits-Ausschuß.                     Die Nationalgarde. Die gallizischen Deputirten. Pillersdorf's Papiere). Kiel.                     (Deklaration der Bürgerschaft). Rendsburg. (Stand der Unterhandlungen).                             Ungarn. Pesth. (Johanns Vorschläge. Eingangszölle. ‒                     Kämpfe mit den Insurgenten. Rüstungen der Ungarn. Spaltungen im feindlichen                     Lager).                             Polen. Warschau. (Die Cholera).                             Rußland. Petersburg. (Die Cholera).                             Schweiz. Zürich. (Die Bundes-Verfassung. Repressalien                     gegen Hannover). Reuenburg. (Die Exregierungs-Behörden). Muttenz. (Hecker).                             Italien. Ponteveccchio. (Mantuas Einschließung).                     Bussalengo. (Infamien der Oestreicher in Vicenzo). Lecco. (Freiwillige nach dem                     Stelvio). Mailand. (General Zucchi). Mantua. (Die Israeliten). Herzog von                     Savoyen). Neapel. (Die insurgirten Provinzen. Ein dritter General geschlagen.                     Die Kamarilla. Ein Manifest der konföderirten Provinzen).                             Französische Republik. Paris. (Die Reaktion. ‒                     Reklamation der „Presse“. National-Versammlung vom 13. Juni. ‒ Vermischtes).                             Großbritannien. London. (Der Waffenstillstand zwischen                     Dänemark und Deutschland ratifizirt Desfallsige Befehle an Wrangel. ‒                     Unterhaussitzung). Dublin. (Meagher und Doheny. Maßregeln gegen die Clubs).                             Belgien. Brüssel. (Die Vertheidiger der wegen der Affaire                     „Risquons-Tout“ Angeklagten. Der Park. König Leopold. Deutscher Arbeiterverein.                     ‒ Die Sociètè Gènèrale).                             Donau-Fürstenthümer. Bucharest. (Vertrauen zur                     provisorischen Regierung. Die Russen am 1. Juli noch nicht in die Moldau                     eingerückt).                                 [Italien]                                                [Fortsetzung.]                                zu vermischen und zu durchkreuzen, endlich geführt werden? Zu welchem                         Ausgange kann der Staat dadurch gebracht werden, daß die große Trennung in                         einer Zeit bewirkt wird, in welcher die Tiara auf dem Haupte eines Papstes                         sitzt, der ein Abgott der Völker war und den Zauber eines großen Namens noch                         nicht verloren hat?                Allerdings beginnt die Täuschung abzunehmen, aber im Abnehmen nutzt sie                         vielmehr den Feinden der Freiheit und Italiens, als den Gutgesinnten. Denn                         indem der Priester stets die Einheit der Gewalten benutzt, lähmt er die                         Thätigkeit des Bürgers und solchergestalt wird das Werkzeug der aus Italien                         noch nicht verschwundenen anti-italiänischen Partei immer mächtiger.                Sizilien hat es für sich im Innern mit der Frage seiner freien Persönlichkeit                         zu thun; Neapel mit der über Beseitigung eines meineidigen und grausamen                         Königs; Toskana mit der einer sehr alten Demokratie; Lombardei und Venedig                         mit der über seine Unabhängigkeit und Einverleibung in Piemont; Piemont mit                         dem italiänischen Kriege. Jeder Staat Italiens hat seine innere Frage. Aber                         die schwierigste Frage ist die in Rom. Und so lange nicht der Papst König                         geworden, wird der römische Staat niemals zur Ruhe kommen. So lange er nicht                         König ist, wird Italien großen Gefahren ausgesetzt sein, wenn einst der                         Stern Pius IX. wirklich verlöschen sollte und Italien nicht unabhängig und                         geordnet dastünde.“                Das nämliche Blatt spricht über einen Antrag des dortigen Klubs, „Il Circolo                         Politico“ an's toskanische Parlament, durch welchen auf Anerkennung der                         sizilianischen Regierung de jure wie de facto gedrungen wird. „Wir stimmen,“                         sagt L'Alba, ganz damit überein. Nur wünschten wir, daß der Sturz                         Ferdinands, ehe er faktisch erfolgt, vorher schon de jure ausgesprochen                         werde.“ Uebrigens hat die sizilianische Regierung an ihren hiesigen                         diplomatischen Residenten eine prächtige Fahne als Geschenk an die Toskaner                         übersandt. Die hiesige Regierung hat versprochen, recht bald den Tag und die                         Form der offiziellen Ueberreichung zu bestimmen. Die Fahne trägt die                         Aufschrift: „Alla Toscana, Sicilia Independente ed Italiana!“ (An Toskana                         das unabhängige und italiänische Sizilien).                                                                                   *                    Neapel, 4. Juli.                Die Provinz Aquila ist in höchster Gährung, seitdem der Gouverneur d'Ayala,                         der seine Entlassung eingereicht, sich nach dem römischen Gebiet (nach                         Rieti) flüchten mußte, um nicht verhaftet und eingesperrt zu werden. In den                         Distrikten von Molise, Avellino und Salerno sind provisorische Regierungen                         errichtet. Zu den beiden gründlich Geschlagenen (Busacca und Nunziante) ist                         ein dritter, General Lanza, mit gleichem Lose hinzugekommen. Er sollte dem                         Busacca Hülfe bringen, erlitt aber von den Calabresen in den bekannten                         Thälern von S. Martino nahe bei Campotanese eine entscheidende Niederlage.                         Die Royalisten in hiesiger Hauptstadt überläuft bei der eben eingehenden                         Nachricht, daß die Nationalgarden von Salerno und andern Orten gegen Neapel                         zu marschiren gerüstet stehen, ein kalter Schauder. Zwei Regimenter haben                         sogleich Befehl erhalten, nahe bei den Vorstädten in ein Bivouac zu ziehen                         und die ganze Garnison hat Befehl, auf's erste Signal nach ihren                         Sammelplätzen zu eilen. Die Hauptmitglieder der Camarilla sind: Fürst                         Bisignano, Herzog d'Ascoli, Herzog von S. Cesareo, außerdem die bekannten                         Generale: Turchiarola, Sabatelli und Filangieri. Die Conföderirten                         Provinzen: Basilicata, Terra d'Otranto, Bari, Capitanata und Molise haben                         ein, von ihren Delegirten unterzeichnetes Manifest erlassen, dessen Energie                         Sr. bombardirenden Majestät Bauchgrimmen verursacht.                                                                                   *                    Bussolengo, 4. Juli.                Unsere treulosen Feinde haben wieder eine jener Thaten begangen, die den                         östreichischen Namen auf ewig brandmarken. In Vicenza hat die rohe                         Soldateska alle Frauen, deren sie habhaft werden konnte, genothzüchtigt und sodann nach Verona geschleppt, wo sie sie an den                             Meistbietenden verkauften. Sie waren sogar wüthend darüber, daß die                         Käufer sie nach Hause zurückschicken wollten und würden es nicht einmal                         geduldet haben, wenn nicht die schmutzigste Habgier ihre vorherrschende                         Leidenschaft wäre.                                                                                   *                    Lecco, 5. Juli.                Von hier sind wieder 50 Freiwillige nach dem Stilfser Jachab gegangen, und                         sechsmal so viel würden folgen wenn nicht die Waffen fehlten. Am 4.                         frühmorgens schlug man sich am Tonale.                (Bolletino di Lecco.)                                                                                   *                    Mailand.                Der General Zucchi ist von der provisorischen                         Regierung eingeladen worden hieher zu kommen und seine lange Kriegserfahrung                         der italiänischen Sache zur Verfügung zu stellen.                (Ventidue Marzo.)                                                                                   *                    Mantua, 19. Jul.                Trotz der ungeheuern Kontributionen, die Radetzky in hiesiger Stadt schon                         erhoben, hat er wiederum eine neue ausgeschrieben. Diesmal legt er sie                         speziell den Israeliten Mantuas auf, im Betrage von 300,000 Zwanzigern. Die                         Israeliten hatten aber auch zu den frühern Kontributionen redlich                         beigetragen. Hilft Alles nichts. Radetzky hat ihnen die Kontributionen                         auferlegt in Anbetracht ihrer „besondern intellektuellen und pekuniären                         Bethätigung bei den im März gegen die legitime Regierung verübten                         Attentaten.“ Das sind die wörtlichen Ausdrücke seines Dekrets: Wie wir                         hören, ist die Avantgarde eines vom Herzog von Savoyen befehligten Corps in                         Cento angekommen, und soll Ordre haben, sich weiter nach Venedig hin zu                         begeben und dieser Stadt, die nun als Ex-Republik und Theil des                         oberitalienischen Reiches dem „Schwerte Italiens“ nicht länger ein Dorn im                         Auge ist, gegen die Oestreicher zu Hilfe zu ziehen.                                                                                   *                    Pontevecchio, 5. Juli.                Die erste Division unseres ersten Armeekorps bivouakirt in kurzer Entfernung                         von Mantua; ein Bataillon steht eine Stunde von Marmirolo, wohin der Feind                         schon mehrere Male gekommen ist. Wir senden häufige Rekognoscirungen hin.                         Gestern schlossen wir einen Kanal, der dem Feinde 5 Mühlen trieb, und                         ebenfalls von Bozzolo aus ist ein Trupp an den Mincio gerückt um dem Feind                         unsere Gegenwart zu beweisen. Die Blokade von Mantua wird bald vollständig                         sein, und die Garnison (6000 M.) wird sich in der ungesunden Stadt nicht                         lange halten können. Vor einigen Tagen noch gingen 2000 Kroaten von Mantua                         nach Verona, die man aus Gesundheitsrücksichten fortschickte. Die Zahl der                         Erkrankungen in der Stadt soll sich täglich auf 70-80 belaufen. Sobald die                         zur Deckung der zweiten Linie nöthigen Verstärkungen eingetroffen sind,                         werden wir die Stadt eng einschließen. ‒ Gestern Nacht wurde der in der                         ganzen Gegend berüchtigte Cursore di Boucole, zwei Miglien von Mantua,                         aufgehoben und ins Hauptquatrier spedirt. Dieses schlechtberufene Subjekt                         war der Hauptspion der österreichischen Besatzung. ‒ Am 2. bestanden unsere                         Truppen bei Boucole ein siegreiches Gefecht. Von 200 Oesterreichern entkamen                         nur 60. Die Räubereien der Oesterreicher auf der Route nach Ostiglia dauern                         fort. Das Gerücht geht, die Oesterreicher seien aus Schio geschlagen.                                              Belgien.                                                                      *                    Brüssel, 13. Juli.                Die Herren Joltrand, Faider, Alairz werden die Vertheidigung der gegen die                         Affaire bei Risqons-Tout Angeklagten übernehmen.                General Mellinet ist jetzt aus seinem Kerker                         entlassen und hat jetzt Stubenarrest mit Aufsicht eines Gensdarmen. Er wird                         durch Gendebien vertheidigt werden.                Die Brüsseler Bourgeoisie hat eine Adresse an die Pariser erlassen, worin sie                         schreibt:. Brüder auch wir in demselben Sinne handeln wie Ihr u. s. w                Man befürchtet Unruhen bei dem Beginn des Prozesses, weil das Palais de                         Justice sehr gut zur Insurrektion gelegen ist. Es fanden einige Gruppirungen                         von 3-400 Arbeitern im Quartier Leopold Statt. Maskirte Polizisten hatten                         sich eingeschlichen. In der Nacht wurden mehrere Arbeiter verhaftet.                Die Blousenmänner im Park molestiren die promenirende Bougeoisie durch ihr                         bloses Vorhandensein. Leopold Rex läßt die Arbeiter, die ihn auf seinen                         Fahrten von Laeken hierher mit Bittschriften oder mit Gesuchen um Arbeit                         belästigen, von den Gensdarmen sogleich in Haft nehmen.                Der deutsche Arbeiterverein wird von neuem mit gehässigen Denunciationen                         verfolgt. In öffentlichen Blättern las man: die deutschen Kommunisten                         versammeln sich wieder da und da, Straße und Hausnummer angegeben.                                          Brüssel, 15. Juli.                Das tiefste Mysterium herrscht über die Operationen der Société genérale. Als es sich darum handelte, ihr 40 Millionen                         vorzuschießen unter der Form von durch den Staat garantirten Billetten mit                         Zwangskurs (ausgenommen für den Steuereinnehmer), sah man sich gezwungen,                         den Schleier ein wenig zu lüften, der diesen ungeheuren Morast von Agiotage                         und Spekulationsschwindelei verbarg, woraus die Schuldforderungen dieser                         Gesellschaft bestehn, welche am meisten die Nationalindustrie kompromittirt                         hat, die sie begünstigen sollte.                Die Ausgabe von kleinen Bankscheinen haben fast alles gemünzte Gold und                         Silber aus der Cirkulation vertrieben; nichts ist heute schwieriger, als                         einige Tausend Francs in Silber zusammen zu treiben. Der Arbeiter wird am                         Ende der Woche bald nichts mehr empfangen als werthlose Fünffrankenscheine                         im Austausch für eine positive, materielle Arbeit, für einen Theil seines                         Lebens, seiner Existenz. Vor einigen Jahren, als die Whigregierungen die                         Vereinigten Staaten von Nordamerika mit einer solchen Masse Papiergeld                         überschwemmt hatten, daß das Silber fast gänzlich verschwunden war, wußten                         die Regierungsblätter von Europa keinen Namen zu finden, schlecht genug für                         diesen Zustand der Dinge: heute, wo ihre Patrone Europa in eine unendlich                         gefahrvollere Lage gestürzt haben, weil hinter dieser Papiercirkulation noch                         eine ungeheure Staatsschuld steht, finden sie alles vortrefflich in der                         besten aller möglichen Regierungsformen.                Wo ist die Liquidation der Aktiva und Passiva der Bank? Wo die Baarzahlung                         der Spaarkassenbücher, die diese ganze Emission von Papiergeld motivirt                         hat?                (La Nation.)                                              Französische Republik.                                                                      12                    Paris, 13. Juli.                Wenn man tagtäglich mehr sieht, wie nahe die Bourgeoisie Frankreich's ihrem                         Untergange war, und wie sie ihr Heil dem bloßen Zufalle nur verdankt, dann                         versteht man erst ihre raffinirte Rache, wie sie ordentlich ärgerlich ist,                         daß es nur ein Zufall war, der sie rettete, und wie sie bestrebt ist, sich                         gegen alle Zufälligkeiten der Art zu schützen, indem sie neben jedem Ouvrier                         eine Schildwache aufstellt. Alle mißfälligen Arbeiter werden aus den                         Ateliers entlassen, und so hat jetzt die nördliche Eisenbahn's Compagnie von                         1300 Ouvriers 1100 verabschiedet, um andere an ihre Stelle zu setzen. Es ist                         dies die Rothschild'sche Bahn, jene Bahn, die schon so viel Unheil                         angerichtet durch ihre erbärmlichen Knickereien, und deren Chef, Rothschild,                         ein zweiter Cavaignac, sich jetzt ein neues Regiment bildet von treuen, ihm                         ergebenen Angestellten und Arbeitern.                Der Gegensatz von Proletariat und Bourgeoisie tritt in seiner ganzen                         Nacktheit auf. „Unsere Kapitalisten,“ sagt der Volksrepräsentant Joigneaux                         in einem Briefe an die Reforme, „verlangen im Einverständnisse mit den                         Advokaten, gerade das Gegentheil von dem, was unsern Bauern und Arbeitern                         zuträglich wäre. Diese letztern, welche auf Ankauf der Eisenbahnen vom                         Staate, und auf Abschaffung der Steuer von 45 Centimes dringen, gelten für                         Kommunisten. Die Republik hat zwischen den Geldmännern und den                         Arbeitsmännern zu wählen.“                „Sie rettet sich, wenn sie das Glück von 30 Millionen Seelen machen will.                Sie geht unter, wenn sie länger sich zum unterthänigsten Diener der Juden                         unserer Zeit macht.“                Um nun auf die nahe Gefahr zurückzukommen, in welcher die Aktien, Wechsel,                         Fonds etc. der Rothschilde und seiner Genossen schwebten, so giebt uns                         darüber das Journal de Rouen, das Organ des frühern Präsidenten der                         Nationalkammer, Hrn. Senard, merkwürdige Aufschlüsse. Im Maße nämlich, als                         die Truppen vor der siegreichen Insurrektion zurückwichen, sollten sie sich                         zusammenziehn um die Nationalversammlung, und derselben zur Eskorte dienen                         bei der projectirten Auswanderung in eine Provinzialstadt. Diese Maßregeln                         waren von der schon athemlos gewordenen Versammlung gebilligt. Die Macht der                         exekutiven Gewalt war dadurch schon bereits sehr geschwächt, während die des                         Generals Cavaignac, dem Senard als Präsident, das Oberkommando übergeben                         hatte, in demselben Maße zunahm. Zudem erklärte Letzterer, daß er in diesem                         seinem Kommando in keiner Weise genirt sein wolle, und so war es natürlich,                         daß mit zunehmender Gefahr der General zur Diktatur gelangen mußte, wie                         dieses den andern Tag Statt hatte.                Das neue Preßgesetz über die Kaution der Journale, welches die Presse in die                         Hände der Bourgeoisie spielt, mußte natürlich den Beifall aller sogenannten                         konstitutionellen Journale haben, d. h. der Partei des Hrn. Thiers. Der                         National protestirt dagegen, ebenso wie die Reform.                ‒ Der durch den Tod Chateaubriand's erledigte Sitz in der Akademie soll                         einstimmig dem Volksdichter Béranger angeboten werden.                ‒ Hr. Demidoff ist bekanntlich einer der reichsten Minenbesitzer Rußlands.                         Während der Juni-Ereignisse nun war eine Menge Gold von London aus nach                         Paris an seine Adresse expedirt worden, und die französischen Journale                         kommentirten verschiedentlich den Umstand, daß, während französisches Blut                         in den Straßen floß, moskowitisches Gold massenhaft in den Bureaus und                         Comptoirs cirkulirte. Herr Demidoff protestirt heute von San Donato, bei                         Florenz, gegen eine etwaige Verdächtigung.                ‒ Die Eigenthümer der „Presse“ haben folgende Protestation gegen die                         Unterdrückung des Journals erlassen:                1) Die Eigenthümer der „Presse“ weisen von sich die Gleichstellung dieses                         Journals mit elf andern Journalen, wie es im Moniteur vom 27. Juni                         geschehen.                2) Alle diese Journale erscheinen mit Uebertretung derjenigen Preßgesetze,                         welche als nicht abgeschafft, im Moniteur vom 23. Juni und 7. Juli                         aufgeführt sind. Die „Presse“ dagegen hatte, den Bestimmungen des Gesetzes                         gemäß, eine Kaution in den öffentlichen Schatz niedergelegt.                Die Eigenthümer der „Presse“ protestiren daher laut und formel gegen diese                         Analogie; sie protestiren ebenfalls gegen die Anlegung der Siegel auf das                         Druckmaterial, welche Maaßregel am 25 Juni vorgenommen wurde, und noch                         heute, am 8 Juli, fortbesteht.                3. Die von dem Chef der exekutiven Gewalt verordnete Untedrückung kann durch                         keinen Text des Gesetzes gerechtfertigt werden.                „Weder von der Restaurationszeit her noch unter den Gesetzen von den Jahren                         1819, 1822 und 1828 findet sich eine einzige Bestimmung, weiche die                         Unterdrückung eines Journals autorisirt, sollte dieses Journal sogar von der                         Justiz verurtheilt worden sein.                „Die Septembergesetze, welche die Republik als mit der Preßfreiheit und dem                         republikanischen Prinzip im Widerspruche stehend, abgeschafft hat, diese                         Septembergesetze selbst geben keinem Tribunale das Recht, die Unterdrückung                         eines Journals auszusprechen. Sie gestehn nur dem Gerichte das Recht zu, ein                         Journal auf höchstens 4 Monate zu suspendiren, und dann nur, wenn selbst der                         Gerant eine Verurtheilung wegen Verbrechen erlitten hat.                4) Die von der exekutiven Gewalt getroffene Maßregel fügt der „Presse“ den                         größten Schaden zu.                Von den 70,000 Abonnenten der Presse, haben wenigstens 15,000 schon, deren                         Abonnement den 30. Juni zu Ende ging, sich auf andere Journale abonniren                         müssen.                Unter den 6 bis 7000 Abonnenten, deren Abonnement den 15. Juli zu Ende geht,                         findet sich eine große Anzahl, die sich bereits auf andere Journale abonnirt                         hat oder noch abonniren wird, um mit den Tagesbegebenheiten nicht                         zurückzubleiben.                30,000 Abonnenten sind wenigstens der „Presse“ durch die Maßregel der                         provisorischen Regierung entrissen worden. Von diesen 30,000 Abonnenten                         hätte die „Presse“ unmittelbar wenigstens 300,000 Fr. bezogen; auf's Jahr                         durch berechnet beläuft sich der Verlust über eine Million.                „Der Werth des Eigenthums der Presse findet sich daher beträchtlich                         deprezirt.                5) „Das Interesse der vielen Familien, die durch ihre Beschäftigung an der                         Presse ihr Leben gewinnen, kommt ebenfalls bei unserer Protestation in                         Betracht.                „20 Redakteurs, 25 Angestellte in den Büreaus, 70 Setzer und Korrekteurs, 20                         Mechaniker, 60 Träger, 64 Falzerinnen, 500 Austräger finden sich heute ohne                         Brod, und erwarten mit Ungeduld die Zurücknahme einer Maßregel, die sie                         ihrer Existenzmittel beraubt.                „Der öffentliche Staatsschatz verliert dadurch 2200 Fr. täglich, und die                         Papier- und Dintefabrikanten, so wie die Schriftgießer verlieren ungefähr                         4000 Fr. täglich.                                   De Jouvenel, Präsident. Labot, Sekretär.                                          ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 13. Juli.                ‒ Lacrosse, Vizepräsident, präsidirt. Auf der                         Tagesordnung befindet sich der Gesetzentwurf, wonach die Häuser, deren Bau                         vor dem 1. Juli 1849 begonnen wird, während 8 Jahren steuerfrei sein                         werden.                                   Mortimer Ternaux verlangt 15 Jahre Steuerfreiheit,                         aber nur für die Häuser, die auch im Jahr 1849 vollendet sein werden. Er                         schlägt ein hierauf bezügliches Amendement vvr.                                   Goudchaux, Finanzminister, schlägt als Amendement                         vor, die gewöhnlichen Häuser 10 und die für Arbeiter bestimmten Häuser 12                         Jahre von der Grund-, Fenster- und Thürsteuer auszunehmen.                Das ganze Dekret wird nach einigem Hin- und Herreden mit geringen                         Modifikationen angenommen.                Der von Senard, Minister des Innern, vorgelegte                         Dekretentwurf, die Stadt Paris zu einer Anleihe von 25 Millionen zu                         autorisiren, auf dem Weg freiwilliger Anleihn, wird an die Kommission für                         Departemental- und Kommunal-Angelegenheiten verwiesen. Ein anderer von Senard vorgelegter Dekretentwurf, der die Stadt                         Dieppe zum Eingehn einer in sieben Jahren abtragbaren Schuld von 78.000 Fr.                         autorisirt, wird votirt und unmittelbar angenommen. Die Sitzung wird um 6                         Uhr aufgehoben.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 13. Juli.                Auf die kürzlich erwähnte Zuschrift einer Anzahl irischer Mitglieder des                         Ober- und Unterhauses hat das Ministerium durch Sir G. Grey geantwortet: die                         Regierung erkenne sehr wohl den gefährlichen Charakter der jetzt in Irland                         organisirten Klubs; eine Abschrift der Eingabe sei dem Lordlieutenant von                         Irland übersandt worden, und es stehe zu hoffen, daß durch kräftige Ausübung                         der vom Gesetz bewilligten Gewalt Ruhe und Friede in Irland aufrecht                         erhalten werde.                                                                                   *                    London, 13. Juli.                Das Unterhaus verhandelte gestern die Bill des Hrn. Hindley in Betreff des                         Waarenverkaufs am Sonntag, einen jener heuchlerischen Vorschläge, die zu                         jetziger Zeit nur in England noch an der Tagesordnung sind. Hr. B. Wall erklärte sich durchaus gegen diese puritanische                         Maßregel und Herr

Stanley traf den Nagel auf den Kopf, indem er die                         fragliche Bill als eine direkte Einschränkung der arbeitenden Klasse                         bezeichnete. Sie mache es dem Arbeiter unmöglich, an seinem einzigen freien                         Tage, am Sabbat, für sein wohlverdientes Geld auch nur die geringste                         Erfrischung, oder den kleinsten zu seiner Erheiterung beitragenden                         Gegenstand zu kaufen, während es den reichen Leuten nach wie vor erlaubt                         sey, große sonntägliche Feste zu geben und mit Wagen und Pferden hinaus in's                         Freie zu fahren.                Hr. Hume machte die Ungerechtigkeit der Bill dadurch                         noch deutlicher, daß er daran erinnerte, wie die Arbeiter erst spät am                         Samstag Abend ihre Löhne ausbezahlt erhielten und nothwendigerweise noch des                         Sonntags bedürften, um ihren Haushalt bestellen zu können.                Hr. C. Verkeley erzählte, daß er am letzten Sonntag                         einen kleinen Knaben wegen des Verkaufs einiger Feigen habe arretiren sehen,                         während gerade gegenüber in dem Etablissement Sir E. Buxton's die Brauerei                         im besten Gange gewesen sei. Nachdem dieser ehrenwerthe Baronet sich zu                         rechtfertigen gesucht hatte, schritt man zur Abstimmung, und trotz der so                         wohl motivirten Opposition verschiedener Mitglieder wurde der Vorschlag, daß                         die Bill im Comité berathen werde, mit einer Majorität von 28 Stimmen                         angenommen.                Eine längere Diskussion entwickelte sich dann über die Bill des Hrn. Moffatt,                         wonach ein Parlamentsmitglied seinen Sitz im Hause verlieren soll, sobald es                         seine Schulden nicht bezahlen kann oder will. Sie endete damit, daß Hr. M.                         seinen Vorschlag einstweilen wieder zurück nahm.                                                                                   *                    London, 13. Juli.                Was die preußischen, und die deutschen Juornale überhaupt, am spätesten                         erfahren, das sind solche unbedeutende Vorfälle, wie deutsche                         Handelsverträge, Waffenstillstände etc. Die Mühe, uns dergleichen                         mitzutheilen, übernehmen die englischen Blätter, der Standard enthält heute                         mit großen Lettern gedruckt:                „Ratifikation des Waffenstillstandes zwischen Dänemark und                             Deutschland. Auf eine im Namen der Lloyd's Comité an Palmerston                         gerichtete Anfrage erwiedert letzterer:                „Auswärtiges Amt, 12. Juli.                „Sir, In Betreff Ihres heutigen Briefes habe ich von                         Viscount Palmerston den Auftrag erhalten, Ihnen mitzutheilen, daß der                         Entwurf zu Einem Waffenstillstande, der in Malmoe zwischen den                         Bevollmächtigten Dänemarks und des deutschen Bundes verabredet, von der                         preußischen Regierung angenommen worden, und daß an General Wrangel Befehl                         ergangen ist, denselben zu unterzeichnen und ihn provisorisch zu                         vollständiger Ausführung zu bringen. Außerdem scheint Grund vorhanden zu der                         Hoffnung, daß dieser von der preußischen Regierung, als in dieser Sache den                         deutschen Bund vertretend, übersandte Befehl vom Frankfurter Bundestage                         nicht werde desavouirt werden. Ich bin etc.                (Gez.) Eddisbury.“                                                                                   *                    Dublin, 12. Juli.                Meagher wurde heute auf's Polizei-Bureau gebracht und gegen Bürgschaften von                         1000 Pf. Sterl. einstweilen der Haft entlassen. Hr. Doheny wurde heute                         Morgen verhaftet. Ein Volkshaufen versuchte ihn zu befreien, was aber                         mißlang. Doheny wird heute Abend nach dem North Riding fortgeschafft.                         Vorigen Abend hielten die Konföderations-Klubs durch die ganze Stadt ihre                         Versammlungen. Polizisten waren an den Eingängen der Klubhäuser aufgestellt                         und notirten die eintretenden Mitglieder.                                              Donaufürstenthümer.                                                                      *                    Bukarest, 2. Juli.                Die Ruhe ist fortwährend ungestört. Der provisorischen Regierung schenkt man                         alles Zutrauen. Der entflohene Fürst hat keine Hoffnung zur Rückkehr. Die                         neuesten Nachrichten aus Jassy vom 1. Juli wissen nichts von einem Einrücken                         der Russen.                                              Nachtrag.                             Berlin.                (Telegraphische Depesche.) Frankfurt a. M., 12. Juli,                         4 Uhr Nachmitt. Der Erzherzog Johann hat gestern Abend seinen Einzug                         gehalten und heute Morgen in der National-Versammlung sein Amt feierlich                         übernommen. Sodann hat die Bundes-Versammlung ihre Gewalt ihm übergeben. Er                         eröffnet den 18. den Reichstag in Wien und kehrt dann bleibend hierher                         zurück. Camphausen wird Minister-Präsident und hat                         angenommen.                (Pr. St. Anz.)                                              [Leserbrief]                             Verhandlungen des Gemeinderathes zu Köln                Sitzung vom 14. Juli, Abends 6 Uhr.                Der Gemeinderath erklärte sich damit einverstanden, daß die unterm 11. d. M.                         genehmigte Versetzung der Dombau-Werkhütte, auf der Südseite des                         Domklosters, nur um 32 Fuß, statt um 48 Fuß, ausgeführt werde. ‒ Es ward                         eine Kommission von fünf Mitgliedern gewählt, um die Vorfrage wegen Bildung                         eines Ausschusses zur Regulirung der Verhältnisse zwischen Arbeitern und                         Arbeitgebern näher zu prüfen und darüber zu berichten. Für den hiesigen                         Viehmarkt wurden, wie im vorigen Jahre, 250 Thlr. zu Herbst-Pramien                         bewilligt. ‒ Es ward eine aus fünf Mitgliedern bestehende Kommission                         gewählt, um die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit der Beschaffung von                         Korn-Vorräthen zu prüfen und darüber zu berichten. ‒ Endlich wurden acht                         Niederlassungsgesuche erledigt.                                          Die A. O.-Z. (Nr. 151) bringt folgende Erklärung Bakunins:                                Herr Redakteur!                Es ist mir schon seit einiger Zeit bekannt geworden, daß man über mich und                         den Zweck meines Aufenthaltes in Breslau verläumderische Gerüchte                         verbreitet. Es war mir schmerzlich, auf eine solche Weise verkannt zu                         werden; doch habe ich gelaubt schweigen zu müssen, weil ich erstens es unter                         meiner Würde hielt, auf heimliche, das offene Licht scheuende                         Verdächtigungen zu antworten ‒ ; zweitens weil es in der Nothwendigkeit                         meiner Lage und im Interesse der von mir vertretenen Sache ist, zunächst so                         wenig Aufmerksamkeit zu erregen, wie nur irgend möglich; drittens aber ‒ und                         das war der Hauptgrund ‒ weil ich tief überzeugt bin, daß man in jetziger                         Zeit seine Gesinnung viel mehr durch Thaten als durch Worte beweisen müsse,                         da Jeder bald eine Gelegenheit haben wird wirklich zu zeigen, in wessen                         Dienste er steht und von welchem Geiste er beseelt ist.                Jetzt bin ich aber gezwungen, mein Schweigen zu brechen. Eine offene                         förmliche Anklage gegen mich in der „Neuen Rheinischen Zeitung“ fordert von                         mir eine förmliche Antwort. Ich bin sie mir selbst und meinen deutschen                         Freunden schuldig, und hoffe ich, daß Sie, Herr Redakteur, einem Fremden der                         keine andre Waffe besitzt als die Publicität, die Spalte Ihrer Zeitung                         öffnen werden. Ich habe es mit einem mächtigen, unversöhnlichen Feinde zu                         thun, der mich, seitdem ich ihn in einer von mir öffentlich in Paris                         gehaltenen Rede angegriffen habe, systematisch und unermüdlich verfolgt, und                         der so gewandt ist, daß er selbst meine natürliche Verbündete, die                         Demokratie und ihre Organe als Mittel für seine Zwecke gebraucht und                         auszubeuten weiß. Bei den Regierungen stellt er mich als einen zu allen                         Verbrechen fähigen Demagogen hin und sucht gleichzeitig durch Verbreitung                         von Gerüchten, als: ich sei ein Agent; mich auch in der öffentlichen Meinung                         zu diskreditiren. Dadurch wähnt er wahrscheinlich mich zu ermüden und                         unschädlich zu machen, aber er soll und wird sich vergebens diese Mühe                         gemacht haben.                Auf die gegen mich in der Neuen Rheinischen Zeitung erhobene Anklage habe ich                         mich zunächst veranlaßt gesehen, an Madame Georges Sand zu schreiben, und                         bitte ich Sie, diesen Brief mit einer Erklärung in Ihr Blatt aufzunehmen.                         Ich behalte mir vor, Ihnen seiner Zeit das Weitere mitzutheilen. M. Bakunin.                                Breslau, den 9. Juli 1848.                                          Paris, 3. Juli.                „Madame!                Man hat sich ihres Namens bedient, um über meine Person verläumderische                         Gerüchte zu verbreiten. ‒ So eben habe ich in der Neuen Rheinischen Zeitung                         (Nr. 36) folgende Mittheilung aus Paris gelesen:                Den Kämpfen der Slawenrace in Böhmen, Ungarn und Polen folgt man hier trotz                         unserer inneren Gährungen mit sehr aufmerksamem Auge. In Bezug auf die                         Slawen-Propaganda versicherte man uns, gestern sei Georges Sand in den                         Besitz von Papieren gelangt, welche den von hier verbannten Russen M.                         Bakunin stark kompromittirten, indem sie ihn als ein Werkzeug oder in                         jüngster Zeit gewonnenen Agenten Rußlands darstellen, den der größte Theil                         der Schuld der neuerdings verhafteten unglücklichen polnischen Patrioten                         treffe. Georges Sand hat diese Papiere einigen ihrer Vertrauten gezeigt Wir                         haben hier nichts gegen ein Slawenreich, aber durch den Verrath der                         polnischen Patrioten wird es nimmermehr zu Stande kommen.                Ich brauche Ihnen die ernste Bedeutung dieser Anschuldigung nicht auseinander                         zu setzen. Entweder hat der Korrespondent gelogen, oder sein Bericht hat                         einen Grund. Im ersten Falle bitte ich Sie inständigst, im Namen der                         Sympathie, die Sie mir stets gezeigt haben, Jenen öffentlich Lügen zu                         strafen. Berücksichtigen Sie, Madame, daß es sich um meine Ehre handelt,                         welche unter Ihrem Namen auf eine unwürdige Weise angegriffen wurde, und daß                         solche Gerüchte gerade in einem Augenblick mich treffen, in welchem ich des                         Vertrauens für die gute Sache der ich diene, mehr als je bedarf. ‒                Sind Sie aber, Madame, gegen meine Erwartung wirklich die Quelle jener                         Gerüchte, dann wende ich mich nicht mehr an Ihre Sympathie, sondern an Ihr                         Gerechtigkeitsgefühl und an Ihre Ehrenhaftigkeit. Ich ehre sie zu sehr, und                         achte sie als zu edel und gewissenhaft, als daß ich denken könnte, Sie                         hätten eine solche Anschuldigung leichtsinnig und ohne selbst davon                         überzeugt zu sein, über mich ausgesprochen. Beweise können Sie nicht gehabt                         haben, denn für eine nichtexistirende Sache giebt es keine Beweise. Aber                         voraussetzen muß ich, daß Sie so mächtige Scheinbeweise besitzen, daß diese                         Sie selbst zu einer irrigen Ansicht verleiten konnten. Ich fordere Sie auf,                         alle diejenigen Papiere, welche mich kompromittiren sollten, sofort der                         Oeffentlichkeit zu übergeben, damit ich solche widerlegen, und den Urheber                         einer schamlosen Verläumdung kennen lernen kann. ‒ Ich habe ein Recht das zu                         fordern, denn indem Sie mich beschuldigten, haben Sie gegen mich und das                         Publikum eine heilige Pflicht übernommen, nämlich: den Beweis Ihrer Anklage                         zu führen.                Ich habe die Ehre                M: Bakunin.                                                          Wir ersuchen die geehrte Redaktion folgende Erklärung an einer geeigneten                         Stelle des Blattes aufzunehmen:                                                         Erklärung.                                                   Die Kölner Zeitung hat in Nr 191 unsere Berichte als „wenig zuverlässig“                         bezeichnet. Sie hat uns diesen Vorwurf bei Erwähnung einer von uns                         aufgestellten Kombination über das Ausscheiden des Herrn Rodbertus aus dem                         Staatsministerium gemacht, ‒ einen Vorwurf, der sich nach der Natur der                         Sache nur gegen Thatsachen, nicht aber gegen Muthmaßungen erheben läßt. Dies                         allein wird dem Publikum Beweis für die Perfidie der Anschuldigung geben.                         Wir erwarten, daß die Kölner Zeitung Thatsachen anführt, welche die                         Unzuverläßigkeit unserer Berichte darthun. Wenn es indeß unzuverlässig                         genannt werden kann, daß wir, aus Rücksicht auf die bis dahin nicht                         bestrittene Ehrenhaftigkeit des Hrn. Dr. Brüggemann, den deutschen Zeitungen                         die Gründe seiner neulichen Anwesenheit in Berlin und die Zurückweisung                         seiner „zu breit geschnittenen“ Feder verschwiegen haben, so bekennen wir                         gern, uns jenes eine Mal einer Unzuverlässigkeit schuldig gemacht zu                         haben.                Berlin, 13. Juli 1848.                                   Die Redaktion der lithogr. Correspondenz.                                                          Hamm, 11. Juli 1848.                Noch vor 14 Tagen hörte ich einen Polizeidiener klagen wegen Mangel an                         Beschäftigung, aber wer hätte gedacht, daß sich dieser Uebelstand schon so                         bald heben würde. ‒ Ich möchte gerne allen brodlosen Arbeitern die                         Beschäftigung wünschen, welche die Gensdarmen und Polizisten neuerdings zu                         viel haben, dafür aber den erstern einen besseren Lohn, als ihn die                         letzteren für ihre rastlosen Bemühungen verdienen.                In Folge der Annekeschen und Gottschalkschen Verhaftung sind bereits ein halb                         Dutzend andere Verhaftungen und Haussuchungen vorgenommen; bei jeder                         Haussuchung finden sich neue Indicien zu ferneren Haussuchungen und so geht                         es bis ins Unendliche fort.                Heute Morgen 71/2 Uhr wurde ich plötzlich durch den Herrn Bürgermeister                         Lorbroks aus dem Schlafe geweckt, mit dem Bedeuten, der Herr Landrath v.                         Vincke wünsche mich zu sprechen. ‒ Ich kleidete mich, so gut es in der Eile                         gehen wollte an, und traf in meinem Wohnzimmer außer meinem ungebetenen                         Ruhestörer noch den Herrn Landrath v. Vincke und zwei Polizisten. ‒ Herr v.                         Vincke erklärte: er sei aufgefordert durch eine genaue Durchsicht meiner                         Papiere zu untersuchen, ob ich mit den, wegen Aufreizung der untersten Volksschichten zum Bürgerkriege                         verhafteten Anneke und Gottschalk in näherer Verbindung stehe, zu welcher                         Annahme ein bei ersterem aufgefundener Brief von mir berechtige. ‒ Mit der                         größten Bereitwilligkeit öffnete ich sofort Tische und Schiebladen, und die                         Durchsuchung begann. Außer einem Briefe von Anneke an mich über Einrichtung                         und Verhandlungen des Kölner Arbeitervereins wurden noch Briefe von andern                         Bekannten, sehr unschuldigen Inhalts, so wie einige Flugschriften und viele                         Schriftstücke des hiesigen Arbeitervereins, zu dessen Präsidenten ich                         gewählt wurde, konfiscirt. In der nun aufgenommenen Verhandlung erklärte ich                         noch, mit Herrn Dr. Gottschalk in gar keiner Verbindung zu stehen, und                         hierauf verließen mich die Besucher wieder kurz nach 10 Uhr. Die                         Untersuchung hatte also über 21/2 Stunde gedauert. Wie mir meine Wirthsleute                         erzählten, waren die Entdeckungsreisenden zu den verschiedenen Hausthüren                         hereingekommen, wahrscheinlich um mir die Flucht abzuschneiden. Nachmittags                         gegen 5 Uhr wurde ich nochmal zum Hrn. Landrath beschieden und befragt, ob                         ich die von Anneke erhaltenen Flugschriften vertheilt habe, worauf ich                         erwiderte, hierauf keine bestimmte Antwort geben zu können, weil die                         Schriften gleich nach dem Empfange wahrhaft verschlungen worden seien und                         ein Vertheilen gar nicht möglich gewesen wäre. Dem                         Wunsche des Herrn Landraths, ihm ein Exemplar der Kölner Arbeiter-Zeitung                         aus unserem Arbeitervereine zu verschaffen, konnte ich leider nicht genügen,                         da die anwesenden Mitglieder erklärten: „kein Exemplar abgeben zu wollen;                         wenn der Hr. Landrath die Zeitung haben wolle, möge er sich dieselbe kaufen,                         oder Mitglied des Vereins werden, wo er sie dann stündlich lesen könne.“                         Wegen Konfiskation ihrer Vereinsschriftstücke wollen die Arbeiter Beschwerde                         führen. Ich selbst sehe mit der größten Ruhe meiner Seele allen etwa                         fernerhin noch zu treffenden Maaßregeln entgegen.                Schließlich bemerke ich noch, daß es selbst bei dem anständigsten Verhalten                         vorgenannter Herrn, doch das empörendste Gefühl von der Welt für mich war,                         Briefe meiner Familie, die bisher ein stetes Geheimniß für Jedermann                         gewesen, von der Polizei durchschnäufeln lassen zu müssen, ohne gerichtlich                         dagegen geschützt zu sein.                                   M. J. Belker.                                                              Handels-Nachrichten.                                              Fruchtpreise.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      