

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 53.Köln, Sonntag 23. Juli 1848         

Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de                     Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England                     die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für Belgien und                     Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu                     Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren                     Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der                     Zeitung die weiteste Verbreitung.             
                 Uebersicht.
Deutschland. Köln (die Debatte über den Jakoby'schen                     Antrag. ‒ Gerichtliche Verfolgung der Neuen Rheinischen Zeitung). Berlin                     (Kommission wegen Aenderung des Sitzungslokales der Vereinbarungsversammlung. ‒                     Gegenerklärung von 36 Bezirksvereinen in Betreff der Bürgerwehr.) Erfurt                     (Kirchmann und Temme.) Jena (ein „Korps“-Kongreß deutscher Studenten). Giessen                     (blutige Auftritte in Leihgestern). Frankfurt Nationalversammlung). Aus                     Rheinhessen (Volksrepräsentant Mohr in Anklagezustand versetzt). Darmstadt                     (Ministerwechsel. ‒ Reaktion). Karlsruhe (das freie Associationsrecht). Prag                     (die Deutschen und Juden). Wien (Sitzung des konstitutionellen Reichstags u. d.                     v. Ausschusses. ‒ Letzterer löst sich nicht auf. ‒ Entgegnung auf die Erklärung                     des nordamerikanischen Geschäftsträgers). Lübeck (Abschluß des                     Waffenstillstandes).
Ungarn. Pesth (Unterhausverhandlungen. ‒ Gefecht mit den                     Raitzen.) 
Schweiz. Zürich (Nachgeben der hannover'schen                     Regierung).
Französische Republik. Paris (Marrast Präsident der                     Nationalversammlung. ‒ Verhaftungen. ‒ Vermischtes. ‒ Frankreich und England                     sollen Kriegsschiffe ins schwarze Meer schicken. ‒ Nationalversammlung. ‒                     Verwandlung des Maires von Paris in einen Polizeipräfekten. ‒ Cavaignac's Dekret                     über die Nationalgarde. ‒ Die Mobilgarde. ‒ Philantropische Hausdurchsuchungen.                     ‒ Gesetzentwurf über die Gerichtsverfassung).
Spanien. (Die Montemolistische Insurrektion).
Portugal. Lissabon (die Ultra-Cabralisten).
Italien. Turin (Säbelcensur in Neapel. ‒ Wunsch der                     „Concordia.“ ‒ Zwei Deputirte aus Venedig angelangt. ‒ Volksdemonstrationen in                     Genua. ‒ Kammerverhandlungen ‒ Debatten und Beschlüsse der Deputirten über die                     Diäten der konst. Verf.). Venedig (Castello's Proklamation an die Venetianer. ‒                     Geschenk eines Engländers.) Mozzecane (das italienische Heer gegen Legnano.
Großbritannien. London. (Die Times über Irland. ‒ Die                     Times über den Belagerungszustand in Irland, über Deutschlands Reichsverwesung                     u. s. w. Nachrichten aus Waterford). Manchester (Handelsbericht). Dublin.                     (Verbotener Verkauf des „Irish Felon. “ ‒ Verhaftungen in Cork.
Griechenland. Athen. (Ministerwechsel. ‒ Kassendefekt im                     Staatsschatz. ‒ Die Kammer).

                 Deutschland                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Debatte über den Jacobyschen Antrag. In: MEGA2 I/7. S. 341.                     **                         Köln, 22. Juli.                     Die Debatte über den Jacoby'schen Antrag                     (Fortsetzung.)                                       
                 [Feuilleton]
                     Aus dem Tagebuche eines Heulers.
Kapitel II.
Ein                         Brief.
Nie werde ich den schrecklichen Abend vergessen, an dem zuerst die Nachricht                         der französischen Revolution bei uns eintraf. Wir saßen wie gewöhnlich bei                         .... auf der .... straße, im hintern Zimmer; es mochte 10 Uhr sein. Der                         Steuerkontrolleur Ehrlich hatte schon seinen dritten Schoppen getrunken und                         faltete eben die Hände, um für zehn Minuten in Morpheus Arme zu sinken ‒ er                         nimmt sich prächtig in solchen Augenblicken aus: seine Nase verbirgt sich in                         der Hemdkrause; tiefe, grollende Töne entringen sich seinem Busen. Der                         Rentner Dürr saß wie immer steif an der Wand und trommelte den                         Sehnsuchtswalzer, ‒ er hatte eben seine Portion Häringssalat gegessen. Maler                         Pinsel rauchte wie der Schlott eines holländischen Schleppschiffes und                         blickte ernst hinauf in seinen eigenen Dunst, um eine neue höchst                         interessante Wolkenstudie zu machen. Der Professor Fuchs war nicht weniger                         mit sich selbst beschäftigt. Auf seiner Stirn konnte ich lesen, daß da                         drinnen irgend ein erbärmliches Gedicht fabrizirt wurde. Der Quadratfüßler                         Geyer dachte über die Vergänglichkeit alles Irdischen nach und schaute                         bisweilen hinüber nach dem reichen Herrn von der Windmühle, der wie ein                         dünner Spazierstock in der Ecke des Zimmers lehnte. Holzhändler Puff befand                         sich ausnehmend wohl. Dieser Chimborazzo von einem Mann hatte wie gewöhnlich                         den ganzen Abend hindurch eine unendliche Menge Neuigkeiten erzählt, da                         senkte sich die Müdigkeit auf ihn herab und sein Haupt fiel auf die Brust ‒                         nun ruhen alle Wälder. ‒ Herr Kreuz und der Advokat Verdammlich waren die                         einzigen, welche die Konversation noch aufrecht erhielten.
„Es ist herrlich“ ‒ bemerkte Hr. Kreuz ‒ „in was für ruhigen und friedlichen                         Zeiten wir jetzt leben ‒“ „„Leide!““ erwiederte der Advokat, „„viel zu wenig                         Prozesse ‒““ da schwiegen auch sie und während mehrerer Minuten lag nun über                         der ganzen Gruppe jene selige Stille, jene tiefe Sabbatfeier einer an- und                         festgetrunkenen antiken Wirthshausgesellschaft.
Da öffnet sich plötzlich die Thür und herein tritt der Literat Warze. Sein                         Erscheinen ist beunruhigend. Man liest in seinen wirren Blicken, daß er                         nicht ohne Grund noch so spät durch die Wirthshäuser eilt. Seine Kniee                         schlottern. Dicke, schwere, Tropfen des kostlichsten Schweißes entrieseln                         seiner göttlichen Stirn; er nimmt den Hut ab ‒ seine Haare stehen zu Berge.                         Die ganze Gesellschaft erwacht aus ihrer Lethargie.
„Was fehlt Ihnen?“ fragte der alte Ehrlich.
„Sie haben gewiß etwas zu viel!“ setzte der Rentner Dürr hinzu.
„Hat man Sie irgendwo hinausgeschmissen?“ erkundigte sich der Maler                         Pinsel.
„Gewiß haben Sie ein Manuscript zurück bekommen!“ bemerkt der Professor Fuchs                         aus Erfahrung und als Menschenkenner.
„Oder ist Ihre Frau niedergekommen?“ wirft der Quadratfüßler Geyer hin.
„Sollten Sie im Landsknecht verloren haben?“ lispelt der Herr von der                         Windmühle.
„Sprechen Sie Herr Warze!“ donnert da der Chimborazzo Puff.
„Sprechen Sie!“ wiederholt der Herr Kreuz.
„Und in des drei Teufels Namen, sprechen Sie!“ macht der Advokat Verdammlich                         den Schluß.
Da ist der Literat Warze zu Athem gekommen. „Mitbürger!“ beginnt er. „Es ist                         ein großes Unglück geschehen; eins der geachtetsten Handlungshäuser hat so                         eben auf außerordentlichem Umwege den folgenden Brief erhalten und mir zur                         Veröffentlichung übergeben.
„Lesen Sie, lesen Sie Herr Warze!“ tönt es von allen Seiten. Warze stellt                         sich auf den Stuhl. Ein Pariser Korrespondent schreibt:

„Ew. Wohlgeboren hab' ich die Ehr'
 Einliegend zu remittiren:
                             Zweitausend Thaler, vista, auf Köln;
 Die woll'n sie mir                             kreditiren.“

Nun, das ist eben kein großes Malheur, murmelt man von allen Seiten. ‒

„Sie sehen hieraus, mein werther Freund:
 Ich habe Sie nicht                             vergessen.
 Mit meinem nächsten Briefe send'
 Ich anderweit'ge                             Rimessen.“

Das ist ja sehr erfreulich! brüllt der Herr Puff. Dieser Korrespondent ist                         ein Ehrenmann.

„Es ist mir lieb, daß Sie bestellt
 Noch sechszehn Fässer                             Bourgogne.
 Dagegen wünsch' ich per chemin de fer
 Noch etwas                             Eau de Cologne.“

Aber Herr Warze ‒ unterbricht ihn hier der Rentner Dürr ‒ Sie verstehen das                         freilich nicht: es kann ja nichts besseres auf der Welt geben, als 2000                         Thaler auf Köln, weitere Rimessen versprochen und eine neue Bestellung ‒ ich                         begreife Sie nicht. ‒ ‒

„Ich bitt' um die beste Qualität,
 Sie ist für Export nach                             China.
Man kauft sie gen'über dem Jülichsplatz
Bei Johann                             Maria Farina.“

Allerdings! schreit die ganze Gesellschaft. Keine bessere Eau de Cologne als                         die Farina'sche! der Pariser hat ganz Recht. Aber wo bleibt das Unglück?
 „Im Uebrigen hab' ich leider nicht
Viel Gutes zu melden heute:
Paris litt sehr in der letzten Nacht
An einer fatalen Emeute.“

Alles wird plötzlich still. Niemand unterbricht mehr. Dem Maler Pinsel                         entsinkt die Pfeife.

„Schon frühe mußt' ich schließen die Thür,
Verriegeln Fenster und                             Laden;
Man baute in jeder Straße schier
Ein halb Dutzend                             Barrikaden.“
  


 [Deutschland]                   Edition: Friedrich Engels: Die Debatte über den Jacobyschen Antrag. In: MEGA2 I/7. S. 341.              
                     * Köln, 22. Juli.
Heute Morgen war der Redakteur en chef der Neuen Rheinischen Zeitung, Karl                         Marx, abermals vor den Instruktionsrichter geladen, um wegen des                         inkriminirten Artikels über die Verhaftung des Hrn. Anneke verhört zu                         werden. Der Gerant der Zeitung, H. Korff, war diesmal nicht mit geladen.                 
                     * Köln, 22. Juli.
Die Briefe und Abendblätter aus Berlin sind gestern Abend nicht hier                         angekommen. Bloß einige Morgenblätter sind eingetroffen. Wie wir erfahren,                         hat der Bahnzug von Hannover keine Reisende aus Berlin mitgebracht, und soll                         der direkte Zug von Berlin überhaupt in Hannover ausgeblieben sein. Wir                         hören ferner, daß der elektrische Telegraph gemeldet hat, auf der Eisenbahn                         sei kein Unglück vorgefallen.                 
                     * Berlin, 20. Juli:
Die früher auf den Vorschlag von Elsner, Hein und Reichenbach wegen                         Veränderung des Sitzungssaales niedergesetzte Kommission stellt jetzt                         einstimmig folgende Anträge: 1)den gegenwärtigen Saal beizubehalten, 2)die                         Verbesserung der Luft und die Verminderung der Hitze durch Aufstellung                         zweier Erhaustoren auf dem Boden des Hauses herbeizuführen, 3)den                         Cäciliensaal in seinem ganzen Umfange zu Zuhörerplätzen einrichten zu                         lassen, vorbehaltlich der Beschränkung dieser Maßregel, wenn die Akustik                         leiden sollte, 4)die stenographischen Berichte, getrennt vom Staatsanzeiger,                         zu den Selbstkosten zu verkaufen und portofrei im Inlande zu befördern.
‒Gegen 36 Bezirksvereine haben in Bezug auf die Erklärung der                         Stadtverordneten-Versammlung über die Bürgerwehr an den Magistrat eine                         Gegenerklärung erlassen, die sehr entschieden lautet und mit dem saubern                         Bürgerwehrgesetz-Entwurf allerdings in keinerlei Harmonie steht.
                                      * Erfurt, 18. Juli.
Die Erfurter Zeitung Nr. 145 enthält eine schlimme Beschuldigung gegen die                         beiden Berliner Staatsanwälte und Kammermitglieder, v. Kirchmann und Temme,                         so schlimm, daß, wenn die Beschuldigungen begründetwären, es fraglich sein würde, ob die beiden Beschuldigten im                         Amte bleiben könnten. Es knüpft die Erfurter Zeitung an das Gerücht, daß die                         Herren Staatsanwälte auf einige Zeit von ihren Obliegenheiten suspendirt seien, die Behauptung, die genannten                         Herren hätten, soviel bekannt, diejenigen Mitglieder der Berliner                         Bürgerwehr, welche bei der Plünderung des Zeughauses von ihren Waffen gegen                         die Plünderer Gebrauch gemacht haben, zur Untersuchung ziehen wollen. Man                         ist hier der Meinung, daß dieser Zeitungsartikel aus derjenigen Partei                         hervorgegangen sei, welche hier aus einigen Mitgliedern der Regierung und                         des Offizierkorps zusammengesetzt ist. Die Beschuldigten stehen in der                         Kammer mehr oder weniger bei der Linken. Die                         Aufregung unter den politischen Parteien wächst bis zur Erbitterung von Tag                         zu Tag.                 
                     Jena, 19. Juli.
Gestern Mittag wurden hier die Sitzungen eines Corpskongresses der deutschen                         Universitäten geschlossen, der am 15. Juli seine Sitzungen begonnen hatte.                         Das Ergebniß war ein herrlicher „Comment“, der nun wohl das deutsche                         Studentenleben zum Gipfel erheben wird. Er geht vom Grundprincip des                         „unbedingten Duellzwanges“ aus und sucht die Korps wieder an die Spitze der                         Universitäten zu stellen. Uebrigens sollen, wie ich höre, die Ergebnisse                         dieses Kongresses, der von etwa zehn Universitäten beschickt war, in der                         „Studentenzeitung“, veröffentlicht werden. Dieses Blatt, das in Göttingen                         als Organ für alle Parteien erscheint, ist trotzdem, das im „Vorparlamente“                         zu Eisenach die radicale Partei erklärte, daß eine Studentenzeitung                         unzeitgemäß, und studentische Sachen viel zu langweilig seyen, dennoch ins                         Leben getreten.                     (F.D.P.A.Z.)                 
                     Gießen, 17. Juli.
Gestern ist eine zu Garbenteich abgehaltene Volksversammlung Veranlassung zu                         blutigen Auftritten geworden. Als die Großenlindner durch Leihgestern                         ziehen, da öffnet sich ein Thor, es fällt ein Schuß auf die hessische Fahne                         und nun stürzt eine Rotte aus Leihgestern auf die Großenlindner zu, um ihnen                         die hessische Fahne zu entreißen, mit Waffen aller Art. Bald ist der Kampf                         allgemein, die Großenlindner ohne Waffen natürlich im Nachtheile. Es sind                         sehr schwere Verwundungen vorgefallen, ein Schuß mit Schrot, Hiebe in den                         Kopf mit Aexten etc. Bald ertönte die Sturmglocke in mehreren Dörfern, aber                         die Ankommenden, namentlich die Preußen, konnten nicht einschreiten, weil                         sie die streitenden Parteien nicht kannten. Der Fanatismus in Leihgestern                         war so groß, daß Weiber fortwährend Steine zutrugen. Abends 11 Uhr noch ging                         der Landrichter mit Aerzten eilig nach dem Schauplatz des Kampfes.                 
                     * Frankfurt, 20. Juli.
National-Versammlung. Nach Verlesung des Protokolls macht der Präsident                         Gagern der Versammlung folgende Mittheilung: M. H.! Die Schaffung einer                         Centralgewalt würde die deutsche Nation verpflichten, ihrem Inhaber ein festes Einkommen zu verschaffen; ich bin                         aber autorisirt zu erklären, daß der Reichsverweser ein solches Einkommen                         abgelehnt hat. (Großer Jubel).
Schwerin: Die Versammlung hat den Entschluß des                         Reichsverwesers, die Lasten des Volks nicht zu vermehren, mit großer                         Befriedigung vernommen; der Ehre des Volks wird es aber angemessen sein;                         diese Höflichkeit zu erwiedern und dem Reichsverweser eine Wohnung                         anzuweisen. Der Redner beantragt, die Sorge hierfür dem Präsidium zu                         überweisen.
Eisenmann: Wenn die National-Versammlung für ihre                         eignen Lokalitäten und Kanzleibedürfnisse monatlich 25,0000 fl. ausgebe, so                         wäre es gewiß passend, auch für den Reichsverweser einige 1000 fl.                         dranzuwenden.
Die Versammlung nimmt den Antrag einstimmig an.
Tagesordnung: Berathung über §. 4. des Art. 1. der Grundrechte:„die Strafe                         des bürgerlichen Todes soll nicht stattfinden.“
Wulffen aus Passau beantragt als                         Amendement:„Vermögenskonfiskation und bürgerlicher Tod, als                         Verbrechensstrafe, sind unstatthaft.“
Behr von Bamberg stimmt für Zulässigkeit des                         bürgerlichen Todes, der jedoch nicht auf „schuldlose“ Angehörige des Bestraften ausgedehnt werden solle.                         Michelsen und Fuchs von Breslau sprechen aus „juristischen Bedenken“ für                         Streichung des ganzen Paragraphen; andere Redner dagegen.
Berathung über §. 5: „Die Auswanderungsfreiheit ist von Staatswegen                         unbeschränkt; Abzugsgelder dürfen nicht erhoben werden.“ Ein                         Minoritätsgutachten des Verfassungsausschusses beantragt als Zusatz: „Die                         Auswanderung selbst steht unter dem Schutze des Staates.“Antrag des                         volkswirthschaftlichen Ausschusses: „Jeder Deutsche hat das Recht der                         Auswanderung, hat bei Ausübung dieses Rechts keine Abzugsgelder zu zahlen                         und hört auch im Auslande nicht auf, deutscher Bürger zu sein; kein                         deutscher Bürger kann jedoch Bürger eines andern Staates sein.“
Nach kurzer Diskussion, wobei Bogel aus Dillingen die Hoffnung ausspricht,                         daß der frühere Spottname: „Deutscher Reichsbürger“ künftig in der ganzen                         Welt die Achtung des alten Römernamens genießen werde, schreitet die                         Versammlung zur Abstimmung über die §§. 1 - 3.
Art. 1. §. 1. wird in folgender Fassung angenommen: „Jeder Deutsche hat das                         deutsche Reichsbürgerrecht. Die ihm kraft dessen zustehenden Rechte kann er                         in jedem deutschen Lande ausüben. Ueber das Recht zur deutschen                         Reichsversammlung zu wählen, verfügt das Reichswahlgesetz.“
Die Abstimmung über die weitern §§. des ersten Artikels wird ausgesetzt.                         Ueber die Frage der morgigen Tagesordnung entstehen heftige Debatten. Der                         Bericht des völkerrechtlichen Ausschusses über die Posener Frage ist als                         dringend empfohlen; die Bevollmächtigten der Polen aber haben bei dem                         Präsidenten am Aussetzung der Verhandlung für Einen                         Tag gebeten, da sie eine neue Denkschrift zum Druck und zur Vertheilung                         gegeben. Der Präsident stellt anheim, ob der Bericht Mydenbrugk's über die                         internationalen Verhältnisse Deutschlands zuerst auf die Tagesordnung kommen                         soll.
Lichnowsky und der alte Arndt halten eine Eingabe von                         „Privatpersonen“ für keinen Grund zur Vertagung der Posener Frage.
Reh, Rösler Janiezewski aus Posen sprechen für den                         Aufschub, damit im Interesse der Gerechtigkeit der nicht vertretene Theil                         noch gehört werden könne.
Nach längern Debatten macht endlich Schmitt aus Schlesien darauf aufmerksam,                         daß nach der Geschäftsordnung der Präsident die Tagesordnung zu bestimmen                         habe. Der Präsident bestimmt den Bericht Mydenbrugks und die Posener Frage                         für die morgige Sitzung.                 
                     Aus Rheinhessen, 18. Juli.
Der ehemalige Gerichtspräsident C. Mohr aus Ingelheim, Abgeordnete des                         Wahlbezirks Worms bei dem deutschen Parlamente und einer der kürzlich                         freiwillig resignirten großh. hess. Landtagsdeputirten, ist „wegen                         Aufwiegelung“ von der großh. hess. Regierung in Anklagezustand versetzt                         worden. Die gerichtlichen Verhandlungen sind bereits durch den                         Untersuchungsrichter Uhler von Mainz eingeleitet und mehrere Zeugenaussagen                         niedergelegt. Eine persönliche Verhaftung des Ineriminirten kann, seiner                         Eigenschaft als Parlamentsmitglied wegen, bekanntlich nur durch den                         Ausspruch des Parlaments selbst befolgen.                     (Rh. U. M.-Z.)                 
                     ** Darmstadt, 17. Juli.
Gestern hat der Minister des Innern, Eigenbrodt, die Seele des Ministeriums                         Zimmermann um seine Entlassung gebeten, und dieselbe erhalten. Ueber die                         Gründe, welche ihn zu diesem Schritt bewogen, verlautet bis jetzt zwar noch                         nichts, es ist aber höchst wahrscheinlich, daß der Unwille und die                         Aufregung, welche das „Manifest, die Aufrechthaltung der öffentlichen                         Ordnung betreffend“ im ganzen Lande hervorgerufen hat, daran Schuld sind. An                         die Stelle Eigenbrodt's tritt der Staatsrath Jaup, welcher zugleich das                         Präsidium des Ministeriums übernimmt. Ob wir uns bei diesem Wechsel der                         Personen besonders verbessern, möchte ich bezweifeln; Jaup gehört mit zur                         Klasse der politischen Dulder, zu den liberalen Beamten von ehedem, welche                         jetzt mit den alten Reaktionären in der Unterdrückung der Freiheit                         wetteifern. Er wurde früher von der Regierung wegen seiner Opposition                         pensionirt, dann wurde dem Pensionär der Urlaub verweigert, um als                         Abgeordneter in die zweite Kammer zu treten. Man macht mit seiner Ernennung                         also der öffentlichen Meinung einige Konzessionen, ohne in der Wirklichkeit                         etwas nachzugeben. Uebrigens ist bei uns das kühnere oder leisere Auftreten                         der Reaktion durchaus abhängig von ihren Erfolgen in den größeren Staaten,                         die Person des Ministers daher viel gleichgültiger als dort. In Heidelberg                         verbietet man den demokratischen Studentenverein auf Grund eines Paragraphen                         der Wiener Konferenzbeschlüsse, die längst alle Gültigkeit verloren haben;                         in Stuttgart schließt man den demokratischen Klub ohne Weiteres, und im                         Odenwalde versucht man mit Hülfe des Militärs die republikanischen                         Sympathien auszurotten. In Michelstadt und Umgegend sind bereits zahlreiche                         Verhaftungen vorgenommen. Doch was noch schlimmer als das ist, man läßt                         durch das Militär noch die letzten Vorräthe der armen Leute aufzehren, man                         bestraft sie dafür, daß sie keine Steuern mehr entrichten können, man                         befürchtet, daß der Hunger nicht früh genug seine Opfer fordern möchte.
Am nächsten Sonntage soll die schon länger angekündigte große                         Volksversammlung in der Nähe von Darmstadt abgehalten werden. Es heißt, man                         wolle aus Furcht vor dieser Versammlung die hiesige Garnison, die bereits                         aus 4000 Mann besteht, noch mit einem Regiment Baiern verstärken. Uebrigens                         sollen die im badischen Oberlande stationirt gewesenen Baiern von dem                         republikanischen Geiste mehr angesteckt sein, als der Regierung lieb ist,                         und darin ein Hauptmotiv zu ihrem Rückzuge mit gelegen haben.                 
                     * Karlsruhe, 19. Juli.
Die Deutschen haben „Revolution“ gemacht; so glauben sie; daß sie bloß                         „Revolution“ gespielt, das werden sie vielleicht gelegentlich einmal                         begreifen. Wir Deutschen hatten angeblich auch freies „Assoziationsrecht                         erobert; wir besaßen es so ziemlich 3 Monat 10 Tage 6 Stunden. An die Stelle                         des „freien“ Assoziationsrechtes ist jetzt das „gesetzliche“                         getreten.„Gesetzlich“ heißt es, sobald ein mittelst des „freien“                         Assoziationsrechtes gegründeter Verein nur solche Statuten besitzt, solche                         Verhandlungen führt, solche Anträge stellt, welche z. B. Hr. Mathy, Hr.                         Welcker oder Hr. Hansemann, Schreckenstein, Pfuel, Camphausen und Konsorten                         selber stellen oder, wenn sie im Klub wären, stellen würden. Ein Verein,                         dessen Statuten von denen der Polizei, dessen Bestrebungen von denen der                         Gendarmerie und der hochlöblichen Säbelzensur abweichen, werden verboten,                         aufgelöst, mit Strafen bedroht etc. Das ist eine der Errungenschaften der                         großen Revolution des deutschen Volkes im Jahre des Heils 1848. Einen Beleg                         hierzu: Von Heidelberg erschien heute eine Deputation des Gemeinderaths und                         der Bürgerausschüsse, welche die Zurücknahme der Verfügung gegen den                         demokratischen Studentenverein nachsuchten. Die „bürgerfreundliche“ Antwort                         des Staatsministeriums lautet: „Daß von der Entschließung vom 16. d. M.                         nicht abgegangen werden könne, indem, wenn auch die Meinungen der Einzelnen                         frei sich geltend machen können, doch nicht geduldet werden dürfe, daß durch                         die Kraft der Assoziation die verfassungsmäßig bestehende Staatsordnung                         untergraben werde. Wollen Studenten einen andern Verein gründen, so stehe                         ihnen, wie schon in der Verfügung vom 16.d. M. gesagt sei, Nichts im Wege,                         vorausgesetzt, daß derselbe nicht gleich dem aufgelösten Verein sich wieder                         die Aufgabe stelle, für die Einführung einer Republik Propaganda zu machen                         “.
Moral: Als Einzelne sind wir in unsern Meinungen frei; wir dürfen in ‒s                         Kopfkissen hinein die demokratische Republik für die beste Staatsform                         erklären, in Wald und Feld republikanische Ansichten laut werden lassen und                         propagandiren; thun wir dies aber im Verein und in Gegenwart Mehrerer, so                         „darf das nicht geduldet werden“;das ginge ja schnurstracks gegen die                         Ansichten und Geldbeutel und die annehmlichen Positionen der Hrn. Mathy,                         Welcker, Bassermann etc. Genug, man wird aufgelöst, verboten, eingesperrt                         etc. Alles „zur größern Ehre“ des „freien“ Assoziationsrechtes.                 
                     48 Aus Franken, 17. Juli.
Die reaktionäre Thätigkeit der bairischen Regierung nimmt mit jedem Tage zu.                         Sie beschränkt sich jetzt nicht mehr auf polizeiliche Ausweisungen, sie                         schreitet zu Verhaftungen, auch wenn sich nicht der Schein eines Grundes                         auffinden läßt. In Schwabach, einem durchaus republikanischen Städtchen, gab                         Hr. Sticht seit dem Mai ein demokratisches Volksblatt: Fränkische                         Volkszeitung heraus. Schon die erste Nummer dieses Blattes war von dem                         Landrichter in Schwabach, Hrn. v. Hartlieb einem im Denunziren ergrauten                         Beamten mit Beschlag belegt worden, und als bei den damals noch versammelten                         Ständen diese Beschlagnahme angeregt wurde, gab der Minister Thon-Dittmer                         die chevaleristische Aeußerung von sich: „In diesem Blatte ist von                         Winkelfürsten die Rede, die man 1815 zu mediatisiren vergessen habe.                         Preßfreiheit haben wir; aber versteht man die Preßfreiheit so?“ worauf die                         ganze Kammer pflichtschuldigst erwiederte: Nein, nein! Hr. Sticht ließ sich                         durch diese Beschlagnahme nicht irre machen, sondern fuhr fort, sein Blatt                         im entschieden demokratischen Sinne zu halten. Außerdem war er Leiter des                         demokratischen Vereins in Schwabach. Plötzlich erfolgte vor einigen Tagen                         seine Verhaftung. Vergebens erbot sich sein Vater, ein angesehener Bürger                         Schwabachs, zur Stellung einer Kaution, welche, da es sich lediglich um                         Preßvergehen handeln kann, nach dem Gesetze angenommen werden mußte; es                         blieb beim Verhaft. Allein das Volk war damit nicht zufrieden, befreite den                         Gefangenen gewaltsam und warf die Fenster des Rathhauses gewaltsam ein. Der                         wider seinen Willen Befreite, welcher die Folgen des gewaltsamen Schrittes                         für seine Vaterstadt voraussah, trug augenblicklich darauf an, in ein                         Gefängniß nach Nürnberg gebracht zu werden. Man willfahrte ihm hierin,                         dennoch aber rückte, auf Requisition des Landrichters, Militär von Nürnberg                         nach Schwabach, obwohl die Ruhe vollkommen hergestellt war, und die auf dem                         Markt versammelte friedliche Volksmenge wurde, ohne den mindesten Grund, auf                         ein Zeichen des Edlen von Hardlieb von der Kavallerie angegriffen und 7                         Personen mehr oder minder schwer verwundet. Nur die entschlossene Haltung                         der Schwabacher Bürgerwehr, welche nicht undeutlich einen Kampf mit „scharf                         geladenen Gewehren“ in Aussicht stellte, vermochte die Truppen zum Abmarsch                         zu bewegen, ohne daß weiteres Blutvergießen Statt fand. Der Angriff der                         Reiterei erklärt man jetzt für ein „Mißverständniß.“ Von dem Schicksal des                         Verhafteten erfährt man nichts. ‒ Charakteristisch ist auch das Benehmen der                         bairischen Behörde in Bamberg. Bekanntlich wurde in Nürnberg ein                         entschiedener Demokrat, Advokat Titus, in die Nationalversammlung gewählt.                         Er hatte sich jedoch verpflichtet, nicht eher für die Einführung der                         republikanischen Staatsform zu stimmen, als bis er von seinen Wählern hiezu                         speziell ermächtigt worden sei. Dieß konnte ihn aber natürlich nicht                         abhalten, in Frankfurt mit der äußersten Linke zu stimmen. Als die                         Abstimmungen über das Gesetz wegen der Centralgewalt bekannt wurden, ließ                         sofort die Polizei in Bamberg durch den Advokaten Schlesing ein                         Mißtrauensvotum gegen den Abgeordneten Titus entwerfen, dem man möglichst                         zahlreiche Unterschriften der Wahlmänner zu verschaffen suchen wollte. So                         wurde eines Tages ein Wahlmann auf das Landgericht Bamberg vorgeladen. Ein                         Assessor Degen empfing ihn mit der Frage: Sind Sie Republikaner, oder                         konstitutionell-monarchisch? Der verblüfte Wahlmann erwiederte: er sei ein                         Fortschrittsmann, über diese spezielle Frage wolle er sich jetzt nicht                         entscheiden. Hierauf setzte ihm der Hr. Assessor auseinander, daß Titus sein                         Mandat verletzt hätte, weil er auf der äußersten Linke bei lauter                         Republikanern sitze, und


verwies den Wahlmann an obengenannten Advokaten, der ihm das                         Mißtrauensvotum zur Sammlung von Unterschriften unter den Wahlmännern                         aushändigen werde. Der Wahlmann ließ sich den Entwurf auch geben, lieferte                         ihn aber, statt Unterschriften dafür zu suchen, der demokratischen Partei                         aus, die ihn mit den nöthigen Erläuterungen veröffentlichte. ‒ Da das                         fränkische Landvolk einen ganz andern Geist hat als das altbaierische, und                         in Franken die Reaktionspartei ihren Rückhalt einzig und allein in der                         verhältnißmäßig nicht zahlreichen Bourgeoisie der Städte hat, so ist sehr                         die Frage, ob die bairische Regierung ihr Unwesen in dieser Gegend noch                         lange so forttreiben kann.                  
                     19Prag, 17. Juli.
Die Deutschen und Juden haben in Böhmen dieselbe Rolle übernommen, welche                         ihre Genossen in Posen bereits mit so vielem Erfolg gespielt. Die nationale                         Selbstständigkeit des Landes, in welchem sie sich wie auf einer guten Beute                         in Heuschreckenschwärmen festgenistet, wird seit der Märzrevolution, welche                         sie aus ihrem friedlichen Wucherdasein aufgeschreckt hat, in systematischer                         Weise zu einem Kampfe provozirt, der seiner Natur nach nur ein Kampf der                         deutschen Reaktion gegen die letzte Revolution und die Errungenschaften des                         Volkes sein kann. In Posen waren es die Deutschen und Juden, welche die                         Liebesmaßregeln des General Pfuel (von Höllenstein) und Hirschfeld (von                         Shrappnells) als die ersehnten Boten der alten „Ordnung“ und des                         „Vertrauens“ begrüßten; in Böhmen sind sie es, welche sich der Säbeldiktatur                         des Fürsten Windisch-Grätz als eines „ wahren Aktes der Gerechtigkeit und                         allgemeinen Beruhigung erfreuen.“
Man weiß, wie der General Colomb in Posen, um den christlich-germanischen                         Schlächtereien ihren „wahren Ausdruck“ zu verschaffen, sich selbst unter die                         Schriftsteller begab, um durch anonyme Broschüren und Dankadressen, die er                         den Deutschen und Juden zur Unterzeichnung vorlegte, seinen Ruhm unsterblich                         zu machen. Der edle Fürst Windisch-Grätz scheint, nach einer Adresse                         hiesiger Deutschen und Juden zu urtheilen, diese merkwürdige Herablassung                         des Hrn. Colomb achtungs- und nachachtungswürdig gefunden zu haben.
Das großartige Aktenstück ist von 36 Individuen unterzeichnet, ‒ „Doktoren,                         Bürger, Hausbesitzer, Kaufleute und Fabrikanten, sich schmeicheln dürfend an                         Stellung, Besitz, Wirksamkeit, Gesinnung und Einfluß zu den achtbaren                         Bewohnern Prags gezählt zu werden, “ Und diese 36 achtbaren deutschen und                         jüdischen Hausbesitzer und Industriellen beabsichtigen mit ihrer Adresse                         nichts Geringeres, als das Ministerium des Innern darüber aufzuklären, daß                         der Bericht der Deputation des Wiener Sicherheitsausschusses über die Prager                         Verhältnisse von einseitiger Auffassung zeuge, daß der Fürst Windisch-Grätz                         ihre (der 36 Juden und Deutschen) Liebe, Zuneigung und Dankbarkeit besitze,                         und daß der ganze Wiener Sicherheitsausschuß, „weil in die Befugnisse der                         gesetzlichen Autoritäten eingreifend,“ eine ‒ ungesetzliche Gewalt sei.
Welche Schmach für den Sicherheitsausschuß, der sich so weit vergessen                         konnte, die Flucht des Kaisers und die Ohnmacht und Rathlosigkeit der                         Behörden zur ungesetzlichen, „weil eigenmächtigen“ Handhabung der Ordnung zu                         benutzen! Warum überließ er die Herstellung der Ruhe nicht den Kartätschen                         und Brandkugeln des Hrn. Windisch-Grätz, der sich durch diese „                         gesetzlichen“ Liebesmaßregeln in Prag die Zuneigung und Dankbarkeit von 36                         Juden und Deutschen erworben hat? 
Der Wiener Sicherheitsausschuß, belehren die 36 Verpflichteten des Hrn.                         Windisch-Grätz das Ministerium, steht auf einem unrichtigen Standpunkt.                         „Während Männer von guter Gesinnung die Ereignisse der Pfingstwoche als                         verbrecherische Attentate gegen Recht und Ordnung (Chilef) unzweifelhaft                         anerkennen,“ hat der Wiener Sicherheitsausschuß in dem dortigen Kampf einen                             Klassenkampf, einen Kampf der ausgesaugten                         böhmischen Proletarier gegen die fremden profitwüthigen Unterdrücker                         gesehen. Die 36, „ Doktoren, Hausbesitzer und Industriellen“ wissen, daß der                         Fürst Windisch-Grätz sich „ wohl verdient gemacht hat um Böh men und die                         Monarchie“, und der Wiener Sicherheitsausschuß maßt sich die Meinung an, daß                         die Verdienste des Herrn Windisch-Grätz sehr ersprießlich für die Reaktion                         und die Vernichtung der Volksrechte gewesen seien. Was aber den „unrichtigen                         Standpunkt“ des Sicherheits-Ausschusses vollends außer Zweifel setzt, ist                         seine „centralisationssüchtige Bevormundung rein                             provinzieller Angelegenheiten“. Was geht die Wiener die                         Provinzial-Diktatur des Fürsten Windisch-Grätz an, die sich noch dazu der                         Anerkennung von 36 ihm verpflichteten Hausbesitzern erfreut? Die 36 Juden                         und Deutschen Prags wollen die „ungesetzlichen“ Bestrebungen des                         Sicherheitsausschusses zum „Schutz der Volksrechte“ in seinem nächsten                         Kreise Wien noch gelten lassen, aber sie „protestiren gegen jede                         centralisirende Einmengung desselben in die Angelegenheiten der Provinz“ und                         erklären sich einzig für Anerkennung des Fürsten Windisch-Grätz, dessen                         „Energie, Ausdauer und Mäßigung ihnen ihre Rechte zur größten Beruhigung                         wahren wird.“
Die Deutschen und Juden haben den Czechischen Namen bisher mit allen                         erdenklichen Beschuldigungen von „Brudermord in Masse“ und „Verrath an der                         Reichsintegrität“ verfolgt. In dieser denkwürdigen Adresse aber enthüllen                         sie uns zum erstenmal selbst ihre eigne eigenthümliche Anschauung von der                         christlich-germanischen Bruderliebe und der jüdischen Reichseinheit. Ihre                         Anerkennung der Reichsintegrität ist die Anerkennung des alten                         Reichsdespotismus, und diese Anerkennung erstreckt sich so weit, als die                         Entwicklung der Revolution ihnen nicht eine Lossagung profitlicher macht;                         ihr Abscheu vor „Brudermord in Masse“ aber verwandelt sich in ein Gefühl der                         „Beruhigung und Sicherheit“, wenn die Kartätschen und Brandkugeln des                         Fürsten Windisch-Grätz zur „Herstellung der Ordnung“ bloß das ausgeplünderte                         böhmische Volk niederschlachten. Das deutsche Volk wird durch solche                         Bekenntnisse schöner Seelen allerdings darüber „aufgeklärt“ werden, für wen                         es in dem Kampf der Czechen mit der deutsch-jüdischen Reaktion Partei zu                         nehmen hat.                 
                     *Wien, 18. Juli.
Auf die Erklärung des amerikanischen Geschäftsträgers W. H. Stiles                         veröffentlichet heute Einer der Angegriffenen eine Entgegnung, aus welcher                         hervorgeht, daß Hr. Stiles besser gethan, zu schweigen. Es findet sich in                         dieser Gegenerklärung u. A. folgende Stelle: „Ich habe als freier Deutscher                         Bewohner der Vereinigten Staaten Nord-Amerikas in einem freien Deutschen                         Lande, und in einer freien Deutschen Stadt gesprochen. Meine Sprache war                         daher frei; aber keineswegs von der Art, daß es erst einer vorherigen                         Aufwartung und Verständigung von meiner Seite, oder einer Zustimmung des                         Herrn Geschäftsträgers bedurft hätte, dessen Erklärung eine so durchaus                         eigenmächtige, ungegründete und anmassende ist, daß ich nicht einmal auf                         dieselbe eine Antwort geben würde, wenn dieß nicht den edlen Bewohnern                         Wiens, und ganz besonders der akademischen Legion gegenüber meine Pflicht                         wäre.“ Salomon Kohnstamm, Kaufmann aus New-York.                 
                     *Wien, 17. Juli.
In der heutigen 5. vorbereitenden Sitzung der konstit. Reichsversammlung                         wurden wiederum 44 geprüfte Wahlen einstimmig angenommen; so daß jetzt 178                         Mitglieder in der Kammer sitzen, deren Wahlen für gültig erklärt worden.
In der gestrigen Sitzung des vereinigten Ausschusses                         wurde über die Frage: „Fortbestehen oder Auflösen?“ verhandelt. Alle Stimmen                         (mit Ausnahme von 3) erklärten sich für Fortbestehen. Es wurde beschlossen:                         „daß der Ausschuß nach wie vor seine ihm am 26. Mai gestellte Aufgabe: die                         Aufrechthaltung der Ordnung, Ruhe und Sicherheit und die Wahrung der                         Volksrechte, dem Reichstage untergeordnet, verfolgen                         werde.                 
                              Großbritannien.
                     * London, 20. Juli.
Daß 4 irische Grafschaften nebst mehrern angränzenden Bezirken in die Art von                         Belagerungszustand versetzt worden, die durch das im vorigen Dezbr.                         angenommene Gesetz bestimmt wird, darüber wundert sich die Times nicht, blos darüber, daß der Vicekönig diese                         Maaßregel so lange verschoben habe. Denn Irland ist seit 5 Monaten im ersten                         Stadium der Insurrektion. Das sah Jedermann. Allein die offenen                         Herausforderungen waren nur der Mantel für weit schrecklichere geheime                         Vorbereitungen. Man drang schon lange in den Lord-Lieutenant, den jetzigen                         Schritt zu thun. Es weigerte es stets. Jetzt war es aber nicht länger                         aufzuschieben. In der letzten Woche verlautete die Nachricht von einem                         sofortigen Ausbruche den die Herrn S. O'Brien, Meagher etc. beabsichtigen.“                         In dieser Weise geht der Artikel fort, der in der ganzen irischen Bewegung                         nichts weiter sehen will, als die Folgen des Ehrgeizes, von 4 bis 5                         Irländern! Schließlich wird darauf hingewiesen, daß die bisherigen Gesetze                         noch nicht ausreichen und neue, strengere, nöthig sein würden; daher möge                         das Parlament nur bald ein recht hübsches fabriziren: denn Vorbeugung sei                         Gnade und Wohltat! ‒ Das nämliche Blatt ist über die Wahl des Erzherzogs                         Johann zwar ausnehmend erfreut, auch die 3 Minister scheinen ihm so übel                         nicht; aber daß man gewagt, auch nur einen gelinden hollunderblüthigen                         Beschluß gegen den theuern Beafsteak-Esser Ernst August von Hannover zu                         fassen, das empört die wegen ihrer Freiheits- und Gerechtigkeitsliebe                         berüchtigte Times über die Maaßen. Zum Schluß beantragt dieses Journal, daß                         England so schleunig als möglich diplomatische Agenten von Rang und                         Geschicktheit nach Frankfurt und eben so nach Ungarn sende, das seine                         nationale Unabhängigkeit vollständig wiedergewonnen; dagegen sei es sehr                         gut, wenn alle jene diplomatischen Agenten an den kleinen deutschen Höfen,                         als reine Geldverschwendung und unnütze Tändelei, sofort aufgehoben                         würden.                 
                     * London, 20. Juli.
Nach einem Privatbrief aus Waterford sieht es in letzterer Stadt sehr                         bedenklich aus. Meagher's Verhaftung hat die Aufregung furchtbar gesteigert.                         Meagher zog diesen Morgen an der Spitze von 2000 Mann in der Stadt ein. ‒                         Der Lordlieutenant hat einen großen Schlag gegen die Klubs vor.
‒ Die Times sagt heute bei Gelegenheit eines längern Artikels über                         Frankreich: „Vielleicht bedürfen wir in England keiner Lektion. Es mag sein,                         daß unsre Klugheit, unsre Religion oder unsere Institutionen uns vor                         Ereignissen schützen, welche Frankreich erstaunen und fürchten machen. Ein                         Land liegt aber in unsrer Nähe, welches noch in Zeiten gewarnt werden mag ‒                         ein Land welches mit ähnlichen Zuständen wie Frankreich auch viel des                         Verführerischen von ihm hat. In Irland herrscht Armuth, der Fluch und die                         Folge einer zu dichten Population; so war es und so ist es in Frankreich.                         Irland ist in kleine Parzellen getheilt ‒ so auch Frankreich. Die Irländer                         sind leicht empfänglich für irgend einen Eindruck ‒ so die Franzosen. Das                         celtische Blut das die Pariser Gamins und die Hefe der Vorstadt St. Antoine                         bis in den Mund der Kanone trieb, kocht auch in den Adern der Iren. Vor                         Allem geht aber, wie seit Jahren durch Frankreich so auch durch Irland eine                         systematisch organisirte Verschwörung. Soll die Parallele noch weiter                         fortgesetzt werden? Soll Smith O'Brien als ein Lafayette figuriren? sollen                         sich die Februar und die Juni Ereignisse von Paris in Dublin wiederholen?                         Die Antwort hierauf hängt von der Festigkeit und der Energie des britischen                         Gouvernements ab.“                 
                     * Manchester, 18. Juli.
Die bessere Stimmung die sich seit einer Woche in der Handelswelt zeigte, hat                         sich auch bei dem gestrigen Marktag erhalten. Das Geschäft war lebendig und                         der Umsatz in allen Lancashire-Artikeln größer wie seit langer Zeit. Viele                         Baumwollspinnereien die bisher stillstanden, fangen wieder an zu arbeiten.                         Die deutschen Häuser scheinen mehr Vertrauen in die Lage der Dinge zu haben                         und kaufen mit mehr Muth. Die Amerikaner geben bedeutende Bestellungen.                         Mexiko sendet ebenfalls gute Ordres und das griechische und italienische                         Geschäft ist recht hübsch. Für das Inland wird noch nicht viel gearbeitet;                         bei den guten Aussichten für die Aernte ist aber auch nach dieser Seite hin                         nur günstiges zu hoffen. ‒ Konsols, 87 3/4.                 
                     *Dublin, 19. Juli.
In Cork sind gestern 3 Repealer: Varian, Bourke und O'Brien verhaftet worden.                         Sie sind wegen aufrührerischer Reden angeklagt, haben Bürgschaft gestellt                         und sind einstweilen wieder in Freiheit gesetzt.                 
                              Französische Republik.
                     12Paris, 19. Juli.
‒ Alles kommt wieder ins alte Geleise; die alten republikanischen Phrasen und                         die alten republikanischen Dekorationen werden als abgethan beseitigt, und                         mit ihnen die Männer, welche sie hervorgeholt. Der Bürger Marrast, der Maire                         von Paris, tritt ab, und mit seinem Abtreten geht der republikanische Name                         eines „Maire von Paris“ ebenfalls zu Grabe. An seine Stelle kommt ein                         Präfekt der Seine, wie er früher bestanden, und, Trouvé-Chauvé, der                         Polizei-Präfekt ist zu dieser Stelle bestimmt. Ducoux, wie die „Patrie“                         versichert, wird Polizei-Präfekt werden. Und Marrast? Marrast war nahe daran                         die Rolle eines Lamartine zu spielen! Wie man weiß, hat er im Institut einen                         eigenen Cirkel gebildet, der aus lauter „blassen“ Republikanern besteht. Die                         andern mit Lamartine, Ledrü-Rollin und Flocon halten, wie früher, ihre                         Zusammenkünfte im Palais-National. Das Institut hat beschlossen, Marrast als                         Kandidaten zur Präsidentenstelle in der National-Versammlung vorzuschlagen.                         Das Palais-National, welches zu schwach ist, um einen Kandidaten aus seiner                         Mitte durchzubringen, unterstützt die Kandidatur des Herrn Marrast. Das                         Institut, vereint mit dem Palais National, ist einstweilen noch stark genug,                         um der Rue Poitiers entgegen zu arbeiten, deren Kandidat Dufaure oder                         Lacrosse ist, aber wie lange noch?
Alles wird bürgerlich gelichtet, sogar die Nationalgarde. Man kann wohl                         sagen, daß die aufgelößten Legionen und Compagnien die eine Hälfte der                         ganzen Nationalgarde betragen. Das Decret des Präsidenten Cavaignac, wonach                         dieselbe reorganisirt werden soll, lautet folgender Maßen:
„In Erwägung, daß die zu den aufgelößten Legionen und Compagnien gehörigen                         Bürger, durch den thätigen Antheil den sie                             größtentheils an der Insurrektion vom 23., 24., 25. und 26. Juni                         genommen, in der Art gehandelt haben, daß die Ausnahmsmaßregeln, die zur                         Wieder-Constituirung dieser Legionen in Anwendung gebracht werden, sich in                         jeder Hinsicht gerechtfertigt finden.
„In Erwägung, daß bis zum Zeitpunkte hin, wo ein organisches Dekret die                         Bildung der Nationalgarde festgesetzt, es nothwendig ist, im 8., 9. und 12.                         Arrondissements, zur Aufrechthaltung der Ordnung und des öffentlichen                         Friedens, die Nationalgarde in diesen Stadtvierteln zu rekonstituiren;
„In Erwägung, daß dieselbe Nothwendigkeit hinsichtlich der aufgelößten                         Compagniern in den andern Stadtvierteln stattfindet;
„Beschließen wir:
1. Der Maire eines jeden der oben bezeichneten Stadtviertel soll einen                         Musterungsrath bilden, der aus 32 Mitgliedern besteht, und unter dem                         Vorsitze des Maire's, nach vorläufiger Untersuchung, zur Anfertigung neuer                         Controllisten schreitet.
2. Nach Anfertigung dieser Controllisten soll die Wahl der Offiziere und                         Unteroffiziere in den gewöhnlichen Formen stattfinden.
3. Der Commandant en Chef der Nationalgarde der Seine ist beauftragt, die                         Liste derjenigen Offiziere vorzulegen, die den Generalstaab der                         Nationalgarde bilden sollen.
4. Der Minister des Innern ist mit der Vollstreckung dieses Beschlusses                         beauftragt.
Cavaignac.
Der Minister des Innern, Senard.
Die Mobilegarde dagegen kommt immer mehr zu Ehren. Diese wahren „Bohemiens“                         von Paris, die früher Schwefelhölzchen verkauften, bekommen jetzt Pistolen                         mit zu ihrer „Privat-Sicherheit.“ Und so hatte neulich ein fünfzehnjähriger                         Bursche, dem aus Ungeschicklichkeit die Pistole losging, einen ganzen                         Zusammenlauf im Walde Romaine-Ville verursacht. Man glaubte, es handele sich                         wieder von einer Insurgentenjagd. Die wahren Arbeiter dagegen, welche die                         Februar-Revolution gemacht haben, werden täglich mehr zurückgesetzt. Die                         Bourgeois zeigen ordentlich, daß sie diese Leute gar nicht kennen, daß                         dieser Theil der Bevölkerung ihnen ganz fremd geblieben; und sie haben das                         eigene Talent, sich durch ihre Wohlthaten den Arbeitern noch verhaßter zu                         machen, als durch ihre feindseligen Maßregeln, der Entwaffnung u. s. w.                         Bourgeois-Kommissare werden abgeschickt in die verschiedenen Behausungen der                         Arbeiter, um nach dem Alter des Mannes, der Frau, der Anzahl der Kinder, der                         Subsistenzmittel, zu fragen, die Möbeln, das Lokal in Anschau zu nehmen etc.                         Durch dergleichen Untersuchungen, meinen die Debats, welche in die kleinsten                         Details des Lebens eindringen, könne man die Pflichten der Menschlichkeit                         mit denen der Sparsamkeit verbinden. Wenn die Bourgeois der Debats von                         Arbeitern sprechen, so haben sie nur das Lumpen-Proletariat im Auge. Der                         wahre Arbeiter läßt diese Leute gar nicht eindringen in diese Details seines                         Lebens, und diese Leute dringen auch nicht ein in Behausungen dieser                         Arbeiter, und wenn sie eindringen, so geschieht es bloß, um ihnen Waffen                         wegzunehmen, nicht aber, um ihnen Speise und Trank zu bringen.                 
                     Paris, 20. Juli.                     Der Moniteur bringt heute endlich folgende Verordnung:
„Französische Republik. Freiheit, Gleichheit, Bruderschaft. Auf den Bericht                         des Ministers des Innern und nach Anhörung der Minister beschließt der                         Konseilpräsident:
Art. 1. Der Bürger Trouvé Chauvel ist zum Präfekten des Seinedepartements                         ernannt, in Ersetzung, des Bürgers Armand Marrast, dessenAbdankungangenommen ist. 
Der Bürger Ducour ist zum Polizeipräfekten ernannt, an die Stelle des für die                         Seine-Präfektur bestimmten Bürgers Trouvé-Chauvel.
Art. 2. Der Minister des Innern ist mit Ausführung dieses Beschlusses                         beauftragt.
So geschehen im Präsidentschaftshôtel zu Paris, den 19. Juli 1848.                     (Gez.) E. Cavaignac.“                 

 ‒ Die ganze gestrige Sitzung der Nationalversammlung war fast ausschließlich                         der Präsidentenwahl gewidmet. Der Kampf war heiß. Jede Partei wollte ihren                         Kandidaten durchsetzen. Die Rue de Poitiers hatte alle ihre Sprungfedern in                         Bewegung gesetzt, um die Mehrheit für ihren Kandidaten Lacrosse zu erzielen.                         Sie ist geschlagen worden. Marrast, der im ersten Skrutinium von 781                         Stimmenden 386 erhielt, ließ seinen Konkurrenten Lacrosse mit 341 Stimmen im                         zweiten Skrutinium weit hinter sich, indem er von 765 Stimmen 411 erhielt                         und somit zum Präsidenten der Nationalversammlung proklamirt wurde. Der                         Berg, der sich Anfangs gespalten, indem ein Theil für Lacrosse, ein anderer                         für Marrast und der Kern mit 37 Stimmen für Bac gestimmt hatte, rächte sich                         zuletzt an der Thierspartei und stimmte für ihren eifersüchtigsten Gegner,                         Hrn. Armand Marrast, der auf diese Weise den Sieg errang.
‒Nach der Präsidentenwahl votirte gestern die Nationalversammlung die Summe                         von 15.000 Franken an Bureaukosten für den Konseilpräsidenten. Diese                         Bureaukosten verdienen eine spezielle Erwähnung. Man entsinnt sich, daß                         Ledru Rollin bald nach dem Februarsiege das einst so berüchtigte Bureau de                         publi cité, oder Bureau de l'Esprit public wieder in das Leben rief. In                         dieses Bureau wandern bekanntlich alle Journale des In- und Auslandes, und                         zwei bis drei Menschen sind unaufhörlich beschäftigt, dem Minister in's Ohr                         zu blasen, was in den Departements und in der übrigen Welt vorgeht. Der                         Abonnementspreis für auswärtige Blätter beträgt allein 10,200 Franken.                         Ledru-Rollin hatte diesem Bureau eine recht volksthümliche Einrichtung                         gegeben, indem er die Herausgabe des berüchtigten Mauer-Journals „der                         Bülletins des Minister des Innern“ daran knüpfte, das dem Volke die Wahrheit                         sagte und die einlaufenden Depeschen veröffentlichte. Aber die Journale                         protestirten gegen diese gefährliche Konkurrenz, sprachen das Monopol der                         Volksbelehrung für sich allein an, und die Haupthätigkeit des Bureau de                         publicité erlosch. Obige 15,000 Franken sind daher nur dafür bestimmt, die                         Herren General Cavaignac und Oberadvokat Senard über die Stimmung in den                         Departements und der Fremde gegen Sie und die Republik aufzuerklären.
‒ Auch das Schicksal der Mobilgarde zu Fuß und zu                         Pferd sollte gestern in der Nationalversammlung verhandelt werden. Charoix                         erinnerte an die Rechenschaft, welche die Versammlung von der vorigen                         Exekutivgewalt rücksichtlich dieser Garde verlangt hatte und daß sie den                         Oberst Ambert beauftragt habe, ihr einen vollständigen Bericht über die                         Bildung und den eigentlichen Zweck derselben, abzustatten. Seit dem Sturz                         des Vollziehungsausschusses habe sich jene Garde brav geschlagen; sie habe                         das Meiste zum Junisiege beigetragen, und sei jetzt Gläubigerin des Landes.                         Bonhier de l'Ecluse und Boulay (Meurthe) nahmen sich der Garde zu Pferd,                         welche Ambert durchaus aufgelöst zu sehen wünschte, ebenfalls an, und wir                         werden wohl die Junihelden konservirt sehen. Ob sie aber sich zum zweiten                         Male mit derselben Ausdauer gegen ihre Brüder hinter den Barrikaden schlagen                         werden, das ist eine andere Frage. Die Versammlung verschob den                         Gegenstand.
‒Ein anderes Projekt der provisorischen Regierung wurde ebenfalls zu Grabe                         getragen. Dieselbe beabsichtigte bekanntlich, in allen Städten und Flecken                             Provianthäuser zu errichten, in welchen das                         Arbeitsvolk seine Lebensmittel zu den wohlfeilsten Preisen erhalten könne.                         Bautier hatte auf jenes Projekt hin einen vollständigen Plan ausgearbeitet                         und ihn der Nationalversammlung in Form einer motivirten Proposition                         vorgelegt, in der er ihr haarklein auseinandersetzte, daß, je ärmer der                         Mensch sei, desto theurer er alles bezahlen müsse.(Dans l'état actuel des                         choses, plus on est pauvre, plus on paye cher les objets de premiére                         necessité.)
Die Versammlung fand diesen Grund wenig plausibel und zog es vor, die Sache                         auf die lange Bank zu schieben, d. h. in's Unendliche zu vertagen. Sie hatte                         übrigens selbst Hunger, und eilte schon um 6 Uhr zum Provianthause. Ihr                         eigner Magen konnte sie also nicht einmal von der Wichtigkeit des                         Bautier'schen Antrages überzeugen.
‒ In der Rue de Charenton und Rue de Montreuil (Faubourg St. Antoine) sind                         abermals eine Menge Verhaftungen in vergangener Nacht vorgenommen worden.                         Man hofft indeß, daß


die Untersuchungskommission es endlich satt bekommen und nicht                         länger zögern wird, ihr vaevictis über die Junikämpfer zu fällen. Heute hält                         sie ihre zweite Plenarsitzung im Justizpalaste, um den Generalbericht ihrer                         Instruktionsrichter anzuhören. Die Kriegsgerichte sind natürlich aus den                         Koryphäen der Bürgerwehr, welche das Arbeitervolk am meisten haßt,                         zusammengesetzt, und an der Urteilsstrenge kein Augenblick zu zweifeln. Wir                         hörten gestern ein Glied dieser Standgerichte verbissen zu seinem Nachbar                         sagen: „.... Wir werden doch endlich einmal mit der „Canaille“ fertig                         werden!“
‒ Ohne ganz vertraute Freunde zu sein, haben sich doch Frankreich und England                         entschlossen, eine vereinigte Flotte in das schwarze                             Meervor die Donaumündung zu schicken, um die Schritte Rußlands zu                         überwachen.
Es frägt sich, was Rußland zu diesem Bruch des Vertrages von Unkiar Skelessy                         sagen wird, der den französischen und englischen Kriegsschiffen den Eingang in den Bosphor ausdrücklich                         verbietet.
‒ Die Unterhandlungen zwischen Goudchaur, dem Finanzminister, und der Lyoner                         Eisenbahndirektion, die so plötzlich abgebrochen wurden, sind wieder                         angeknüpft. Goudchaux ‒ der honnete Jude, nach                         Morning Chronicle's eigenem Ausdruck ‒ bietet diesmal nur 7 Frk. 50 Cent. in                         5 pCt. Rente für die Umwandlung und resp. Abtretung der von den Aktionären                         bereits eingezahlten 250 Frk.
‒ General Cavainac heirathet nicht das Fräulein Dubouchet, sondern Dubochet,                         Tochter des Gasfabrikanten Vinzenz Dubochet, eines alten Freundes und                         Verwandten des J. J. Dubochet, ehemaligen Geranten des National, und                         Mitgründer der Illustrirten Zeitung.
‒ Gestern war große Soirée beim General Cavaignac, bei der die alte Mutter                         desselben, trotz ihrer 70 Jahren, noch die Honneurs machte. Cavaignac                         bewohnt bekanntlich das Hôtel Baudon (ehemals der Prinzessin Adelaide                         angehörig) in der Rue de Varennes.
‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 20. Juli.                         Vizepräsident Gorbon eröffnet sie um 2 1/2 Uhr. Nach Vorlesung des                         Protokolls durch einen der Schreiber, theilt der Präsident der Versammlung                         einen Brief von A. Marrast mit, worin derselbe ihr für das hohe Vertrauen                         dankt, daß sie ihm durch seine Wahl zum Präsidenten erwiesen. Er bedauert                         jedoch, nicht sofort den Präsidentenstuhl einnehmen zu können, indem ihn ein                         heftiges Fieber im Bett zurück halte. Sobald dieses vorüber, werde er sich                         beeilen, sein hohes Amt zu erfüllen.
Ein zweiter Brief, den der Präsident verliest, zeigt der Versammlung den Tod                         ihres Kollegen Dornes, Redakteur des National, offizell an. Der Präsident                         zieht eine Deputation von 50 Gliedern, die der Beerdigungsfeier beiwohnen                         soll.
Eine Menge Petitionen wird auf den Büreautisch gelegt.
Der Präsident zeigt an, daß die Stimmzettelzählung über die Wahl eines neuen                         Vizepräsidenten in den Nebensälen vollendet sei und folgendes Resultat                         gegeben habe. Zahl der Stimmenden 440, absolute Mehrheit 221.
Bixio hat 328 Stimmen erhalten und wird somit zum                         Vizepräsidenten proklamirt.
Nach Bixio, der sich so muthig gegen die Insurgenten auf den Barrikaden                         gezeigt hatte, zählte Trelat, der Exstaatsbauten Dr. und Vivien, der                         Akademiker, die meisten Stimmen.
Ceyras verlangt das Wort, um seinen Vorschlag                         rücksichtlich der Versorgung arbeitsunfähig gewordener Landbewohner zu                         entwickeln. Er beklagte sich, daß man ihm das Wort verweigern wolle, weil                         sein Antrag mit dem Antrage Waldeck-Rousseau, angeblich derselbe sei und mit                         ihm zusammenzalle.
Ein Glied des Arbeitsausschusses springt auf die Tribüne und sagt: „Der                         Ausschuß trägt auf Vertagung des Antrages an.“ Nachdem das geehrte Glied,                         dessen Namen uns leider entfallen, eine Menge nichtssagender vager Gründe                         unter allgemeinem Lärmen hergesagt, schließt er: Sie sehen also, meine                         Herren, daß dieser Antrag neue Ausgaben verursachen würde. Da aber die                         Versammlung jede neue Ausgaben scheuen, und sich mit neuen Einnahmen                         beschäftigen muß, so scheint die Vertagung mehr als gerechtfertigt.
v. Luneau, Ex-Deputirter, richtet den Muth des                         Antragstellers etwas aufrecht, indem er ihm verspricht, daß der Ausschuß ihn                         morgen anzuhören geruhen werde.
Hiernächst hört die Versammlung den Bericht Vivien's über die Wahl eines                         Vertreters des Departements von Vacluse an, der an die Stelle Agricole                         Perdigniers gewählt wurde, weil letzterer für das Seine-Departement                         angenommen hatte. Der Neugewählte heißt Adolph Gens                         und ist ein ehemaliger Kommissair der Regierung. Ein halbes Dutzend                         Protestationen gegen seine Wahl liegen vor. Sie seien mehr oder wenigee                         begründet, darum der Ausschuß durch sein Organ Vivien auf Einleitung einer                         Untersuchung antrage.
Der Kampf um diese Wahl war ziemlich heiß. Die Einen, selbst Clemens Thomas                         schrieen nach Annulation, die Anderen nach Untersuchung. Vivien trotz aller                         möglichen Rücksicht sah sich genöthigt, einige empörende Zeitungsartikel                         gegen den Gewählten vorzulesen. Dieses Mittelchen zog und der Bestrittene                         wird von Neuem vor ein Untersuchungsgericht gestellt werden.
Der Präsident ladet die Versammlung ein, sich von Montag an fleißig mit                         Prüfung des Verfassungsentwurfs zu beschäftigen, damit dessen öffentliche                         Berathung bald beginnen könne.
Die Versammlung schreitet bei Postschluß zur Berathung der Glais-Bizoinschen                         Proposition rücksichtlich der Nebenwege (chemins                         vicinaux).
Luneau dringt auf Vertagung. Die Diskussion entspinnt                         sich dennoch ohne erhebliches Interesse.                 
                              Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 392.                     * Turin, 14. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 392.                     *Turin, 14. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 392.                     * Turin, 14. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 392.                     * Turin, 13. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 392.                     * Venedig, 9. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 392.                     Mozzecane, 11.Juli.                                      
                              Schweiz
                     * Zürich, 19. Juli.
Deutschland ist durch die löbliche hannöver'sche Regierung wieder einmal                         blamirt worden. Diese edle Regierung von Hannover hatte, wie bekannt, auf                         Grund eines Polizeierlasses von 1834, einen Schweizer aus dem Kanton Zürich                         schnöde zurückgewiesen, als der Schweizer mit einem regelmäßigen Passe                         versehen, im Hannöverschen für einige Zeit seinen Aufenthalt nehmen und in                         Arbeit treten wollte. Die Züricher Regierung ergriff die sehr vernünftige                         Gegenmaßregel, alle im Kanton ohne Niederlassungsrecht sich aufhaltenden                         Hannoveraner (34 an der Zahl) mit sofortiger Ausweisung zu bedrohen. Dies                         und die öffentliche Stimme in deutschen und schweizer Blättern, ist nicht                         ohne Wirkung geblieben. Die hannöversche Regierung ist zu Kreuze gekrochen,                         hat ihre Polizei-Brutalität eingestanden und bereut, und Zürich hat Gnade                         für Recht ergehen lassen und erklärt, daß die anfänglich bedrohten                         Hannoveraner ungestört sich ferner im Kanton aufhalten dürfen.                 
                              Spanien.

Das J. d. Debats von der Grenze Navarras: Die montemolinistische Insurrektion                         hat in Navarra in der Person mehrerer ihrer Chefs einen harten Schlag                         erlitten. Die Generale Jlzarbe und Zubire haben sich, verfolgt von den                         Truppen der Königin auf das französische Gebiet flüchten müssen, ebenso die                         Obersten Soto, Ennetario und Sebirino, im Ganzen 150 Mann, worunter 54                         höhere und niedere Offiziere. Sie sind an der Grenze entwaffnet und nach                         Bayonne gesandt worden. ‒ General Jlzarbe wäre der Madrider Regierung ein                         gefährlicher Gegner gewesen. Er ist ein sehr braver Soldat, dabei sehr genau                         bekannt mit Navarra wo er gebürtig ist. Er hat während des                         Unabhängigskeitskriege unter dem berühmten Mina gedient, der ihn wie seinen                         Sohn liebte. Später hat er unter Zumalacarregui und Elio gestanden. Zubire                         ist ein Schüler von Zumalacarregui. Jung, kriegserfahren und tapfer, mit dem                         Lande wohl bekannt besitzt er Alles, was zu einem tüchtigen Partheigänger                         erforderlich ist. Auch Sebirino, Ennetario und Soto waren wegen ihres Muthes                         und ihrer Thätigkeit zu fürchten. So hat denn die moetemolinistische Parthei                         ein schwerer Verlust getroffen, den sie nicht ersetzen können wird.                 
                              Portugal.
                     * Lissabon, 13. Juli.
Der jetzige Marineminister wird ab- und für ihn Gomez de Castro                         interimistisch eintreten. Wie man hier allgemein glaubt, wird bald nach dem                         Schluß der jetzigen Cortes die Ultra-Cabralistenpartei an's Ruder kommen.                         Damit wird jedenfalls ein neuer Ausbruch seitens der Septembristen sehr                         beschleunigt werden.                 
                              Griechenland.
                     * Athen, 7. Juli.
Das Ministerium ist bedeutend verändert worden. Blos Conduriotti, Präsident                         des Ministerraths und Minister der Marine, und Rhodius, Kriegsminister,                         haben ihre Posten beibehalten. Die neuen Minister sind: B. Roufos,                         (Condruiotti's Schwiegersohn), Minister des Innern; Manghinas, (Senator),                         Finanzen; Colocotroni, Auswärtiges; Rhallis, Justiz; General Mavromichali,                         Kultus Die neuen Minister gehören der sogenannten englischen Richtung an. ‒                         Bei der letzten Revision des Staatsschatzes wurde ein Kassendefekt von                         200,000 Drachma's entdeckt. Man verhaftete den Schatzmeister. Die Opposition                         beschuldigt Coletti, als habe dieser das Geld entnommen und zur Anstiftung                         des Aufruhrs in Albanien gegen den Sultan verwandt. Die Kammer scheint                         übrigens mit dem Ministerwechsel keineswegs zufrieden. Sollte sie nun, da                         ihr Kampf gegen das Ministerium ziemlich wahrscheinlich ist, aufgelöst                         werden, so dürften ernstliche Unruhen entstehen.                 
                              Erklärung.

Die Heidelberger Studentenschaft erklärt hiermit, um Mißverständnissen und                         einseitigen Auffassungen ihres Auszuges vorzubeugen, Folgendes:
1) Die ausgezogenen Studenten gehören keineswegs sämmtlich der                         republikanischen Richtung an, vielmehr eben so gut der konstitutionellen;                         aber sämmtlich und einstimmig sind sie jeder Willkür und Polizeiherrschaft                         feind.
2) Sie haben den Auszug in ihrer Pflicht liegend erachtet aus zwei                         Gründen:
a) weil sie sich als Studenten in ihrer Ehre und dadurch gekränkt fühlten,                         daß, während andere demokratische Vereine in Baden bis dahin bestanden,                         gerade der demokratische Studentenverein aufgelöst wurde, worin sie eine                         politische Unmündigkeits-Erklärung für sich erblicken;
b) weil sie sich als deutsche Männer für verpflichtet halten, jeder Willkür                         entschieden entgegen zu treten, und so weit es in ihren Kräften steht, zu                         verhindern, daß wir wieder in die alten Zeiten der Knechtschaft und                         Bevormundung zurückgedrängt werden.
3) Von einer Rückkehr nach Heidelberg kann nicht eher die Rede sein, als bis                         das freie Associationsrecht wieder hergestellt, oder überhaupt, nach                         Ergreifung aller gesetzlichen Mittel vor der letzten Instanz über die Sache                         entschieden ist.
Im Namen der Heidelberger Studentenschaft
der Ausschuß:
Gravelins. v. Schrenck. Schuler. Rothärmel. D. Kleinpell. Ed. Haas.                         Böhringer. Bacher. Krummel Leutz. Teuner. Herder. Pietsch. Diehl. V. May.                         Hirsch. Lautz. Spengler.                                                            (Hierzu eine Beilage.)                            