

                       Beilage zu Nr. 93 der Neuen Rheinischen Zeitung.                              Sonntag, 3. September 1848.                                                                 [Deutschland]                                      Aber freilich! Soldaten aus Schweidnitz, Düsseldorf u. s. w. könnten erfahren                         wie ihre Kameraden in ihrer Heimath gewirthschaftet haben und das würde                         schlechten Geist setzen. Die Dänische Armee wird ganz anders behandelt. Die                         Zeitungen werden der Armee gratis und portofrei zugeschickt, und der                         Generalstab dankt fast täglich in den öffentlichen Blättern für solche den                             gemeinen Soldaten dadurch erwiesene                         Aufmerksamkeiten.                                                       Schleswig-Holstein.                     Durch einen Erlaß der provisorischen Regierung vom 30. d. wird die                         Landesversammlung auf den 4. Sept. einberufen.                                                            Französische Republik.                                                                               16                    Paris, 31. August.                     Die schöne Saat geht schon auf: in Montpellier ist eine Legitimistenrevolte                         losgebrochen, der Präfekt und der Gensd'armenoberst sind stark verwundet.                         Aber was ist das im Vergleich zur Abendgesellschaft bei Bürger Marrast, bei                         Bürger Cavaignac! „da sieht man wieder glänzende Toiletten, jubelt der                         krämerische „Siecle“, und dies beweist die Rückkehr des durch das rothe                         Provisorium verscheuchten Zutrauens, Handel und Wandel beglücken bald auf's                         Neue unsere fleißigen Familien, und die von Luxusarbeit lebenden Ouvriers                         von Paris werden nicht mehr den tollen Einflüsterungen der Unheilsvögel                         Gehör schenken wollen.“ Der „Constitutionnel“ ist entzückt über die Aussicht                         auf Frieden; nur das „Debats“ bringt heute einen unangenehmen Artikel, aus                         dem eine Art von Intervention gegen Oestreich hervorguckt. Dieses Blatt ist                         offenbar wieder, seit König Rothschild auf's Neue florirt, mit mehr oder                         minder offiziellen Mittheilungen versehen. Darum wird es auch nicht                         „supprimirt“ werden, während, sagt man, dem „Constitutionnel“ dies Schicksal                         nahe bevorsteht; item der „Democratie pacifique“ und „La Reforme“. Cavaignac                         will sich durchaus allseitig verhaßt machen. Als wenn die supprimirte                         karlistische „Gazette de France“ nicht unter dem Titel: „Le Peuple Français“                         seit dem selbigen Abende weiter erscheint! als wenn Proudhon's Blatt nicht                         dieser Tage unter dem Titel: „Journal du Peuple“ wieder hervortreten wird!                         Jetzt läßt die Cavaignac'sche Klique (d. h. die Militärpartei) ein                         miserables Flugblatt ausrufen, wo Napoleon im Elysium mit Godefroy Cavaignac                         und dem Bourgeoisrepublikaner A. Carrel, diesem Hauptgötzenbilde des                         „National“, den General zum Präsidenten der Republik vorschlägt und ruft:                         „Welch großer Ritter der Freiheit, dieser Cavaignac! sein Motto ist: weder                         Anarchie noch Reaktion! er wird bald Amnestie für die armen Teufel von den                         Barrikaden geben, aber unnachsichtlich ihre Verführer niederschmettern. Wie                         sanft war seine Sprache zu den Insurgenten! er hat seine Arme ihnen                         geöffnet, und nach wenig Tagen wird er auf die Begnadigung antragen“ u. s.                         w. — „Nämlich um den Bonaparte nachzuäffen und auch dessen schließliches,                         skandalöses Ende zu erfahren“ (ergänzt der „Peuple souverain“); „wir                         prophezeien dieser militärischen, dem Zeitgeiste ganz fremdgebliebenen,                         verstockten Partei der republikanischen und quasirepublikanischen Paladine                         einen noch weit trübseligern Ausgang als Anno 1815. In des großen                         Robespierre's Zeit guillotinirte man alle Woche einen oder zwei rebellische                         Generale, das war vielleicht zu viel, vielleicht sogar zu wenig. So lange                         die tapferste Klinge nichts ist als ein rohes Stück Eisen, ohne Sinn und                         Verstand und soziales Talent, wird sie immer in Gefahr schweben unter den                         Hammer eines Schmied's zu fallen, der sie zusammenschlägt wenn's ihm                         beliebt; die Herren mit den Goldepauletten rasen vor Zorn ob dieses unseres                         Wortes, aber sie haben ein simples Mittel dem Geschicke eines Cüstine u. s.                         w. zu entgehen: mögen sie edel, brav, freiheitsmüthig werden wie der                         unsterbliche Husarengeneral Marceau, wie der große Hoche, wie der reine                         Desaix; das sind ihre ächten Muster im Republikanismus. Wollt ihr Herren                         1848 einen neuen Bonapartismus oder Cromwellismus spielen? gut, wir nehmen                         die Partie an. Aber wo ist, ihr Herren, die Granitkolonne heute? wo sind die                         puritanischen Dragoner? Geht doch, ihr elendesten aller Kopisten; wir                         beobachten euch.“                     Der Grimm des Pariser, Lyoner, Rouenner Arbeitervolks gegen diese „Säbel- und                         Auditeurherrschaft“ ist gränzenlos; in Lyon schrie man bereits: „gebt uns                         Arbeit und Cavaignac's Kopf dazu“; in Paris gilt es bei den Ouvriers für                         ausgemacht, daß binnen 6 Monaten Mord und Todschlag in den Reihen der                         uniformirten Nationalgarde wüthen wird. Das verpfuschte Gesetz wegen der                         Akkordirungen zwischen Schuldner und Gläubiger trägt bereits saure Früchte;                         vorige Woche fallirten zehn Häuser durch die an zweihundert „kleine Leute“                         mitgerissen werden; auch hat diese kleine Bourgeoisie keine große Liebe mehr                         zu der Rechten in der Kammer, es geht jetzt an den Geldsack. Viele Bauern                         scheinen im Ernst zu glauben Proudhon's Vorschlag, den er boshafter Weise in                         Form eines Dekretes gekleidet hatte, sei adoptirt; hie und da wird die Pacht                         von ihnen verweigert und namentlich in der Normandie ist der ergötzliche                         Fall vorgekommen, daß einige erklärten: „Was Proudhon sonst noch dozire sei                         ihnen völlig gleichgültig; sei es ungesetzlich oder schlecht so möchten es                         die Herren Bourgeois widerlegen und bestrafen; aber seine Verringerung der                         Pacht sei richtig, und wenn Proudhon ferner dergleichen aussönne, dann                         würden sie ihn beschützen kommen.“ So zieht sich denn auch von Seiten des                         vielbelobten „biedern, ruhigen“ Landmannes, dessen „gesunder Sinn stets                         allem Wirrwarr fern blieb,“ (d. h. bis anher die Zinsen von 15 Milliarden                         Hypotheken aufzubringen so gütig war) ein unerhörtes Donnerwetter über die                         Köpfe der Kapitalherren zusammen. „Von der Stunde an, sagt „Le Constituant,“                         wo dem unter der Hypothekenbürde keuchenden s. g. kleinen Landbesitzer, der                         aber nicht nur nichts in Wirklichkeit besitzt, sondern besessen wird, die                         Schuppen vom Auge fallen und er die eiserne Hand brüderlich dem                         Städtearbeiter, dem vielverschrieenen Kommuniß entgegenstreckt: ist es aus                         mit der Despotie der Schmarotzer, die kaum 2 Mill. Köpfe stark, über unsere                         gallischen Lande herrschen. Und wenn Jaques Bonhomme (Spitzname des                         französischen Bauers) heute sich wieder erhebt, ei dann sollt ihr euer                         blaues Wunder sehen, noch blauer als 1790 und vor 500 Jahren in dem großen                         Bauernkriege; dann bläst er euer ganzes legitimistisches Kartenhaus um sammt                         dem verschnörkelten Code, und Hypotheken und Pacht verfliegen in Nebel. Dann                         wird er aber wohl nicht mehr bieder und ruhig heißen, der Jaques Bonhomme?“                         Sehr herb aber richtig bemerkt ein anderes Departementsblatt: „Daß sich                         Proudhon irrt, wenn er meint, der Zinsfuß werde einst von selbst auf Null                         sinken, ist klar; aber was scheert uns diese theoretische Wortklauberei?                         Genug, er hat die wunde Stelle berührt, der diabolische Hexenmeister, und                         die Herren des Kapitals und der Rente, diese faulenzenden Genießer fremder                         Arbeit, d. h. fremden Eigenthums, sind konvulsivisch in die Höhe geflogen,                         als hätte er sie mit dem Glüheisen betupft; wir wissen jetzt daß auch diese                         irdischen Götter gar empfindliche Nerven haben, sie, die bisher immer so                         unerschüttert, so großartig pflegmatisch und philosophisch                         einherwandelten.“                                                                                                12                    Paris, 31. August.                     Wie man weiß, hieß es so ziemlich allgemein, der „Constitutionnel“ solle das                         Schicksal des „Lampion“ und der „Gazette de France“ theilen, d. h. er solle                         suspendirt werden. Der „Constitutionnel“ erschien fort, aber in einer                         veränderten Gestalt, er erschien wie die „Presse,“ im verwaisten Zustande,                         ohne leitende Artikel, ohne Farbe; der „Constitutionel“ hörte auf                         „Constitutionnel“ zu sein; er war nunmehr Tagesblatt, ein Blatt der                         Tagesneuigkeiten und der parlamentarischen Verhandlungen ohne allen                         Kommentar. Ueber das wahre Bewandniß der Sache gibt uns der „Drapeau                         National“ folgende Aufschlüsse:                     Vor einigen Tagen wurde dem General Cavaignac die Protestation der                         verschiedenen Journale überreicht. Der General beantwortete dieselbe mit                         einer militärischen Unbefangenheit, die alle Anwesenden in Erstaunen                         gesetzt.                     „Ihr Gesuch, meine Herren, macht Ihnen Ehre; Ihre Pflicht gebietet Ihnen zu                         protestiren, wie die meinige mir gebietet zu suspendiren. Ich werde auf                         gleiche Weise mit dem „Constitutionnel“ verfahren, wenn er seine Angriffe                         auf die Republik nicht einstellt. Ich habe bereits auf freundlichem Wege den                         Redakteurs dieses Journals meine Absichten wissen lassen; und wenn sie                         ferner fortfahren im Interessen einer Dynastie zu schreiben, der ich mir                         zwar zur Ehre anrechne gedient zu haben, aber mit der ich fortan nichts mehr                         zu thun haben will, weil Frankreich nichts mehr mit ihr zu thun hat, so                         werde ich keinen Anstand nehmen, den „Constitutionnel“ zu suspendiren.“                     Diesen „freundlichen Mittheilungen zufolge hat der „Constitutionnel“ seine                         raisonirenden Artikel eingestellt, und zu seiner Rechtfertigung läßt er am                         Anfang des Journals den Vorschlag des Herrn Crespel de Latouche                         abdrucken.                                                       Paris, 31. Aug.                     Karl Albert hat, versicherte man gestern in den Konferenzsälen der                         Nationalversammlung, in aller Stille eine bewaffnete Intervention                         nachgesucht. Unser Exekutivausschuß, dieses Mal weniger bedenklich, soll ihm                         dieselbe zugestanden haben. Es würden zunächst aber nur einige Regimenter in                         Piemont einrücken, bloß um den Wienern Angst zu machen und sie zur                         Mediationsannahme zu zwingen.                     — Der National räth in einem langen Artikel den Oestreichern, die                         franz.-englische Vermittlung anzunehmen. Er sagt: Das siegreiche Oestreich                         glaubt sich ohne Zweifel wieder gesetzlich in den Besitz der Lombardei                         zurückgetreten, wie in ein altes Recht. Es kann ihm belieben, die                         Dazwischenkunft jeder fremden Macht als überflüssig, und seine                         Wiederbesitznahme als eine vollbrachte Thatsache zu betrachten. Aber wir                         sagen ihm, daß es sich gewaltig täuscht, wenn es dies glaubt. Die Wiener                         Verträge (von 1815) existiren nirgends mehr, selbst nicht in Wien. Oestreich                         hält Oberitalien militärisch besetzt, aber es besitzt es nicht mehr. Er                         weist dann nach, daß die Stellung der Oestreicher in der Lombardei                         keineswegs so hoffnungslos ist, als es scheint, und räth Oestreich, den                         rechten Augenblick zu Unterhandlungen nicht vorüber gehen zu lassen.                     — Vorige Nacht rollte ein neuer Zug Juni-Räuber auf der Rouenerbahn dem Hafen                         von Havre zu.                     — Barbes, Blanqui, Albert, Courtais, kurz der ganze 15. Mai wird in der                         ersten Hälfte des Oktober vor den Assisen gerichtet.                     — Lamartine's Broschüre „Briefe an die Wähler der 10 Departements, die mich                         gewählt haben,“ ist erschienen.                     Das neue Blatt le peuple français (statt Gazette de France) tst vor das                         Zuchtgericht gerufen, weil es erschienen ohne Caution zu leisten.                     — Alton Shee, Benjamin Delessert und mehre Andere, treten als Kandidaten der                         Septemberwahlen auf.                                        Nationalversammlung. Sitzung vom 31. August. Anf. 2                         1/4 Uhr Präsident Marrast. Die Versammlung nimmt ohne alle Diskussion eine                         Menge von Gesetzvorschlägen an, welche die Städte Amiens, Chateauroux,                         Epinal, Versailles u. s. w. ermächtigen, sich unter gewissen Bedingungen                         außerordentliche Steuern aufzuerlegen zur Tilgung von Kapitalien, die sie                         aufzutreiben sich gezwungen sehen, um ihre brodlosen Arbeiter zu                         beschäftigen.                     Hiernächst zieht der Präsident die monatlich vorgeschriebene Erneuerung der                         Bureaux durchs Loos.                     Tagesordnung: Fortsetzung der gestern abgebrochenen Debatte über Abschaffung                         des Dekrets vom 2. März 1848, das die Zahl der Arbeitsstunden auf 10 täglich                         festsetzt.                     Charles Dupin ergreift das Wort, um die Angriffe Pierre Leroux' gegen Staat,                         Regierung, Gesellschaft, Privatindustrie etc. zu widerlegen. Diese                         Widerlegung erscheint ihm um so nothiger, weil die socialistische Ideen                         keine bloße Theorie mehr seien, sondern sie hausten jetzt in den Köpfen des                         Armen; sie seien von der Theorie zur Doktrin geworden.                     Zunächst wird man uns, den Bekämpfern des Socialismus, zugestehen, daß wir                         den Predigern desselben, z. B. den HH Pierre Leroux, Proudhon, Louis Blanc                         und einigen andern Aposteln (man lacht) die unumwundenste Redefreiheit                         zugestanden haben. Alle Welt hat ihnen ruhig zugehört und es ist Niemanden                         eingefallen, einen Stein gegen sie zu erheben. Aber sobald diese Lehren vor                         den Schranken des gesetzgebenden Staatskörpers auftreten, sobald sie das                         ganze Land in Feuer und Flamme zu versetzen im Stande sind, dann muß man sie                         ernstlich bekämpfen. Namentlich ist dies unsere Pflicht, wir, die wir uns                         mit sozialistischen Studien ernstlich beschäftigen. Der Redner tritt nun in                         eine ökonomische Beleuchtung der französischen Produktionsverhältnisse, die                         wir dem Leser gern erlassen wollen, weil sie nichts Neues bietet. Von 14                         Stunden Arbeitszeit sei die Dauer auf 12 und seit dem Februar auf 10                         geschmolzen. Kürzere Arbeitszeit und höherer Lohn sei ein Unding für die                         heutige Absatzweise.                     Gambon wundert sich, daß kein Glied der provisorischen Regierung den Muth                         habe, das bedrothe Dekret zu retten. Er hofft, Marrast werde von seinem                         Präsidentenstuhle herabsteigen, um es zu vertheidigen.                     Marrast, statt zu antworten, giebt das Wort Hrn. Wolowski, der in seiner                         gewohnten Weise von der Freiheit der Konkurrenz, der Freiheit der Arbeit u.                         s. w. dozirt.                     Senard, Minister des Innern: Die Regierung erklärt hiermit, daß sie das Deder                         provisorischen Regierung vom 2 März bekämpft. Sie bekämpft aber auch ebenso                         sehr die Erläuterungen der Freihandelsschule, die Hr. Wolowski gegen das                         Dekret geltend gemacht. Die Arbeitsstunden in einer absoluten Weise                         festhalten zu wollen, sei unsinnig. Die Regierung wisse sehr wohl, daß die                         Konkurrenz manches Fabrikanten zu unvernünftiger Ausbeutung seiner Arbeiter                         gestiegen. Diesem Mißbrauche wolle sie entgegensteuern. Sie schließe sich                         daher dem Amendement Alcan's an, das die Arbeitsdauer auf 12 Stunden                         feststelle. Wollen Fabrikanten in Uebereinstimmung mit ihren Arbeitern diese                         Zahl überschreiten, so haben sie hierfür die Genehmigung der Behörden                         einzuholen. Sonst verfallen sie in Strafe.                     Leon Faucher: Ich bewundere den Hrn. Minister auf demselben Feld zu treffen,                         wie Pierre Leroux. Leroux beschränkt die menschliche Freiheit, der Minister                         ebenfalls, nur weniger hart. Warum 12 statt 10 Stunden? Wenn Ihr die Stunden                         regelt, müßt Ihr auch die Lohnhöhe regeln und dann verfallt Ihr in die                         gefährliche Charybdis der Arbeitsorganisation. Was zu regeln erlaubt,                         besteht höchstens in der Arbeitsdauer fur Kinder. Sonst muß der Produktion                         freier Lauf gelassen werden.                     Brunet stimmt für Annahme des Alcanschen Amendements, das die Regierung zu                         dem ihrigen gemacht.                     Pascal Duprat (Berichterstatter) resümirt die Diskussion. Das Märzdekret habe                         die Nationalwerkstätten geboren, die jährlich 750 Millionen gekostet haben                         würden. (Oh! Oh!) Es müsse abgeschafft werden.                     Die Zusätze werden an den Ausschuß verwiesen.                     Vaulabelle (Unterrichtsminister) legt ein Gesetz rücksichtlich der                         Verwaltungsschulen vor.                     Recurt ein ähnliches Gesetz von persönlichem Interesse.                     Um 6 Uhr geschlossen.                                                            Donaufürstenthümer.                                      Bucharest, 16. August.                     So eben erhalten wir amtliche Depeschen des türkischen Kommissärs, Suleiman                         Pascha. Der Sultan hat unsere neue Verfassung definitiv anerkannt und morgen                         trifft der Pascha selbst ein, um der provisorischen Regierung Glück zu                         wünschen. Von hier reist er dannnach der Moldau, wo die Hoffnungen freilich                         durch die russischen Truppen niedergehalten werden. Die an den Ufern der                         Donau liegenden türkischen Truppen hat Suleiman der provisorischen Regierung                         zur Verfügung gestellt.                     (Sp. Z.)                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 647.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 647.                                                                              *                    Neapel, 14. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 647.                                                                              *                    Neapel, 18. August.                                                                                 Großbritannien.                                                                               *                    London, 31. August.                     Nach Hrn. Disraeli sprach gestern im Unterhause Lord                             John Russel. Wenn Hr. Disraeli geklagt habe, daß                         es jetzt keine regelmäßige organisirte Parthei im Hause gebe, so sei das                         nicht die Schuld des Ministeriums.                                        Hume freut sich, daß die alte aristokratische Parthei                         die bisher über das Land geherrscht, vernichtet sei. Hr. Osborne meint, dem Volk außerhalb des Hauses sei der Hahnenkampf                         zwischen Disraeli und Lord John höchst gleichgültig. Wenn man alles                         zusammenrechne, so hätten die Reden der beiden Herren allein 5 Wochen von                         der Session ausgefüllt. Schließlich hofft er, daß Lord J. Russell nach                         seinem Besuche in Irland endlich die in Betreff jenes Landes so lange                         gehegten Reformpläne ausführen werde. Nachdem eine Menge Bills abgethan                         worden, vertagte sich das Haus.                                                       —                       *                                                        Lord J. Russel ist heute nach Irland abgereist. Das Parlament wird                         wahrscheinlich am 5. September vertagt werden. Von den letzthin verhafteten                         Chartisten wurden heute 31 vor die nächsten Assisen verwiesen.                     An Aufbringung von Bürgschaften war bei ihnen nicht zu denken. Bevor man sie                         aus dem Polizei-Arrest nach Newgate schaffte, erhielten ihre Frauen und                         Anverwandten Erlaubniß mit ihnen zu sprechen.                                                       —                       68                                                        Aus eben erschienenen Parlamentsberichten über das englische Armenwesen                         ergiebt sich, daß während des mit dem 25. März 1846 abgeschlossenen Jahres                         blos in England und Wales 1,145,697 Personen, und von da ab bis zum 25. März                         1847 nicht weniger als 1,471,133 Personen Armenunterstützung erhielten. Die                         Kosten waren resp. 4,373,742 Pfd. Sterl. und 4,674,569 Pfd. Sterl.                                                            Amerika.                                                                               *                    New-York, 16. Aug.                     Gestern vertagte sich der Kongreß. Unter den letzten legislativen Maaßregeln                         befindet sich die Bill, welche die Einrichtung einer Regierung im Oregon                         betrifft. Sie hat bereits die Unterschrift des Präsidenten erhalten. In ihr                         wird die Sklaverei für das Oregongebiet ausdrücklich verboten. Damit ist die                         Bestimmung von 1787 festgehalten, durch welche die Sklaverei in allen                         Gebieten nordwestlich vom Ohio für immer untersagt wurde. Im Senat war der                         Kampf in Betreff dieses Punktes sehr heftig. Die Sklaven-Partei wollte das                         Verbot der Sklaverei durchaus weggelassen haben. Allein das                         Repräsentantenhaus war unbeugsam und erklärte, daß Oregon eher ohne                         Regierung bleiben müsse, als daß von jenem Artikel abgegangen werden könne.                         Was die neuen, von Mexiko abgetretenen Provinzen angeht, so verharren sie in                         einer exzeptionellen Stellung. Eine Regierung für diese Länder, die nun                         durch Vertrag amerikanisch sind, ist noch nicht eingerichtet. Die Ursache                         ist die Sklavenfrage; hier ist der Stein des Anstoßes. Eine große Zahl                         Senatoren und Repräsentanten werden sich jeder Bill widersetzen, die z. B.                         in Neu-Mexiko die Sklaverei verbieten wollte. Somit bleibt die bisherige                         unregelmäßige Form der Verwaltung dieser Länder in Kraft. In einer Botschaft                         an den Kongreß, welche die Oregonbill zurückbegleitete, erklärt der                         Präsident, daß er einer Bill, welche für Kalifornien, Neu-Mexiko etc. die                         Sklaverei verbieten wolle, seine Zustimmung versagen würde. Dies erfordere                         die Gerechtigkeit gegen den Süden, und nur die strenge Festhaltung an dem                         Missouri-Compromiß werde die Schwächung der Unionsbande zwischen dem Norden                         und Süden verhindern. — Die Agitation wegen der nächsten Präsidentenwahl                         steigt von Tage zu Tage. General Taylor hat erklärt: „Ich bin kein                         Parteikandidat, und trifft auf mich die Wahl, so werde ich nicht der                         Präsident einer Partei, sondern des ganzen Volkes sein. Die Abolitionisten                         haben

ihre Kandidatenliste durch die Namen: Martin van Büren                         und F. Adams vervollständigt. — Die Nachricht von einem Aufstande auf Cuba                         hat sich jetzt als völlig ungegründet erwiesen.                     Aus Pernambuco wird vom 26. Juli gemeldet, daß es dort zwischen Portugiesen                         und Brasiliern zu einem blutigen Konflikt gekommen, bei dem Viele der                         Ersteren getödtet wurden.                                                            Belgien.                                                                               S                    Antwerpen, 31. August.                     Die Verurtheilung der Angeklagten erregt in ganz Belgien die trauerigste                         Stimmung. Der Prozeß Risquons-Tout fing an mit einer Komödie und hört auf                         mit einem Drama. Die Reden des Prokurators Bavay waren das Komische in der                         Verhandlung; das Ja der Jury ist das Tragische. Wer hätte gedacht, daß                         hinter den komischen Scenen, die der Prokurator während 19 Tage theilweise                         aufführen ließ, theilweise selbst aufführte, der Henker mit seinem Beile                         lauerte. Wer hat nicht herzlich gelacht, als der Prokurator uns das                         Estaminet „Union“ als das General-Quartier einer Verschwörung zeigte, deren                         Lenker in unsichtbarer Verbindung mit Risquons-Tout gestanden haben sollen?                         Wer hat nicht noch herzlicher gelacht, als der Prokurator dieser                         „Verschwörung“ eine Wichtigkeit verleihen wollte, indem er Männer wie                         Ledru-Rollin und Causidière in die Verschwörung hineinzog? Es fehlte weiter                         nichts, als eine „provisorische“ Regierung zu dem vermeintlichen Complot;                         glücklicher Weise finden sich einige Namen mit Bleistift geschrieben, und                         diese Liste zeigt uns die Republik mit ihren Leitern schon fertig                         ausgearbeitet. Das war das beständige Thema des Prokurators, der von den                         Advokaten Faider, Picard und Gendebien auf's schmählichste verspottet wurde.                         Allgemein erwartete man, daß der Prokurator durch das Urtheil der Jury zum                         Gespött von ganz Belgien würde. Dem war nicht so. Die Geschworenen waren                         Figuranten, wahre Drahtpuppen, deren Bewegung unsichtbar durch die Hand des                         Prokurators geleitet wurde. Ihr Stillschweigen während der ganzen                         Verhandlung kam daher, daß sie kein Französisch zu sprechen verstanden, und                         als sie zum ersten Mal den Mund öffneten, um Ja zu sagen, wußten sie selbst                         nicht, daß dieses Ja ein Todesurtheil war.                     Uebrigens war Herr Bavay, als bekannter Holländerfreund, im Jahre 1831 nahe                         daran, vor die Jury belangt zu werden in demselben Antwerpen, das Mellinet                         von Holländern gesäubert, und das jetzt unter Bavay's Anwaltschaft Mellinet                         verurtheilt.                                                            Nachtrag.                                      Frankfurt, 1. Septbr.                     In der heutigen 70. Sitzung der Reichsversammlung wurde durch eine von dem                         Reichsminister der auswärtigen Angelegenheiten gegebene Erklärung in Betreff                         der Limburger Frage eine mehrstündige Debatte herbeigeführt. Der Abg. Wernher hatte beantragt: Die Nationalversammlung                         wolle beschließen, daß die betreffenden Papiere auf den Tisch des Hauses                         niedergelegt werden sollen, und zugleich aussprechen, daß das Ministerium                         des Auswärtigen in dieser Sache nicht den Grad von Beflissenheit bewiesen                         habe, den es hätte beweisen sollen. Von dem Abg. Eisenmann war dagegen auf einfache Tagesordnung, von andern                         Mitgliedern auf motivirte Tagesordnung angetragen. Die einfache Tagesordnung                         wurde mit 213 gegen 197 Stimmen verworfen, dagegen der Antrag Stedtmann's angenommen: in Erwägung, daß die                         eingetretene Verzögerung des diplomatischen Verkehrs mit dem Auslande durch                         die gegebenen Erläuterungen des Ministeriums hinlänglich gerechtfertigt sei,                         zur motivirten Tagesordnung überzugehen.                                                            Erwiderung.                                      Die Breslauer Zeitung läßt sich in Nro. 201 aus Berlin schreiben, Ritter                         Schnapphahnski habe eine Menge Aktien auf die „Neue Rheinische Zeitung“                         genommen und deshalb hätten die Feuilletons-Artikel über ihn aufgehört, weil                         eine Zeitung unmöglich gegen ihre eignen Aktionäre polemisiren könne. Die                         angeblich demokratische Düsseldorfer Zeitung hat sich gemüßigt gesehen diese                         Insinuation in ihre Spalten aufzunehmen. Mag in Berlin gefabelt werden was                         da will, eine Schlesische Zeit mußte wissen, daß                         diese Behauptung eine Lüge war und warum sie es war. Die perfide Insinuation                         kommt aber leider zu spät. Schon Nro. 92 der N. Rhn. Ztg., die längst vor                         Ankunft der Nro. 201 der Bresl. Ztg. ausgegeben wurde, enthält die                         Fortsetzung des besagten Feuilletons. Die Neue Rheinische Zeitung ist                         übrigens ein Parteiblatt und hat bereits hinlänglich den Beweis geliefert,                         daß sie nicht käuflich ist.                     Die Geranten der Neuen Rheinischen Zeitung.                                                            Aufruf an alle freisinnigen Deutschen.                                      Brüder, Republikaner! Wir brauchen es Euch nicht zu sagen, denn Ihr wißt es,                         wie so viele redlich gesinnte Vorkämpfer der Freiheit, als Flüchtlinge im                         Exil weilen, und jetzt in Frankreich oder der Schweiz ein Asyl gesucht und                         gefunden haben; — ein Asyl, das sie schützt vor der Anmaßung und den rohen                         Angriffen der Polizeigewalt in der Heimath. — Ihr wißt es, wie jene edlen                         Jünglinge, jene edlen Männer entflammt von dem heiligsten, dem glühendsten                         Streben nach Freiheit, sich zusammengeschaart, und mit Hecker, dem                         hochherzigen Hecker, an der Spitze mit bewaffneter Hand, die Sklavenketten                         zu brechen versucht haben, — jetzt aber ihr kühnes Unternehmen mit                         Verbannung büßen müssen. Das aber mögt Ihr nicht wissen, daß die meisten, ja                         fast alle diese Men'chen hier in Frankreich wie in der Schweiz ein elendes                         Leben fristen, unter einem schrecklichen Loose seufzen, unter dem Loose der                         tiefsten Armuth der grenzenlosesten Entblößung von Allem.                     Baarfuß und mit Hadern bedeckt, irren sie auf den Landstraßen umher, oder                         liegen siech in den Spitälern krank und verkommen durch die erduldeten                         Entbehrungen und Strapazen. Arbeiten wollten sie gerne, wenn nur                         Beschäftigung zu finden wäre, — die Zeitungen melden ja täglich neue                         Tumulte, von hungernden, arbeitslosen französischen Arbeitern.                     Darum Ihr deutschen Männer und Freunde rufen wir Euch mahnend zu: „Wollt Ihr                         noch Anspruch machen, auf den Namen von Republikaner, wollt Ihr Euch noch                         wahre Patrioten nennen, so bethätigt Eure republikanische Gesinnung; hier                         ist Gelegenheit dazu!“ Spart Euch ein Jeder ein Scherflein ab, und legt sie                         zusammen.                     Unterstützt Eure auf fremder Erde herumirrenden Brüder; laßt diejenigen nicht                         verhungern, welche ihre Existenz für die gute Sache geopfert, ja ihr Leben                         für dieselbe eingesetzt haben! — Noch einmal donnern wir es Euch in die                         Ohren und hoffen daß unsere Stimme einen Wiederhall in Euren Herzen finden                         werde: „Bethätigt Eure freie Gesinnung! Schnelle Hülfe ist doppelte                         Hülfe.“                     Straßburg, am 22. August 1848.                     Das Unterstützungs-Komite für deutsche republikanische Flüchtlinge                                        Jansen. J. Albert. Heinkelmann. O. Dietz. Ph. Betz.                     Die verehrl. Redaktionen freier Blätter werden gebeten, vorstehendem Aufrufe                         eine Stelle in ihren Spalten zu öffnen.                     Briefe, Gelder und Kleidungsstücke wolle man unter obiger Adresse hierher an                         Gasthaus „zum rothen Männel“ schicken.                                                            [Leserbrief]                                      Das Gesetz über die Verpflichtung der Gemeinden zum Ersatze des bei                         öffentlichen Aufläufen verursachten Schadens.                     Von M. Rittinghausen.                     Das Ministerium Hansemann-Auerswald verirrt sich immer mehr in den alten                         Staat zurück, welchen die März-Revolution zu stürzen versucht hat. Ueberall taucht wieder das verderbliche Bestreben                         auf, Alles zu regeln und Alle für Alles verantwortlich machen zu wollen, was                         sich im Leben regt und bewegt. Einen unermeßlichen Schritt in dieser                         Richtung bildet auch der Gesetzvorschlag über die Verpflichtung der                         Gemeinden zum Ersatze des bei öffentlichen Aufläufen verursachten                         Schadens.                     Es thut mir wirklich leid, daß die Gründe nicht veröffentlicht worden sind,                         welche das Ministerium veranlaßt haben, einen vor dem Rechtsgefühl so wenig                         haltbaren Gesetzentwurf auf das Büreau der Vereinbarer-Versammlung                         niederzulegen. Diese Gründe müssen jedenfalls ein Wunder polizeilicher                         Spitzfindigkeit sein. Da wir indessen noch nichts Näheres über sie erfahren,                         so ist es mir weit angenehmer, das Ministerium einer unvorsichtigen Nachahmung dessen zu zeihen, was sich in einem                         Nachbarstaate — wenn auch in höchst zweifelhafter Geltung — vorfindet.                     Allerdings besteht eine gewisse Solidarität aller Mitglieder einer Gemeinde;                         aber diese Solidarität dahin ausdehnen wollen, daß die ganze Gemeinde für                         den aus dem tumultuarischen Handeln eines kleinen Haufens entstehenden                         Schaden verantwortlich sein soll: das heißt in der Uebertreibung doch etwas                         zu weit gehen; besonders wenn man bedenkt, daß in einer Emeute oft meistens                         nur fremde, der Gemeinde nicht angehorige Personen thätig gewesen sind.                         Warum soll der ruhige Kölner seinen Beutel ziehen, wenn einige hundert                         seiner Mitbürger ohne sein Zuthun, ohne sein Wissen, ja gegen seinen Wunsch                         irgendwo Scheiben eingeworfen oder Mobel zertrummert haben?! „Weil er den                         Tumult nicht verhindert hat!“ sagt man; aber trifft denn die Entschädigung                         nicht auch Die, welche physisch nicht einmal im Stande waren, einer Emeute                         entgegenzutreten!? fällt sie nicht auch auf die Nicht-mitglieder der Bürgerwehr, auf die Kranken, Wittwen und                         Waisen zurück!? Man merke sich wohl, daß es der eigentliche Zweck des Gesetzes nicht ist,                         die unschuldigen Opfer der Volkswuth zu entschädigen: denn dann würde noch                         wohl vorher in jedem einzelnen Falle zu untersuchen sein, ob der Beschädigte                         nicht wirklich den Ausbruch des Volkszornes sich selbst zuzuschreiben habe.                         Und wie könnte man überhaupt z. B. einen reichen                         Unschuldigen auf Kosten armer Unschuldiger, d. h.                         auf Kosten aller armen Gemeindeglieder entschädigen                         wollen!? Das Gesetz hat blos einen politischen Zweck und wo die Politik des                         alten régime anfängt, da hört jede Gerechtigkeit auf. Liegt es in der Macht                         der Bürgerwehr, so möchte ich fragen, eine Emeute nicht allein zu                         unterdrücken, sondern ihr sogar, wie das Gesetz verlangt,                         zuvorzukommen!?                     Eine schöne Gerechtigkeit, die! welche von dem Bürger verlangt, bei der                         ersten Nachricht von dem Angriffe auf ein Gebäude oder auf Personen — sein                         Geschäft vernachlässigend — zu den Waffen zu stürzen, die Ruhe                         wiederherzustellen, und die dann noch obendrein — trotz seiner                         Bereitwilligkeit, sich dem allgemeinen Wohle zu opfern —, von ihm Ersatz des                         Schadens fordert, der vor seiner Ankunft an dem Orte des Tumultes oder auch                         wahrend des Einschreitens verursacht worden ist; des Schadens welchen er                         verhindert hat, bedeutender zu werden. Sonderbare Belohnung einer guten                         That! Der Wehrmann hat seine Pflicht gethan, und er muß bußen für böse                         Handlungen, denen er ein Ende gemacht hat! Dem Beschädigten, der vielleicht                         die Schuld des Unglücks dadurch trägt, daß er sich durch niederträchtige                         Handlungen den Haß des Volkes zugezogen: ihm hat er einen Theil seiner Habe                         gerettet, und zum Danke dafür soll er ihm auch noch den verlorenen Theil                         zuruckgeben!                     Hätte man die Entschädigungspflicht der Gemeinden nur für den Fall                         festgestellt, wo die Bürgerwehr die Einschreitung verweigert oder unterläßt:                         so würde die Bestimmung des Gesetzvorschlages zwar eine unglückliche, aber                         doch eine begreifliche sein. Eine unglückliche sage ich, weil die Emeute der                         Art sein kann, daß — wie bei der März-Revolution — kein Einschreiten der                         Bürgerwehr erwartet werden darf, indem sie selbst unzufrieden mit der                         Regierung ist; weil endlich der Aufruhr die Folge falscher Staatsmaßregeln,                         der unvernünftigen Aufführung oder gar des Aufhetzens schlechter Beamten                         sein kann. In solchen Fallen wäre es eigentlich der Staat, der als                         Hervorrufer oder Anstifter der Emeute für den daraus entspringenden Schaden                         verantwortlich sein müßte; aber gewiß nicht die Gemeinde. Die Aufruhrer sind                         dann als Staatsbürger, nicht als Gemeindebürger aufgestanden.                     Unter zehn Fällen, die vorkommen werden, wird vielleicht nur ein einziger                         sein, in welchem die Gemeinde (mithin auch die Bürgerwehr), den verursachten                         Schaden nach strengen Rechtsbegriffen zu tragen haben würde; und deshalb ist                         es auch eine schreiende Ungerechtigkeit, ihr denselben immer und ohne                         Ausnahme aufbürden zu wollen.                     Aber noch mehr. Das Ministerium der That ist zu energisch, um auf halbem Wege                         stehen zu bleiben.                     Nach dem §. 1. des Gesetzentwurfs hat die Gemeinde auch für die                         Beschädigungen des Eigenthums oder der Personen zu haften, die durch die                         „Anwendung gesetzlicher, zur Zerstreuung der Menge getroffener Maßregeln“                         verursacht werden.                     Das würde wirklicher Machiavelismus sein! Das Gesetz des Staates zwingt den                         Bürgerwehrmann, seine Flinte zu gebrauchen, im Nothfalle seine Kanonen gegen                         Gebäude und Straßen spielen zu lassen: und dann soll er schließlich Alles                         bezahlen; er soll seine Börse verbluten lassen, wie er seinen Körper hat                         verbluten lassen; er soll vielleicht mit der wenig angenehmen Aussicht                         fallen, daß seine Wittwe für die Schüsse ausgepfändet werden kann die er für                         das öffentliche Wohl abgefeuert hat.                     So weit ging das lächerliche Gesetz nicht, welches die furchtbare                         französische Revolution gebar, um zu terrorisiren; jenes Gesetz, das aus                         einer Versammlung kam, die auch alle „Gleichgültigen“ und alle die als                         „verdachtig“ einsperren ließ, welche über den „Druck der Zeit“ zu klagen                         wagten.                     Und doch scheint das französische Gesetz, das in Frankreich in den letzten                         fünfzig Jahren nie ausgeführt worden, das gleich nach der Rückkehr besserer                         Jahre von selbst in Vergessenheit fiel, das thatsächlich abgeschafft ist,                         und nur durch die Spitzfindigkeit einiger Richter vor 14 Jahren in Brüssel                         eine berüchtigte Anwendung fand, — und doch scheint dieses Gesetz dem                         preußischen zur Richtschnur gedient zu haben. Nur haben die Schüler noch die                         Lehrmeister übertroffen! Unsere Gemeinden sollen verbunden sein, auch für                         alle vorgekommenen persönlichen Verletzungen Schadenersatz zu leisten. Dies                         allen Neugierigen zur Nachricht, die sich eine Verwundung in einem Tumulte                         holen. Ob auch für alle Wunden der Bürgerwehr, des Militärs und der Polizei                         „Entschädigung“ gezahlt werden muß, darüber beobachtet das Gesetz ein                         ziemlich beunruhigendes Schweigen. Eine Ausnahme wird man doch nicht bei                         ihnen machen wollen; will man es aber nicht, so wäre es gut gewesen, dies                         bei der eigenthümlichen Stellung klar und deutlich auszusprechen. Der                         Vorfall in Schweidnitz beweist, daß dies nicht überflüssig ist.                     Glaubt das Ministerium etwa, sein Gesetz würde ein Sporn für Bürgerwehr sein,                         bei Aufständen oder Aufläufen nachdrücklicher aufzutreten, als es jetzt hier                         oder dort geschehen ist?! Ich bezweifle es, da es im Interesse der                         Bürgerwehr liegen würde, in den meisten Gelegenheiten gerade das Gegentheil                         zu thun. Wirft man irgendwo einige Scheiben ein, und die Bürgerwehr sieht                         das Gewehr im Arm ruhig zu: gut! so wird die Gemeinde zahlen müssen, aber                         nicht viel. Schreitet die Bürgerwehr dagegen ein, und verwundet einige                         Personen oder veranlaßt gar ein Gefecht: nun, dann wird die Stadt nicht so                         leichten Kaufs davonkommen. Besonders wird man sich hüten mussen, schreiende                         und tobende Banden zu zerstreuen; man konnte sie dadurch reizen, ihre                         Ausgelassenheit an einigen Gegenständen oder Personen zu erproben, und die                         Stadt, d. h. wir Alle, müßten dann „entschädigen,“ die gestrengen                         Ruhestifter nicht einmal ausgenommen.                     Wie gefahrdrohend, wie ungerecht das Gesetz für die Gemeinden ist, möge                         folgendes Beispiel zeigen, das einzige, welches bekannt ist. Im Jahre 1834                         sollten in Brüssel die Pferde des Prinzen von Oranien auf Verlangen des                         belgischen Staates verkauft werden. Einige pflichtvergessene Belgier ließen                         eine Beitragsliste umlaufen, aus deren Ertrage man die Pferde zu einem                         Geschenke für den Prinzen, der mit Belgien noch im Kriege *) *) Es bestand ein bloßer Waffenstillstand. Anm. d.                             Verf. begriffen war, wieder ankaufen wollte. Das Ganze schien dem                         Volke, und wohl nicht mit Unrecht, stark nach Landesverrätherei zu riechen,                         und gewisse Umtriebe des Ministeriums Lebeau, sagt man, thaten das Uebrige.                         Der Pöbel zerstorte einige zwanzig Hotels der Orangisten, ohne daß Militär                         und Bürgergarde einschreiten wollten. In Folge dieser Begebenheit wurde, auf                         den Antrieb der sehr einflußreichen Beschadigten, die Stadt Brüssel, welche                         jene Auftritte weder hervorgerufen, noch hatte verhindern können, zum                         Schadenersatze verurtheilt, wahrend der Assisenhof die Tumultuanten                         freisprach. Der Schadenersatz belief sich auf viele Millionen, die nur                         dadurch aufzutreiben waren, daß die Stadt alle ihre Sammlungen an das Land                         verkaufte. Wäre Brüssel aber nicht zufällig Hauptstadt gewesen, so würde                         eine solche Operation, ein solcher Scheinverkauf nicht möglich gewesen sein.                         Durch denselben wollte der Staat seine Mißbilligung des von den                         Gerichtshofen angewandten, veralteten französischen Gesetzes ausdrücken. Er                         gab sein Geld hin, ohne daß Brüssel seine Sammlungen faktisch verlor; ja die                         Stadt hat sogar noch den Vortheil, die Unterhaltungskosten nicht mehr                         beschaffen zu müssen. Dagegen wende man das Gesetz — besonders das weit                         scharfere preußische — in einem ahnlichen Falle auf Köln oder eine                         Provinzialstadt an; man wende es auf eine arme Landgemeinde des Bergischen                         an, in welcher eine Riesenfabrik durch einen Arbeiterhaufen zerstört ist:                         und man wird diese Gemeinde vielleicht für ein Jahrhundert zerrüttet haben.                         Aber warum habt ihr auch eine Bürgergarde verlangt! „Was, Teufel! macht ihr                         auch auf dieser verfluchten Galeere!“ wie Moliere scherzend                         niederschrieb.                     Es ist vor Allem die heilige Pflicht der Gemeindebehörden, den Gesetzentwurf                         im Interesse der von ihnen verwalteten Bürgerschaft genau zu prüfen, und                         dann auf seine Zurücknahme oder Verwerfung dringend anzutragen.                                                            Handels-Nachrichten.                                                        [Gerichtsprotokoll]                                      Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Cassetten-Diebstahl.                                        (Fortsetzung.)                                     Zeuge. J. B. Collin, 48 Jahre alt, Weinhändler zu Aachen. Der Kaptain Carter,                         welcher in meinem Hause wohnt, hatte mir gesagt der Graf Hatzfeld sei auf                         seinem Gute Champier seines Lebens nicht mehr sicher und daher gesonnen, in                         meinem Hause Quartier zu nehmen. An demselben Tage, an welchem C. dies                         Abends mir mittheilte, war Morgens Lassalle bei uns gewesen, um ein Quartier                         zu miethen; meine Frau hatte aber noch nicht zugesagt, und als nun folgenden                         Tags der Graf Hatzfeld mit seinen Effekten bei uns anfuhr, erschien auch                         Lassalle um den Miethvertrag abzuschließen. Meine Frau erklärte jedoch, daß                         das Quartier bereits vermiethet sei, worauf Lassalle heftig wurde; er blieb                         in der Nähe der Effekten des Grafen stehen und besah dieselben genau und                         aufmerksam. — Am folgenden Tage erschien Lassalle vor meiner Wohnung und                         verlangte beim Grafen gemeldet zu werden; er wurde aber abgewiesen, ein                         Brief von ihm an den Grafen nicht angenommen. — Graf Kaiserlingk, die Gräfin                         Hatzfeld und der Pfarrer von Calkum kamen auch einmal in mein Haus und                         verlangten zum Grafen; sie wurden indessen nicht vorgelassen. Lassalles                         Diener, Hoppe, ist zweimal an meinem Hause gewesen, das erste Mal brachte er                         den vorerwähnten Brief von Lassalle.                     Präsid. Angekl., welchen Zweck hatten Sie, in demselben Hause mit dem Grafen                         Hatzfeld miethen zu wollen?                     Angekl. Ich bitte den Zeuge zu fragen, es geht übrigens aus seiner Erzählung                         auch hervor, ob nicht, als ich bei ihm miethen wollte, der Graf weder bei                         ihm wohnte noch gemiethet hatte?                     Zeuge bestätigt dies.                     Frau Collin, 37 Jahre alt, erzählt den Vorfall in derselben Weise wie der                         vorige Zeuge. Dann setzt sie hinzu, es sei einmal ein Mädchen mit geöffneten                         Austern an ihr Haus gekommen und habe dieselbe für den Grafen Hatzfeld                         übergeben wollen; sie seien von Hungs geschickt. Sie haben die Austern ohne                         weiteres zurückgeschickt, weil sie gefürchtet, daß sie vergiftet                         gewesen.                     Präsid. Also als der Angekl. das zweite Mal zu Ihnen kam, um zu miethen, da                         brachte man gerade Effekten des Grafen Hatzfeld?                     Zeugin. Ja.                     Präsid. Und der Angekl. blieb stehen und sah sie auffällig an, so daß es                         Ihnen verdächtig vorkam?                     Zeugin Ja. als die Sachen aus der Droschke gebracht wurden hatte ich ihm                         bereits gesagt, daß er die Zimmer nicht haben konne, und da stand er noch                         einige Augenblicke wie in Gedanken vertieft und sah unverwandt auf die                         Effekten.                     Präsid. Es kam Ihnen dies so verdächtig vor, daß Sie aus Furcht er könne                         etwas wegnehmen, im Hause stehen blieben bis er weggegangen war.                     Zeugin. Nein.                     Präsid. Nun blieben Sie denn nicht stehen, bis er fortgegangen war?                     Zeugin. Ja wohl.                     Präsid. Nun warum denn das?                     Zeugin. Aus Anstand und Höflichkeit.                     Präsid. In Ihrer Vernehmung haben Sie gesagt, Sie wären stehen geblieben,                         damit er nichts fortnehmen möge. — Angekl. zu welchem Zwecke haben Sie jene                         Effekten betrachtet in auffälliger Weise?                     Angekl. Ich bitte die Zeugin zu fragen ob nicht der junge Sturz aus Aachen                         mich damals begleitete.                     Zeugin. Ja ich glaube wohl.                     Präsid. Nun aber, Angekl., Sie haben meine Frage noch nicht beantwortet,                         warum Sie jene Sachen angesehen, so daß es der Zeugin aufgefallen ist.                     Angekl. Sollte die Zeugin nicht phantasirt haben?                     Thomas Carter, 58 Jahre alt, Kapitän a. D. Da der Zeuge der deutschen Sprache                         nicht mächtig ist, wird seine Aussage durch den als Dolmetscher vereideten                         Adv.-Anw. Rheinstein verdeutscht. Im Juli 1846 kam der Graf Hatzfeld nach                         Aachen und bezog das Gut Champier, am Louisberge gelegen. Der Graf war                         indessen kaum einige Tage dort, als er mir anzeigen ließ, daß er nicht, wie                         er versprochen, zu Mittag bei mir erscheinen könne. Am folgenden Morgen ritt                         ich zu ihm hinaus und hier gab er mir als Grund seines Ausbleibens an, daß                         er von seiner Frau belästigt werde. Ich bemerkte ihm hierauf, daß er vor                         seiner Frau nur dann Ruhe haben werde, wenn er zu mir ziehe, worauf der Graf                         denn auch einging. Ich miethete nun von Collin das Quartier für meine                         Rechnung und der Graf zog zu mir. Seine Frau hatte ihm schriftlich                         angezeigt, daß der Pfarrer von Calcum an einem bestimmten Tage nach Aachen                         kommen werde, um eine Versöhnung zwischen ihnen zu Stande zu bringen. Der                         Pfarrer erschien indeß an diesem Tage nicht, kam jedoch einige Tage später                         und überbrachte dem Grafen einen Brief der Gräfin, den er nicht angenommen                         hatte. Der Pfarrer machte ihm Vorwürfe, daß er, der Graf, die Versöhnung,                         die er bereits versprochen, nun wieder brechen wolle. Der Graf erwiederte                         ihm, daß er von keiner Versöhnung etwas wisse noch wissen wolle. Am                         Nachmittag desselben Tages erschien die Gräfin mit dem Grafen Keiserlingk                         und dem Pfarrer Bochum vor meiner Wohnung. Ich hatte sie auf der Straße                         kommen gesehen und frug den Grafen, ob man die Gräfin einlassen solle. Der                         Graf verbot dies streng, er wolle sie nicht sehen. Deshalb begab ich mich an                         die Hausthür und als die Gräfin eintreten wollte, sagte ich ihr zuerst, der                         Graf sei nicht zu Hause. Die Gräfin erwiederte: das ist unwahr, ich habe ihn                         eben durch das Fenster gesehen. Hierauf erwiederte ich: „wenn er auch zu                         Hause ist, Sie werden nie zu ihm gelassen werden, Madame.“ Die Gräfin sagte                         dagegen: „Er ist mein rechtmäßiger Gatte und Sie haben kein Recht, mich zu                         hindern, meinen Gatten zu sehen, ich muß ihn sprechen.“ Mit diesen Worten                         wollte sie an mir vorbeieilen; da trat ich ihr entgegen und drängte sie mit                         vorgehaltenem Stocke zurück. (Der Zeuge macht dabei die Pantomime eines                         horizontal entgegengehaltenen Stockes; als der Dollmetscher die Worte                         übersetzt hat, durchläuft ein Gemurmel des Unwillens das Publikum. Dem                         Präsidenten entfährt ein: So?!) Die Gräfin war hierüber sehr entrüstet und                         zog sich zurück mit den Worten: ich werde Sie durch meine Leute bestrafen                         lassen! Nachher machte Graf Keiserlingk noch einen Versuch vorgelassen zu                         werden, indem er mir sagte, es handle sich um eine Ehrensache. Ich                         antwortete ihm jedoch, es werde das auch morgen Zeit haben. Keiserlingk ging                         darauf weg. Ich besuchte ihn, nachdem ich Rücksprache mit dem Grafen                         genommen und sagte ihm, wenn es eine Ehrensache sei, so möge er sie ihm                         mittheilen. Graf Keiserlingk antwortete jedoch, er habe mit diesem Ausdruck                         nur gemeint, daß seine Ehre es nicht dulde, die Gräfin in seiner Begleitung                         beleidigen zu lassen; er habe die Zusammenkunft mit dem Grafen gewollt der                         Versöhnung wegen, die der Graf ja versprochen habe etc. — Der Diener                         Lassalle's brachte einmal einen Brief an den Grafen; ich wies ihn zurück, da                         er ihn aber mit Gewalt aufdringen wollte, warf ich ihn mit Gewalt zurück. —                         Nach dem Kassettendiebstahl, als ich von dem Pollmannschen Briefe gehört                         hatte, der im Ueberziehen Mendelsohns gefunden worden war, ging ich zur                         Polizei in Aachen, um sie zu veranlassen, Lassalle, Mendelsohn und                         Oppenheim, so wie die Gräfin zu beobachten. Der Graf war damals krank und                         ich hielt es für meine Pflicht, meinen Gast vor Verfolgungen zu                         schützen.                     Angekl. Ich bitte den Zeugen zu fragen, ob er sich nicht erinnert, daß Pastor                         Bochum an jenem Vormittage, wo er den Grafen bei Carter besucht, ihm den                         Vorwurf gemacht habe, daß er das in seiner eigenen Gegenwart gegebene Wort                         brechen wolle.                     Z. Der Graf hat dies allerdings gesagt, er hat aber zugleich entgegnet, er                         wisse nichts davon.                                        (Fortsetzung folgt.)                                                             