

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 38. Köln, Samstag 8. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Gerichtliche Untersuchung gegen die                     „Neue Rh. Zeitung“ ‒ Jansen. ‒ Die preußische Pacificirung und Reorganisation                     Posens). Koblenz. (Adams und Schlinke.) Berlin. (Die Reichsverwesung. Gründe von                     Robbertus Austritt. Protest der Linken. Petition der Wahlmänner Berlins für das                     Einkammersystem. Verhaftungen. Hansemann und das Geschwornengericht.                     Gesetzentwurf über Geschworne. Der Minister des Auswärtigen). Breslau. (Blutige                     Schlägerei zwischen Civil und Militär). Hamburg. (Angeblicher Waffenstillstand                     zwischen Deutschen und Dänen. Weiteres über den Waffenstillstand). Rendsburg.                     (Dänische Aktenstücke).                 Dänemark. Kopenhagen. („Fädrelandet“ in Betreff der                     russischen Hülfe.                 Polen. Krakau. (Verwundung eines Unteroffiziers. ‒ Graf                     Schlick).                 Ungarn. Kansmark. (Die Kriegshaufen der Kroaten und                     Serbier). Temeswar. (Koalition zwischen Hrabowski und der                     Insurgentenpartei).                 Donaufürstenthümer. Bukarest. (Attentat gegen den                     Hospodar).                 Belgien. Brüssel. (Die Statue Gottfried's von Bouillon. ‒                     Verhaftung Deleau's.                 Italien. Turin. (Kammerverhandlung. ‒ Die Union von der                     Kammer ausgesprochen. ‒ Der Antrag der Minister verworfen). Mailand.                     (Telegraphenlinie).                 Frankreich. Paris. (Chateaubriand †. ‒ Das Gerücht von                     vergifteten Liqueuren offiziell widerlegt. ‒ Frau v. Girardin).                 Großbritannien. London. (Die Times über die Kolonien. ‒                     Die edlen Metalle strömen nach England. ‒ Unterhaus). Dublin. (Gerichtliche                     Verfolgungen.)                 Westindien. (Dekret gegen die Neger auf Porto Rico).                                           Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx: Gerichtliche Untersuchung gegen die Neue Rheinische Zeitung. In: MEGA2 I/7. S. 280.                     * Köln, 7. Juli.                                      
                     * Köln, 7. Juni.                     Wir werden gebeten folgenden Bericht des Hrn. J. H. J. Jansen von hier über seine Verhaftung aufzunehmen:                     „Am 6. Juli Morgens gegen halb 6 Uhr wurde an meiner Wohnung ungewöhnlich                         stark und wiederholt geklingelt. Meine Schwester, die der Ankunft des                         Pfarrgeistlichen entgegen sah, der unserer todtkranken Mutter die                         Sterbesakramente reichen sollte, öffnete die Thüre, und fand sechs                         Gensdarmen und einen Polizeidiener. Die Herren frugen ob ihre beiden Brüder                         zu Hause wären und verfügten sich sofort die Treppe hinauf. Sie fanden mich                         dort und frugen: ob der Sekretär des Arbeitervereins, Jansen, und sein                         Bruder nicht anwesend seien. Meine beiden Brüder waren abwesend; Jansen der                         Sekretär war nicht zu Hause, und der andre war schon seit mehreren Wochen                         nach Amerika ausgewandert. Der eine Gensdarm hatte zwei Vorführungsbefehle                         in der Hand von denen der Eine auf „Jansen, Bruder des Sekretärs Jansen“                         lautete. Er erklärte mir: da ich ein Bruder des Sekretärs Jansen sei, so                         müsse ich folgen. Der Polizeidiener setzte hinzu, er sei überzeugt ich sei                         nicht der rechte Bruder, aber auf den Wortlaut des Vorführungsbefehls hin                         müsse ich mitgehen. Ich protestirte, mußte aber folgen. Ich nahm also                         Abschied von meiner sterbenden Mutter, (die es dulden mußte, daß die Herren                         Gensdarmen in ihr Krankenzimmer traten und jeden Winkel durchstöberten) und                         bestieg mit vier Gensdarmen und dem Polizeidiener die unten wartende                         Droschke. Wir fuhren zuerst zum Appellhof, wo man vergeblich nach dem                         Instruktionsrichter suchte, und von da nach dem Arresthause. Ich wurde hier,                         nebst dem Vorführungsbefehl, dem Inspektor übergaben, und zwar mit dem                         Bemerken: ich sei zwar nicht der Rechte, aber doch ein Bruder des Sekretärs                         Jansen. Nachdem ich die Frage, ob ich mich selbst verpflegen wolle,                         verneint, meine Brieftasche, Börse etc. dem Aufseher übergeben hatte, wurde                         ich in die Inquisitionszelle Nr. 13 eingeschlossen. Gegen 8 Uhr wurde mir                         braune Suppe und Schwarzbrod angeboten, was ich indeß nicht annahm. Darauf                         wurde ich vor den Rendanten des Instituts geführt, über die Richtigkeit der                         ihm vom Aufseher übergebenen Geldsumme, sowie über Namen, Stand etc. befragt                         und am preußischen Maßbaume gemessen. Ich protestirte gegen meine                         Verhaftung, jedoch umsonst. Kurz vor zehn Uhr kam der Aufseher, der mich                         sehr freundlich behandelte, in meine Zelle, brachte ein Bündelchen                         verkringelte Baumwolle und bemert: Wenn ich etwa Langeweile verspüren                         sollte, so würde mich das Auseinanderzupfen des Knäuels etwas zerstreuen.                         Ich erklärte, ich habe dem Hause noch keine Kosten verursacht und fühle mich                         daher nicht verpflichtet, für seine Rechnung zu arbeiten.                     „Inzwischen hatten mehrere meiner Freunde bei dem Herrn Staatsprokurator H.                         gegen meine Verhaftung protestirt. Dieser fertigte, mit der Erklärung, es                         sei ihm bereits zu Ohren gekommen, daß bei der Arrestation ein Mißgriff                         geschehen, den Befehl zu meiner Freilassung aus und so wurde ich um zehn Uhr                         wieder befreit.“                 
                     19Köln, 7. Juli.                     Wir haben die neue Theilung Polens, den fanatischen Vertilgungskrieg einer                         mit trödelwüthigen Juden verbundenen christlich-germanischen Raçe gegen die                         Polen, vom ersten Beginn als den Kampf des Absolutismus und Bureaukratismus                         gegen die Demokratie bezeichnet. Die Herrschgelüste der in Polen                         eingewanderten und polypenartig an dem Herzen des Landes festgesessenen                         deutschen Bevölkerung haben uns eben so wenig wie die Verdächtigungen über                         den angeblichen Nationalhaß der Polen gegen die Deutschen rühren können; es                         wird auch den Lesern noch in frischer Erinnerung stehen, wie die nicht                         minder mit „Vergiftung der Brunnen“ und „Ermordung aller Juden und                         Deutschen“ denunzirte Insurrektion von 1846 trotz aller Bemühungen deutscher                         Patrioten, in dem Berliner Polenprozeß die Sympathien aller Völker erweckte.                         Einen neuen Beweis für die Richtigkeit unserer ersten Beurtheilung erhalten                         wir soeben in einer als Manuskript gedruckten, mit authentischen                         Aktenstücken belegten polnischen Denkschrift der Herren Brodowski,                         Kraszewski und Potworowski, und es wird unsern Lesern nicht unwillkommen                         sein, wenn wir ihnen hiernach in kurzen Umrissen eine Schilderung des ganzen                         preußischen Reorganisations-Liebeswerkes nachtragen.                     Das Drama der neuen polnischen Theilung hat bisher in drei Akten gespielt.                         Der erste umfaßte den Zeitraum vom Beginn der nationalen Bewegung bis zu der                         Konvention des General Willisen bei Jaroslawiec; der zweite ging bis zum                         Bruch der Konvention durch den Angriff der preußischen Soldateska auf die                         Stadt Xiax; der dritte enthielt den Durchbruch der wahren preußischen                         Pacifikationsideen mit Kartätschen, Shrapnells und Höllenstein, die                         Herrschaft des durch Pfuel proklamirten Martialgesetzes. Die Zukunft wird                         lehren, ob und unter welcher Beihülfe die Verrathenen in einem vierten und                         letzten Akt den Knoten der Intrigue zerhauen werden.                     Die nationale Bewegung war zunächst Ergebniß der französischen                         Februarrevolution. „Die Polen, sagt die Denkschrift, hatten nie die Hoffnung                         auf Herstellung ihres Vaterlandes aufgegeben; aber sie glaubten jetzt um so                         mehr ihre Befreiung hoffen zu dürfen, als alle Völker, die ihre eignen                         Ketten brachen, die Herstellung Polens als einen Akt der                             Gerechtigkeit und als Bedingung des europäischen                             Friedens forderten.“ Das Signal, für ihre Selbstständigkeit in die                         Schranken zu treten, gab ihnen das Patent des preußischen Königs vom 17.                         März, wonach alle Provinzen des preußischen Staates, welche noch nicht zum                         deutschen Bunde gehörten, unter Einwilligung ihrer „Vertreter“ demselben                         einverleibt werden sollten.                     Am 20. März versammelte sich unter dem erregenden Eindruck der damaligen                         Begebenheiten, ohne Aufforderung und ohne Führer, das Volk in zahllosen                         Schaaren zu Posen. „Wahrung der nationalen Rechte!“ war der allgemeine Ruf                         der Massen.                     Es wäre nicht zu verwundern gewesen, wenn die seit 70 Jahren unterdrückte und                         stets für ihre Freiheit insurgirte Nation in diesem Moment einer allgemeinen                         europäischen Revolution, wo das Großherzogthum noch dazu eine sehr geringe                         Besatzung hatte und den Behörden alle Oberleitung fehlte, mit bewaffneter                         Hand die Unterdrücker ihrer Selbstständigkeit überfallen hätten. Daß sie es                         nicht thaten, daß sie sich mit ihren natürlichen Gegnern zu „vereinbaren“                         suchten, zeugt nicht so sehr für oder gegen jede Absicht der Feindseligkeit                         wider die Deutschen, es zeugt dafür, daß die Polen von dem deutschen                         „Vertrauensregime“ bereits germanisirt, daß sie deutsch geworden waren. Es                         bedurfte erst der Liebeswerkzeuge der Generale Colomb und Pfuel (von                         Höllenstein), um ihr Nationalgefühl wieder zu erwecken.                     Das Ergebniß der Posener Volksversammlung war ein durch Akklamation gewähltes                         Volkscomité, welches zunächst mit Vorwissen des Oberpräsidenten eine                         Deputation an den König sandte, um von ihm eine nationale Reorganisation des                         „Großherzogthums“ zu erwirken, ‒ dann aber auch durch Errichtung von                         Kreiscomités und einer aus beiden Nationalitäten gebildeten Bürgerwehr Ruhe                         und Frieden zu erhalten suchte.                     Die Deputation, den Erzbischof von Gnesen und Posen an der Spitze, begab sich                         nach Berlin, wo sie die bekannte Kabinetsordre vom 24. März, in welcher der                         König eine nationale Reorganisation „anzubahnen“                         verhieß, und ein Ministerial-Rescript v. 26. erlangte, welches die Bildung                         einer aus Polen bestehenden Reorganisations-Kommission gestattete. Das                         Volkscomité that bei der Konstituirung dieser Kommission, um jedem Verdacht                         der Deutschen über Gefährdung ihrer Nationalinteressen zu begegnen, mehr als                         das Ministerial-Rescript ihnen auferlegte; es zog zu den Berathungen über                         den Reorganisations-Entwurf, in welchem beiläufig den Deutschen der Gebrauch                         ihrer Muttersprache bei allen öffentlichen Verhandlungen zugesichert war,                         zwei deutsche Beamte (Oberbürgermeister Naumann und Landgerichtsrath Bey),                         und delegirte einen Ausschuß der Kommission, welcher unter dem Vorsitze des                         Oberpräsidenten die vorläufigen Maßregeln der Reorganisation in Vorschlag                         bringen sollte. Proklamationen des Comité's sowohl an die Polen wie an die                         Deutschen und Juden verkündeten die gerechte Berücksichtigung der                         verschiedenen Nationalitäten, und forderten zu einträchtigem Wirken bei dem                         gemeinsamen Werk auf.                     Es herrschte bis dahin vollkommene Einigkeit unter allen Theilen der                         Bevölkerung. Das deutsche Comité in Posen antwortete                         den Proklamationen des Nationalcomité's öffentlich mit der Versicherung der                         Sympathie und treuer Mitwirkung der deutschen Einwohner, und nahm die                         polnischen Farben neben den deutschen an. Die Regierungsbehörden hatten die                         Wirksamkeit des Nationalcomité's anerkannt, und u. A. der                         Gensdarmerie-Oberst Natzmer der öffentlichen Gewalt den Befehl ertheilt,                         stets im Einverständniß mit dem Comité zu handeln.                     Diese Lage der Dinge änderte sich bald durch die Agitation jener merkwürdigen                         Raçe, die sich überall als der Haupthebel der Reaktion bewährt.                     „Die Bureaukratie, unzufrieden mit den Folgen der am                         18. und 19. März zu Berlin stattgefundenen Ereignisse, welche der                         Beamtenherrschaft ein Ende zu machen drohten, trat gegen die ver-                 
                              [Feuilleton]
                     Russisches Militär.                     Aus einem im Jahre 1844 in London erschienenen Werke: „Enthüllungen über                         Rußland und den Kaiser Nikolas“ theilen wir folgende Stellen in Betreff des                         russischen Militärs mit:                     Ein Gouvernement, sagt der Verfasser, das ohne weiteres eine Million                         bewaffneter Männer ins Feld stellen kann, ist wohl geeignet uns in etwa zu                         beunruhigen. Glücklicherweise sind indeß die russischen Armeen nicht mehr                         das, was sie früher waren. Ihr ganzer Erfolg bestand seiner Zeit in dem                         Heroismus der Infanterie, die jetzt nicht mehr von jenem fanatischen                         Vertrauen in die Heiligkeit ihrer Sache und von jenem blinden Fatalismus                         erfüllt ist, der früher eine edlere Begeisterung bei ihr ersetzte. Der Geist                         Souvarow's ist allmälig aus dem Heere verschwunden. Seine letzten Funken                         leuchteten in der Schlacht bei Borodino, wo man die noch in ihre grauen                         Bauernkittel gekleideten Rekruten den Bajonnetten trotzen und ruhig dem Tode                         ihres ersten und letzten Schlachtfeldes entgegengehen sah.                     Die russischen Bauern, die, wenn sie einmal disziplinirt sind, eine der                         besten europäischen Infanterieen bilden, gehören nichtsdestoweniger zu einer                         der ruhigsten und anscheinend am allerwenigsten zu einer kriegerischen                         Laufbahn geeigneten Menschenklasse. Furchtsam und schwach wie sie sind,                         können sie weder lange Märsche noch große Kampagnen aushalten. Das einzige,                         wodurch sie sich auszeichnen, ist der Gehorsam. Die Knechtschaft lehrte                         ihnen gehorchen, ohne zu murren.                     Ein russisches Regiment, das lange Märsche machen soll, legt nicht mehr als                         täglich 25 Verste, oder 162/3 englische Meilen zuruck, wenn es zwei Tage                         marschirt und sich den dritten Tag ausruht. Ist die Entfernung größer, so                         läßt es eine Menge Leute unterwegs. Immer sieht man indeß diese Truppen                         Hunger, Krankheiten und den Verlust aus ihren Reihen ohne eine Klage                         erdulden.                     Gelangt der russische Soldat, nachdem er alle Schwierigkeiten des Marsches                         überwunden hat, in die Nähe des Feindes, da bleibt er voll Angst und Beben                         an dem Orte, den ihm die Disziplin anwies; anders wie die Offiziere, die                         sich nicht selten aus Mangel an allem Ehrgefühl, hinter der Fronte vor dem                         Feuer verbergen.                     Man möchte daran zweifeln, daß eine aus so verschiedenen Elementen                         zusammengesetzte Armee von Wirkung sein könnte. ‒ Eine Infanterie indeß,                         welche mit ihrer Gelassenheit zugleich auch ihre Ordnung behauptet, welche                         bei dem Angriff des Feindes ruhig ihr Feuer fortsetzt und zitternd zwar und                         voller Schrecken, dennoch nicht vom Flecke weicht, ist nichtsdestoweniger                         bei dem jetzigen Zustand europäischer Armeen von entschiedenem Nutzen.                     Wenn der gemeine russische Soldat aus irgend einem Motive seine Pflicht thut,                         so ist es ganz anders mit den Offizieren, namentlich in den untern                         Graden.                     Ebenso unempfänglich für die Inspirationen des Patriotismus wie für das                         Verführerische des militärischen Ruhmes und eben so wenig von Natur tapfer                         wie der gemeine Soldat lassen sich die Offiziere fast nie durch den Ehrgeiz                         über jene Furcht hinwegheben, die sie sich durch kein Gefühl der Ehre zu                         verheimlichen verleiten lassen. Sie wissen, daß bei den eigenthümlichen                         Zuständen Rußlands, die im militärischen wie im bürgerlichen Leben ganz                         dieselben bleiben, trotz der persönlichen Anstrengungen des Kaisers die                         Feigheit eben so gut wie die Bravour eine der militärischen Tapferkeit                         bestimmte Belohnung erringen kann. Bedenkt man außerdem noch, daß bei ihrer                         ersten Erziehung und in den Verhältnissen in denen sie früher lebten, Alles                         darauf gerichtet war, den wenigen Muth, den sie von Haus aus besaßen, zu                         unterdrücken, so begreift man, daß die Offiziere ihren Soldaten auf dem                         Schlachtfelde nur zu häufig das Beispiel der vollendetsten Feigheit geben.                         Diese, namentlich den Offizieren der Linie geltenden Bemerkungen lassen sich                         indeß auch in gewissem Maße auf die Offiziere der Garde ausdehnen.                     Obgleich Jeder der nicht zum Adel gehört der Konskription unterworfen ist, so                         wird der Soldat, für die Infanterie wie für die Kavallerie, für die Garde                         wie für die Linie, dennoch fast stets aus der Klasse der Leibeignen                         genommen. Der Freie und der Handelsmann kaufen sich immer los und die dafür                         einfließenden Gelder bilden einen Theil der Staatsrevenue. Jeder                         Sklaveneigenthümer muß, je nach den Bedürfnissen des Gouvernements, jährlich                         gewisse Prozente von der Zahl der Individuen, die er besitzt, ausliefern,                         und da man jede Person annimmt, wenn sie nur körperlich gesund ist, so                         erhält man gewöhnlich die faulsten und schlechtesten Subjekte, welche der                         Besitzer unter seinen Bauern aufzufinden wußte.                     Der Rekrut nimmt von seiner Familie Abschied, als ob er sie nie wiedersehen                         würde und entfernt sich unter allgemeinem Lamentiren.                     Das Gesetz sagt ihm, daß er frei sein wird, sobald er in die Dienste des                         Kaisers tritt; nichts desto weniger führt man ihn wie einen Verbrecher, mit                         einem andern Unglücklichen zusammengebunden, zu seinem Regimente.                     (Forts. f.)                 
                     Der provisorisch germanische Kaiser und die deutschen                         Zeitungen.                     „So eben verkündet der Donner der Kanonen, das Geläute aller Glocken ‒“                     (Kölnische Zeitung 1. Juli.)                     „Ein dreimaliges Hoch, Glockengeläute und Kanonendonner ‒“                     (Trier'sche Zeitung 2. Juli.)                     „Dem wiederholten Hochrufen antwortete Glockengeläute und Kanonendonner.“                     (Düsseldorfer Zeitung 2. Juli.)                     „So eben verkündet der Donner der Kanonen, das Geläute aller Glocken ‒“                     (Bremer Zeitung 2. Juli.)                     „Kanonendonner und Glockenklang ertönt ‒“                     (Mainzer Zeitung 1. Juli.)                     „Bravo, Glockengeläute und Kanonendonner.“                     (Preußischer Staats-Anzeiger 2. Juli.)                     „Kanonendonner und Glockengeläute.“                     (Augsburger Allgemeine Zeitung 1. Juli.)                     „Glockengeläute und Kanonendonner.“                     (Deutsche Zeitung 1. Juli.)                  

 [Deutschland]                                      [Fortsetzung] heißene nationale Reorganisation                         auf, weil 1) in ihr alle Beamten an ihrer politischen Souverainität einbüßen                         mußten, und weil 2. das Germanisirungssystem, welches sie eingeführt, so                         verhaßt geworden, daß die bisherigen Beamten bei der neuen Gestaltung der                         Dinge unmöglich im Amt bleiben konnten.“                     Es galt, das ganze Land in Feuer und Flammen zu setzen, damit die                         Reorganisation unmöglich gemacht und das alte System mit seinen Kreaturen in                         der Herrschaft erhalten werde. Einzelne Ueberschreitungen, die vor der allgemeinen Wirksamkeit des polnischen                         Nationalkomité's stattgefunden hatten, Absetzungen verhaßter Landräthe und                         Distriktskommissäre, Abreißen preußischer Adler und Beschlagnahme von                         Kassen, welche das Nationalkomité aus eigenen Mitteln zu ersetzen sich                         erbot, gaben den Anlaß, die ganze Nation für solidarisch verantwortlich zu                         erklären, die deutsche Bevölkerung über die Zwecke der Polen zu beunruhigen                         und gegen die nationale Bewegung aufzubringen, während die Schlächtereien                         einzelner Polen durch die preußische Soldateska unbeachtet blieben. Die                         Juden, obwohl sonst von den Deutschen selbst wegen ihrer Ueberlegenheit in                         gewerblichem Lug und Trug gehaßt, wurden durch die abentheuerlichsten                         Gerüchte in blinden Schrecken gejagt, und stimmten im Interesse ihres                         stillen Chilef-Handels am lautesten mit in das Geheul nach „Ruhe um jeden                         Preis.“ Die deutschen Beamten, welche in Vereinigung mit den Polen das                         Reorganisationswerk friedlich vorzubereiten suchten, wurden von jenen wahren                         Verfechtern der „Ordnung“ der Lynchjustiz denunzirt, und u. A. der                         Landgerichtsrath Boy, als Mitglied der deutsch-polnischen Kommission in                         öffentlichen Anschlägen als Verräther bezeichnet.                         Endlich verfehlte man nicht, unter den Polen selbst die verschiedenen                         Klassen gegen einander zu hetzen; den Bauern wurde die Rückkehr der                         Feudallasten und Leibeigenschaft als der wahre Inhalt der „Herstellung                         Polens“ geschildert, der Geistliche ward vor seiner Gemeinde, der                         Gutsbesitzer vor den Landleuten verdächtigt, und die Städter wurden durch                         falsche und erschlichene Proteste der Bauern, in denen die Polen als                         Rebellen und das Volk als preußisch-gesinnt bezeichnete Patrioten waren,                         gegen das Landvolk aufgeregt.                     „Durch Emissäre und bezahlte Zeitungsberichte suchte diese der polnischen                         Nationalität wie der jungen deutschen Volksfreiheit feindliche Reaktion den                         Polen das schönste und kostbarste Gut: die Achtung der                             freien Völker zu rauben; fast die gesammte Presse wurde                         hintergangen und half mit, den Polen die allgemeine Sympathie zu entziehen,                         die ihnen in der Knechtschaft bisher den einzigen Trost geboten.“ Bei der                         deutschen Presse fanden diese Darstellungen um so bereitwilligere                         Verbreitung, als dies ganze Institut bisher nur die schweifwedelnde                         Ergänzung der Büreaukratie war und den mangelnden Muth durch nationalen                         Phrasengeifer überflüssig zu machen glaubte.                     So weit waren die Bemühungen dieser deutschen Patrioten gelungen; Mißtrauen                         und Haß hatte sich der verschiedenen Nationalitäten bemächtigt, ein                         Bürgerkrieg stand vor der Thüre. Aber noch hoffte das Nationalkomité durch                         die baldige Reorganisation die Aufregung beschwichtigen und die Besorgnisse                         zerstreuen zu können. Die Kommission hatte am 30. März das unter dem Vorsitz                         des Oberpräsidenten ausgearbeitete Reorganisationsprojekt an das Ministerium                         gesandt, und das Komité sowie die in Berlin anwesenden Landtagsdeputirten,                         baten unter Darlegung der dringenden Sachlage um beschleunigte Erledigung                         dieses Gegenstandes, vor Allem um die Absendung eines                         Reorganisations-Kommissarius, der schon der ersten Deputation zugesagt                         worden war.                     Da erschien statt der gehofften Reorganisation, statt des verheißenen                         Kommissarius die Kabinetsordre vom 14. April, welche die erste Theilung des Großherzogthums aussprach, und einen großen                         Theil des Landes von der Reorganisation ausschloß.                     (Fortsetzung folgt.)                 
                     20 Koblenz, 6. Juli.                     Die „Neue Rheinische Zeitung“ hat in einer ihrer letzten Nummern bei Nennung                         der Namen der abstimmenden Abgeordneten in der Reichsversammlung zu                         Frankfurt, dem Koblenzer Deputirten Adams immer                         hinzugesetzt „aus Koblenz,“ gleichsam um anzudeuten,                         daß dieser Abgeordnete schon deshalb zur ultramontanen und reaktionären                         Fahne selbstredend schwören müsse, weil er grade aus Koblenz sei, so daß der Vorwurf des Ultramontanismus und der                         Reaktion nicht allein den Deputirten, sondern die ganze Stadt zu treffen                         scheint. Hierin irrt jedoch der Frankfurter Korrespondent der Neuen Rhein.                         Ztg., wie folgende Details sehr klar beweisen werden. Adams galt als sehr liberal und hatte sich selbst in der großen                         Versammlung in der Reitschule als Anhänger der Volkssouveränität                         proklamirt.                     Auch Schlink, Abgeordneter für Koblenz für Berlin,                         passirte, man weiß nicht recht warum, als Liberaler von reinstem Wasser. Die                         Erfahrung hat gelehrt, daß man sich in beiden geirrt hat, ein Irrthum,                         welcher bei genauer Kenntniß der Umstände sehr verzeihlich ist und sich oft                         in der Rheinprovinz wiederholt hat, die überhaupt erst jetzt den ganzen                         Servilismus und die merkwürdige Hohlheit ihres Juristenstandes kennen lernt.                         Die Bürgerschaft von Koblenz hat sich sofort gegen die Haltungsweise von                         Adams und Schlink ausgesprochen und ihre Ansichten durch projektirte                         Adressen und Erklärungen in den Lokalblättern mißbilligt. Sie blieb nicht,                         wie so manche düpirten Wähler der Rheinprovinz hierbei stehen, sondern                         veranlaßte ihren zweiten Abgeordneten für Berlin Hrn. Werner, welcher sich,                         von einem andern Kreise gewählt, als Mitglied der Reichsversammlung in                         Frankfurt befindet, auf seine Wahl für Berlin zu resigniren, um wenigstens                         durch eine neue Wahl jene des Schlink zu paralisiren. Diese Wahl fand heute                         Statt, und man war so vorsichtig, nur bereits erprobte Kandidaten der Linken                         aufzustellen. Raffauf und Landrath Caspers; ersterer siegte und wurde zum                         Abgeordneten gewählt; letzterer verdankte seine Niederlage nur dem Umstande,                         daß er entfernt verdächtig war, sich der sogenannten ultramontanen Partei zu                         nähern.                     Diese Thatsachen widerlegen die unverdienten Vorurtheile gegen Koblenz, das                         vielleicht politisch entschiedener ist als irgend eine Stadt der                         Rheinprovinz.                 
                     103 Berlin, 5. Juli.                     Die Reichsverwesung, diese Diktatur der Impotenz, auch sie ist dem                         preußischen Ministerium noch zu viel. Es hält für nöthig, dagegen zu                         protestiren, daß das souveräne deutsche Volk ohne die                             vorherige Genehmigung des Berliner Ministeriums in Frankfurt Beschlüsse                             faßt. „Das Ministerium genehmigt zwar die Wahl des Reichsverwesers,                         in der Person des Erzherzogs Johann, und hat nichts dagegen, daß ihm die                         Attribute, welche die Frankfurter Nationalversammlung beschloß, beigelegt                         werden; nur setzt das Ministerium voraus, daß die Versammlung nicht alle                         Beschlüsse über Krieg und Frieden an ihre vorhergehende Berathung knüpfen                         werde. Wenn diese Beschlüsse in Frankfurt ohne Mitwirkung der Regierungen                         gefaßt worden sind, so erkennt das Ministerium in der großen Dringlichkeit                         der Sache hierfür einen genügenden Grund, betrachtet dies aber nur als einen                         außerordentlichen Fall, der für die Zukunft durchaus keine Konsequenzen                         zuläßt.“ Hr. v. Schreckenstein soll sogar im                         Ministerrath die Ansicht ausgesprochen haben, daß die konstituirende                         Nationalversammlung aus Unterthanen bestände, deren                         Beschlüsse erst durch die Sanktion der souveränen Regierungen Geltung                         bekämen und erklärte sich entschieden gegen die                             Anerkennung der Wahl des Reichsverwesers. Der größte Theil der                         Minister aber verfocht siegreich das Prinzip der Vermittlung, wonach die im                             Einverständniß mit den Regierungen gefaßten                         Beschlüsse unbedingte Geltung haben müßten, und daß man diesmal, wegen der                         Dringlichkeit der Sache, die Zustimmung zur Wahl des Reichsverwesers auch                         nachträglich geben wolle. Das Ministerium hat sogar einen Gesandten an den                         Erzherzog nach Wien mit einem Gratulations- und Anerkennungsschreiben                         geschickt, worin auch gesagt wird, daß dem Reichsverweser die ganze                         preußische Armee zur Verfügung gestellt werde. Daneben ließ man aber                         durchblicken, daß die Anerkennung des Erzherzogs von Seiten Preußens unter                         der Voraussetzung erfolge, daß derselbe den Prinzen von Preußen zum                         Generalissimus des Bundes- oder Reichsheeres ernenne, wobei auch zur Bildung                         des Reichsministeriums ihm folgende Kandidaten dringend                             empfohlen werden; nämlich den Herrn v.                             Radowitz zum Kriegsminister, Herrn Mathy                         zum Minister des Innern und der Polizei, Hrn. v.                             Rönne zum Handelsminister, Hrn. Heckscher                         zum Minister des Auswärtigen und Hrn. v. Gagern zum                         Ministerpräsidenten. Was wird das souveräne deutsche Volk zu diesem                         Generalissimus und zu diesem Ministerium sagen?                     Rodbertus war der einzige Minister, der anderer                         Ansicht war. Seiner Meinung nach müssen sich die einzelnen deutschen                         Staaten, also auch Preußen, den Beschlüssen der konstituirenden                         National-Versammlung unbedingt unterwerfen.                             Rodbertus erkennt die Souveränetät des Volkes an, er stand einsam                         und verlassen im Ministerrath mit seinen Ansichten und mußte als Ehrenmann                         seine Entlassung einreichen. Er war dies seinen Gesinnungen schuldig, wie er                         das selbst gestern sagte. Aber seinen Gesinnungen ist er es auch schuldig,                         in Opposition gegen ein solches Ministerium zu treten und es ferner nicht                         mehr zu unterstützen.                     Ob es dem Ministerium gelingen wird, die entstandene Lücke, welche durch die                         Abdankung Rodbertus entstanden ist, bald wieder auszufüllen, ist, nachdem es                         gestern wiederum in einer Minorität von 25 Stimmen blieb, sehr zu                         bezweifeln. Alles hängt von der nächsten Sitzung der Vereinbarerversammlung                         ab, die übermorgen statt findet. Die Linke hat                         gestern Abend einen Protest entworfen, worin die                         letzten unrechtmäßigen Abstimmungen der gestrigen Sitzung für ungültig                         erklärt werden. Dieser Protest soll von den 195 Abgeordneten, welche die                         erste Frage angenommen hatten, unterschrieben werden. Es kommt nun darauf                         an, wie sich das Ministerium in dieser Sache verhalten wird. Wie die Sachen                         aber jetzt stehen, ist es gewiß, daß das Ministerium bei der nächsten                         Kabinetsfrage, die es stellen wird, unterliegen muß. Die Unzufriedenheit mit                         dem Ministerium Auerswald-Hansemann wächst                         stündlich. Man sieht es allgemein ein, daß Auerswald                         nur der Strohmann ist, mit dem Andere spielen. Seine Reden sind ihm vorher                         ausgearbeitet, und er liest dieselben jedesmal ab, damit auch nicht ein Wort                         davon verloren gehe. Wird er als Minister der auswärtigen Angelegenheiten                         interpellirt, so raunt ihm Hansemann einige Worte in's Ohr und weiter weiß                         er nichts zu antworten. ‒ Der Minister des Innern Kühlwetter und der Unterstaatssekretär der Justiz Müller suchen die freisinnigen Gesetzvorlagen des                         frühern Justizministers Bornemann und des jetzigen                         Ministers Märker so viel wie möglich zu                         hintertreiben. Wer hätte wohl je geglaubt, daß sogenannte liberale                         Rheinländer sich gegen die freien Institutionen, die von Eingebornen der                         verrufenen Mark Brandenburg ausgehen, aussprechen und dieselbe unterdrücken                         werden.                     Um die Unannehmlichkeiten aufzuheben, die bis zur Umgestaltung der                         allgemeinen Gerichtsverfassung das jetzt noch bestehende Verfahren                         hervorbringt, hat der Justizminister Märker gestern                         der Vereinbarer-Versammlung ein Gesetz über „die Aufhebung des eximirten Gerichtsstandes in kriminalischen und                         fiskalischen Untersuchungen und in Injuriensachen“, zur schleunigen                         Berathung vorlegen lassen.                     In der gestern Abend stattgefundenen Versammlung der vereinigten Wahlmänner                         Berlins ist folgende Petition für das Einkammersystem einstimmig angenommen worden:                     „Hohe Versammlung! Eine der wichtigsten Fragen, welche Sie zu lösen haben,                         ist die, ob in Zukunft die Repräsentation des Volkes Einen Körper bilden,                         oder aus zwei abgesonderten Körperschaften bestehen soll.                     Die unterzeichneten Urwähler und Wahlmänner wollen keine erste Kammer, welche                         auf den Vorrechten des Standes, der Geburt oder des Vermögens beruht: die                         Geschichte lehrt, daß eine solche Kammer die Freiheit des Volkes stets zu                         unterdrücken gestrebt und dadurch selbst die Throne in Gefahr gebracht hat.                         Wir wollen keine erste Kammer, hervorgegangen aus der Wahl der einzelnen                         Korporationen: ihre Interessen sind vollständig in der Volkskammer vertreten                         und können eine doppelte Vertretung nicht beanspruchen. Wir wollen keine                         erste Kammer, deren unterscheidendes Merkmal ein höheres Alter bildet: alle                         Altersstufen gehen auf in der Einheit des Volkes und müssen daher in der                         Volkskammer sich ihre Geltung verschaffen. Wir wollen keine erste Kammer,                         beruhend auf den Besonderheiten der Provinzen: diese werden und müssen ihre                         genügende Darstellung in der Gemeindeverfassung finden. Wir wollen keine                         erste Kammer, auch wenn sie aus denselben Elementen wie die Volkskammer                         zusammengesetzt wird: sie würde in Zeiten, wo es vor Allem zu handeln gilt,                         nur hemmend einwirken.                     Um ein Ueberstürzen zu verhüten, giebt es auch in Einer Kammer der Mittel                         genug. Für den äußersten Fall wird es genügen, die vollziehende Gewalt mit                         dem Rechte auszustatten, die Volksrepräsentation aufzulösen und durch                         sofortige Neuwahlen die Entscheidung des Volkes einzuholen, welches die                         Quelle alles Rechts und aller Macht im Staate ist. Wir können daher nur in                         einer ungetheilten Körperschaft eine wahre Repräsentation des Volks                         erblicken. Wir sind überzeugt, unsere Nationalversammlung wird es                         aussprechen: das Eine, ungetheilte Volk wird durch Eine,                             untheilbare Versammlung repräsentirt.“                     Diese Petition soll eine sogenannte Monsterpetition werden. Sie ist in 500                         Exemplaren in der ganzen Stadt zur Einsammlung von Unterschriften vertheilt                         und man hofft hundert Tausend Unterschriften zusammenzubringen.                 
                     15 Berlin, 5. Juli.                     Da war wieder Jemand, der aus dem eitlen Glauben, eine Revolution sei                         vollbracht, die thörichte Schluß folgerung zog, man könne nun seine Ansicht                         frei äußern, und über den Staat schreiben, was man wolle. Dieser Jemand nun                         ‒ er heißt Fernbach, und studirte früher in                         Heidelberg ‒ wird angeklagt, ein Dings Namens republikanischer Katechismus                         geschrieben zu haben, worin er den Leuten weiß machen wollte, der Glaube an                         die Republik sei der allein selig machende und zum ewigen Heil führende. Was                         geschieht? Ganz sachte, am frühen Morgen überfallen sie den frommen Mann in                         seiner Wohnung, nehmen 500 Exemplare, den Rest der Auflage ‒ 8000 waren in                         wenigen Tagen abgesetzt worden ‒ in Beschlag, und führen den Verfasser nach                         der Stadtvogtei. Eigentlich hatten es die Häscher noch auf einen andern                         Vogel mit republikanischem Gefieder abgesehen, der in demselben Nest hauste,                         der war aber schon ausgeflogen, und wird wohl durch den ihm nachgesandten                         Steckbrief nicht eingeholt werden. Auch Boerner,                         Student, der noch nichts geschrieben, aber desto mehr gesprochen, ist                         bereits Gegenstand zärtlichster Aufmerksamkeit von Seiten der Polizei,                         einstweilen war er nur im Verhör, hoffentlich wird man bald dafür sorgen,                         daß er nicht in der Welt fortkomme, sondern hübsch sicher an einem ruhigen                         Ort seinen beständigen Aufenthalt nehme. Ferner sind zwei Auskultatoren in                         Potsdam wegen hochverrätherischer in dem dortigen politischen Klub gemachten                         Aeußerungen vor das hiesige Kammergericht citirt, und sehen ihrem baldigen                         Verhör entgegen. Eine allerhöchste, in Potsdam jetzt verweilende Person                         soll, wie man mir bestimmt versichert, ausgerufen haben: Schlechter Geist in                         Potsdam, schlechter Geist! Wundern Sie sich nicht, wenn nächstens die                         ruhigen Blätter mit Beschlag belegt, das Ministerium Eichhorn sammt dem                         Obercensurgericht von ihren unfreiwilligen Ferien zurückberufen, sämmtliche                         Klubs außer dem Denunciantenklub geschlossen, sämmtliche Comite's derselben                         verhaftet, ja sogar der guten Bürgerwehr die Waffen abgenommen worden. ‒                         Uebrigens behaupte ich, daß wir keine Revolution gehabt haben.                 
                     * Berlin, 4. Juli.                     Der jetzige Justizminister Märker hatte schon früher einen Gesetzentwurf über                         die Geschwornengerichte ausgearbeitet, in welchem er die Abschaffung des                         Census für das aktive und passive Wahlrecht folgerichtig auf dieses Institut                         anwandte und die Bestimmung aufstellte, daß jeder Preuße, welcher 24 Jahre                         alt, durch richterliches Erkenntniß den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte                         nicht verwirkt habe, zum Amte eines Geschwornen zulässig sei. Jetzt ist                         dieser Entwurf im Staatsministerium zur Vorlage gekommen und Herr Hansemann hat sich nach der Berliner Z. H. gegen diesen Entwurf erklärt; der „Anerkenner“ der                         Revolution will den Census für das Geschwornengericht                             beibehalten wissen.                 
                     * Berlin, 5. Juli.                     In einem Vereine kam es neulich zur Sprache, daß Hr. v. Arnim sogleich nach                         Uebernahme des auswärtigen Ministeriums den Befehl ertheilt habe, alle                         Gehälter der Beamten auszuzahlen und für sich selbst sofort 6000 Rthl. aus                         der Kasse als halbjähriges Gehalt entnommen habe. Hr. v. Arnim war nur                         wenige Wochen Minister und hat sich für diese Zeit vollständig gedeckt. In                         der Kasse des auswärtigen Ministeriums befindet sich gegenwärtig kaum so                         viel, als zur Deckung der kleinen Bedürfnisse nothwendig ist.                 
                     14 Berlin, 4. Juli.                     Der „Volksklub“ hat gestern die Herren Fr. Hecker und G. Struve zu                         Ehrenmitgliedern ernannt, was natürlich die hiesigen Weißbier-Philister                         auf's unangenehmste berührte. Seit den letzten Pariser Ereignissen sind                         diese guten Leute plötzlich zu Republikanern geworden. Sie schwärmen für die                         Trikolore.                     Uebrigens fährt man fort, die nächtlichen Versammlungen an der                         „Kranzler'schen politischen Ecke“ zu halten; sie werden immer zahlreicher                         besucht und die zerlumpten Redner sprechen feuriger als je.                     Die Volksspieltische unter den Zelten veranlaßten gestern Nachmittag einen                         Konflikt zwischen Volk und Militär. Letzteres wurde endlich von der                         Bürgerwehr zur Ruhe gebracht.                 
                     *Berlin.                     Gestern zirkulirten hier Plakate mit der Ueberschrift: „Dreißig Verhaftungen                         und keine Anklage!“                     „Was hat er g'sogt: Oestraich'sch solle mer werde? Waih geschrien! !“                     „Adresse von 10,000 Todten in Paris an die Lebenden in Berlin!“                     „Selbstvertheidigung des Studenten Mohnecke etc. etc.“                     Ein Bekannter von mir hat sich eine Sammlung von Plakaten angelegt und zählt                         deren bereits über 2000, die ihn zusammen c. 40 Thlr. kosten. ‒ Von der                         „Neuen Berliner“ und der „Neuen Preußischen Ztg.“, die vor dem 1. Juli                         probeweise auf allen Wirths- und Privattischen lagen, sieht man jetzt kaum                         ein einziges Exemplar mehr. Sie haben also die Proben nicht bestanden. Auch                         Tante Voß ist an vielen Orten zur Thür hinausgeworfen worden.                 
                     Breslau, 3. Juli.                     Am gestrigen Abend sind leider die Reibungen zwischen dem erst vor Kurzem                         hier eingerückten Militär und Civil zu einem bedauernswerthen Ausbruche                         gekommen. In der Tabagie zum „Oesterreichischen Kaiser“ vor dem Ohlauer Thor                         gerieth eine Anzahl Soldaten des 22. und 23. Regiments mit dort anwesenden                         Kräuterknechten in Streit. Ohne ein Urtheil zu fällen, wer die Veranlassung                         gegeben, ist indeß Alles darüber einig, daß das Militär, das in der Mehrzahl                         war, und theils schon mit blanker und geschliffener Waffe eingetreten war,                         alsbald von diesen Waffen auf eine beklagenswerthe Weise Gebrauch machte.                         Der Streit zog sich bis auf die Straße, wo Arbeiter und andere Civilpersonen                         den Kräutern zu Hülfe eilten, und auf beiden Seiten mehrere Verwundungen                         vorgekommen sind. So hieb ein Soldat dem andern mit dem Säbel die linke Hand                         ab. Derselbe wollte einem Kräuter, welchen der Andere um den Hals gefaßt                         hatte, in die Schulter schlagen und schlug fehl, doch war der Hieb noch so                         kräftig, daß derselbe den Kräuter noch durch Jacke und Hemde leicht in die                         Schulter drang. Ein anderer Soldat ward schwer am Oberarm verwundet, ebenso                         erhielten mehrere Civilpersonen Verwundungen. Verfolgt, liefen die Soldaten                         mit dem blanken Säbel in der Hand, um sich herumschlagend, durch die                         Vorstadt, bedrohten mit scharfer Waffe die beiden Bürger und Lohnkutscher                         Lange und Burghart, und sollen einen friedlichen mit seiner Familie vom                         Spaziergange heimkehrenden Bürger in den Rücken verwundet und zu Boden                         geschlagen haben. Die abgehauene Hand brachte ein junger Mensch auf die                         Bürgerwache in der Klosterstraße. Auf die erste Nachricht von diesen                         Excessen marschirte das auf dem Fischmarkt konsignirte Bürger-Bataillon                         unter Anführung des Major, Schmiedemeister Richter, der sich 20 Mann Militär                         von der Hauptwache beigeben ließ, dem Tummelplatz entgegen, und traf die                         Excedenten unweit des Stadtgrabens, wo sie sich rechts und links flüchtig                         zerstreuten. Einer derselben ward verhaftet. Ein Soldat des 11. Regiments,                         bei der Sache gar nicht betheiligt, wurde im Gedränge des Tumults leider                         ebenfalls schwer gemißhandelt, und nur dadurch gerettet, daß er in die                         Hoffmann'sche Eisengießerei flüchtete. ‒ Die verschiedenartigsten Gerüchte                         durchliefen die über den ganzen Vorfall empörte Menge. Man will die Soldaten                         gefragt haben, weshalb sie scharf eingehauen, und sie sollen geantwortet                         haben, es sei ihnen anbefohlen worden. Im Interesse der Menschlichkeit                         wollen wir derartigen Gerüchten keinen Glauben schenken, soviel steht aber                         fest, daß solche Scenen zur Zeit unserer früheren Garnison nicht vorgekommen                         sind, denn hat es auch kleine Excesse zwischen Civil und Militär gegeben, so                         ist doch von scharfen Waffen kein Gebrauch gemacht worden. Möge die                         Untersuchung die wahrhaft Schuldigen herausstellen, und mögen dieselben im                         Interesse des Friedens der Stadt ihrer gerechten Strafe nicht entgehen!                 
                     Hamburg, 5. Juli.                     Ueber das in dem gestrigen Blatte der „Börsen-Halle“ bereits gemeldete                         Gerücht, betreffend den Waffenstillstand und die Bedingungen desselben,                         enthält der „Lübecker Korresp.“ folgende zwei Berichte, in welchen die                         Meldung, daß die Herausgabe der genommenen Schiffe nicht unter den                         festgestellten Bedingungen sei, uns unglaublich erscheint und auch die                         zugestandene dauernde Besetzung Alsens durch die Dänen befremden darf.                 
                     Hamburg.                     Wie die „Hamb. Börsenh.“ meldet, war in Kopenhagen am 3 Morg. ganz allgemein                         das Gerücht verbreitet, daß am 2. d. ein Waffenstillstand zwischen                         Deutschland und Dänemark auf drei Monate definitiv abgeschlossen worden. Die                         Bedingungen desselben, so weit man sie in Kopenhagen kennen wollte, sollten                         folgende sein: Räumung Fühnens von Seiten der schwedischen, Schleswigs von                         Seiten der deutschen Truppen; Schleswig bleibt völlig unbesetzt; Aufhebung                         der Blokade der deutschen Häfen und Freigebung der in Kopenhagen retinirten                         deutschen Schiffe. Letzteres, sobald der Geldwerth der von den preußischen                         Truppen in Jütland gemachten Requisitionen ermittelt und erstattet ist.                     (B. Z.)                 
                     Rendsburg, vom 4. Juli.                     Bei der Besetzung von Hadersleben durch unsere Truppen sind unter andern                         interessanten Aktenstücken auch die beiden folgenden aufgefunden worden,                         welche, bis eine ausführlichere Darstellung der dänischen Occupation                         erfolgen kann, schon vorläufig einiges Licht über dieselbe zu verbreiten im                         Stande sein möchten:                     „Requisition“                     In Folge Befehles soll in der Stadt Hadersleben Quartier angewiesen werden                         für die Avantgarde des nachrückenden schwedischen und norwegischen                         Armeekorps. Gedachte Avantgarde, befehligt vom Oberst von Juel, besteht aus                         6 bis 7000 Mann, nämlich: Kavallerie 1000 Mann und Pferde, Infanterie 5 bis                         6000 Mann. Artillerie 16 bis 20 Kanonen mit Bespannung. Die requirirten                         Quartiere müssen zu morgen Mittag im Stande sein. Hadersleben, den 31. Mai                         1848.                     Benzon, Oberst.                     „Vom rechten Flankenkorps“                     An den Kammerjunker von Heltzen, Committirten des Justiz- und                         Finanzministeriums beim Armeekorps.                     In Veranlassung des Schreibens des Herrn Kammerjunkers vom gestrigen Datum                         ersuche ich Sie, mit dem Grafen Reventlow-Sandberg zusammen zu treten, und                         mit ihm und dem Oberauditeur Glahn als Auditeur eine Untersuchung                         anzustellen, in Betreff des Verhaltens der schleswigschen Beamten und                         Einwoh-

ner während der Insurrektion. Was mich betrifft, so                         wünsche ich nur die vorläufige Arretirung kompromittirter Personen so lange,                         bis sie wegen des Vorrückens meines Corps den Operationen nicht mehr schaden                         können. Zugleich ersuche ich den Hrn. Kammerjunker in Vereinigung mit dem                         Grafen Reventlow mir Männer zur Besetzung der vakanten Postrn vorzuschlagen,                         damit solchergestalt so gut wie es geht für die unentbehrliche Organisation                         Sorge getragen werde. Der Kammerherr v. Scheel wird binnen kurzem hier                         eintreffen, um die ganze Civiladministration zu übernehmen. Hauptquartier in                         Hadersleben, den 2. Juni 1848. Juel, Kommandeur des rechten                         Flankenkorps“.                     (Schl. H. Z.)                                                            Dänemark.
                     Kopenhagen, 3. Juli.                     Die unter Schwedens Mitwirkung zwischen dem preußischen Abgeordneten, Grafen                         Portales, und dem dänischen Minister, Grafen Knuth, zu Malmö gepflogenen                         Unterhandlungen sind gestern bis zur Feststellung der Bedingungen für einen                         dreimonatlichen Waffenstillstand gediehen. Sobald Graf Portales, der                         sogleich über Ystadt nach Berlin geeilt ist, von dort die Genehmigung dieser                         Bedingungen übersandt haben wird, soll der Waffenstillstand eintreten und                         die Freigebung aller dänischerseits angehaltenen Schiffe erfolgen. Was man                         sonst noch über diesen Gedenstand Sicheres erfährt, beschränkt sich darauf,                         daß die beiderseitigen Truppen die Herzogthümer räumen und nur einige                         hundert Mann Dänen auf Alsen und eben so viel Preußen in den übrigen Theilen                         von Schleswig und Holstein zur Handhabung der Ordnung zurückbleiben. Die                         weiteren Bedingungen werden noch geheim gehalten, doch scheint man an                         Preußens Genehmigung derselben nicht zu zweifeln.                     (B. H.)                     „Fädrelandet“ vom 28. Juni berichtet die Rückkehr des Generals Oxholm von St.                         Petersburg, weiß natürlich nicht, was für Nachricht er mitgebracht hat,                         glaubt aber Grund zu haben, anzunehmen, daß die rusische Regierung der                         gerechten Sache Dänemarks guten Fortgang wünsche, aber zur Zeit sich nicht                         im Stande sehe, derselben mit bewaffneter Macht eine entscheidende                         Unterstützung zu Theil werden zu lassen.                                                            Polen.
                     Krakau, 24. Juni.                     Vor einigen Tagen wurde ein Unteroffizier der hiesigen Garnison von einigen                         Civilisten schwer verwundet. Heute wurden die Urheber dieser That von einer                         Militärpatrouille verhaftet, was einen größeren Auflauf veranlaßte, wobei                         mehrere verwundet wurden. ‒ Der Fürst Jablonowski und Leo Bochanek, welche                         bei dem F. M. L. Grafen Schlick um ein gemäßigtes Betragen des Militärs                         gebeten, waren so unfreundlich empfangen worden, daß der Fürst den Grafen                         zum Zweikampf forderte.                     (Fr. J.)                                                            Ungarn.
                     Kaesmarkt, 29. Juni Abends.                     Gestern kam eine Estafette an, mit welcher uns das Ministerium anzeigt, daß                         40,000 Mann Kroaten und Serben sich in der Gegend von Semlin und Panczowa                         zusammengerottet hätten. Es ward sogleich eine bedeutende Truppenmacht                         aufgeboten. Allein das Baczer Komitat sandte 20,000 Mann, Szegedin 6000,                         Nadicoewres 6000, von der Mobilgarde auch 6000 und 12,000 Szecler, außerdem                         2 Regimenter Husaren und Infanterie. Wir sehen also einer großartigen                         Metzelei entgegen. Carlowitz ist von dem General Radetzky eingenommen und in                         Brand gesteckt worden, und so wird es auch mit andern Städten kommen.                     (A. O. Z.)                 
                     Temesvar, 27. Juni.                     Hier treffen folgende Nachrichten ein, die ich Ihnen ungesäumt mittheile:                     1. Die k. Civil- und Militärkommissäre Csernovitz und Hrabowsky haben mit den                         bei Carlovitz und in den Römerschanzen versammelten Aufrührern eine                         vorläufige Convention abgeschlossen, in Folge deren eine vollständige                         Pacifikation versucht werden wird.                     2. Fast der ganze Gränzcordon gegen Serbien ist aufgelöst, und in Weißkirchen                         kommen die Serben bereits mit Tabak und Salz zu Markte, welches letztere sie                         mit 4 Kreuz. C. M. per Oka verkaufen.                     3. Bewaffnete Serbenhaufen befinden sich in Pancsova und sind neuerdings in                         Orsowa eingedrungen, welcher Ort von ihnen besetzt gehalten wird. Uebrigens                         treten in Palanka, Kubin, Moldowa und Swinitza ungehindert bewaffnete Seben                         auf das diesseitige Gebiet, auf welchem sie bereits anfangen, öffentliche                         Rechte auszuüben.                                                            Donaufürstenthümer.
                     Bukarest, 22. Juni.                     Gestern besorgte man hier allgemein eine Schilderhebung. Als um 8 Uhr der                         Hospodar mit dem Minister des Innern eine Sparzierfahrt unternahm, fuhr ein                         mit drei jungen Leuten besetzter Wagen hart an dem fürstlichen vorüber; die                         jungen Leute erhoben sich in diesem Augenblicke und schossen alle drei                         zugleich auf Bibesco, ohne ihn jedoch zu verwunden. Die drei Kugeln wurden                         im Wagen gefunden; eine war mit Fransen der goldenen Epaulette des Fürsten                         belegt, die sie streifte. Der Thäter konnte man bis heute noch nicht habhaft                         werden. Die Nacht verging trotz allen gehegten Besorgnissen, ohne                         Ruhestörung. Die fremden Konsuln besuchten heute den Hospodar, um ihre                         Theilnahme zu bezeigen.                     In der kleinen Walachei sollen unter den Bauern Unruhen ausgebrochen                         sein:                                                            Belgien.
                     7 Brüssel, 1. Juli.                     Es ist jetzt ungefähr ein Jahr, daß sich eines Morgens ein ziemlich starker                         Trupp von Leuten in Jacken und Blusen um einen schlanken, grünenden Baum                         drängte, der die Mitte der Place Royale schmückte. Die Axt sollte nämlich an                         den schattigen Gesellen gelegt werden. Man wollte den Freiheitsbaum der                         Septembertage abhauen, damit er einer Statue Gottfried's von Bouillon Platz                         mache. Mittelalterliche Erinnerungen sollten das Andenken an eine Revolution                         verdrängen ‒ es war ein kläglicher Anblick. Der schöne Baum fiel.                         Wehmüthigen Auges sahen ihn die Brüsseler Proletarier zu Boden stürzen;                         jeder nahm einen Zweig des Gefallenen mit nach Hause und der weite, sonnige                         Platz war seitdem kahl und leer.                     Gottfried von Bouillon befand sich unterdeß in der Werkstatt des                         Metallgießers Simonet in Paris. Der bekannte Meister wollte eben die letzte                         Hand an sein Werk legen, da bricht die Juni-Insurrektion aus. Die Arbeiter                         welche in der Nähe des Kanals St. Martin wohnen, stürmen in voller Wuth auf                         Herrn Simonet los und befahlen ihm einige Kanonen zu gießen. Der                         unglückliche Mann versichert, daß es ihm an Metall fehle und daß außerdem                         das Kanonengießen nicht so rasch wie man wünsche, von statten gehe.                     Die Insurgenten lachen ihn aus und die Werkstatt durchstöbernd gerathen sie                         natürlich bald genug auf den metallenen Gottfried. „Was bedeutet diese                         Statue“ ‒ rufen sie ‒ „sicher ist's ein König ‒ nieder mit ihm!“ und schon                         wollen sie das Kunstwerk in Stücke schlagen und die Trümmer zurück in die                         Schmelzen werfen, da fällt ihnen Meister Simonet in die Arme und versucht                         sie aufzuhalten. Es ist ein schlimmer Moment. Der gepeinigte Künstler                         besinnt sich, da fährt ihm plötzlich ein guter Gedanke durch den Kopf. ‒                         „schaut meine Arbeit!“ erwiederte er den Insurgenten ‒ „mein Werk ist                         geheiligt; meine Statue ist die Statue eines Republikaners!“ ‒                     Die Insurgenten stutzten; der eine schaut den andern an; ihre Arme sinken;                         die Statue Meister Simonets ist gerettet und wahrscheinlich wird sie bald                         den schönsten aller Brüsseler Plätze schmücken. Wir gratuliren den kleinen                         Belgiern dazu. Hoffentlich begreifen sie die Moral der Geschichte.                     ‒ Herr Deleau, der Redakteur des „Avenir“, den man als einen Schriftsteller                         der Opposition aus Belgien vertrieb, hatte sich nach dem nahe an der Gränze                         liegenden holländischen Orte Ecluse begeben, um sich mit Erlaubniß der                         Behörde einstweilen dort niederzulassen.                     Eine Stunde nach seiner Ankunft wurde Herr Deleau verhaftet und bis auf                         weitere Ordre ins Gefängniß gebracht. Vergebens protestirte er gegen diese                         unerhörte Verletzung alles Rechtes: Man antwortete ihm, daß er als ein aus                         Belgien expulsirter Franzose verdächtig sei und daß man ihn deswegen                         arretiren müsse. Es scheint sehr traurig mit der niederländischen                         Gastfreiheit auszusehen. Die Worte, es leben die Belgier, es leben die                         Holländer, werden in Zukunft wieder eng mit einander verbunden sein und die                         Diener Ihrer Majestäten werden wieder häufiger als je, es „leben die Könige“                         schreien. Das „ruhige“ vertrauensvolle und starke Belgien steht nun wieder                         zu der holländischen Monarchie in dem Verhältniß eines gegenseitigen                         Wohlwollens.                     In der That, Belgien hat, wie von so vielen andern Seiten, jetzt auch durch                         den König Wilhelm in der Verhaftung des Herrn Deleau, „den Beweis der                         vollkommensten Achtung der ungetheiltesten Sympathie erhalten.“                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 281.                     123 Turin, 29. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 281.                     * Mailand, 27. Juni.                                                                                 Französische Republik.
                     Paris, 6. Juli.                     Châteaubriand starb heute Morgen (5. Juli) um halb neun Uhr. Er wurde geboren                         am 4. September 1768. Seine Leiche wird in dem auf Saint Malo für ihn                         errichteten Grabmal beigesetzt werden.                     ‒ Frau von Girardin hat heute (3. Juli) 100,000 Fràncs Kaution angeboten, um                         ihren Mann aus dem Gefängnisse zu erretten. Ihr Anerbieten wurde indeß                         zurückgewiesen.                     ‒ Der Arzt Héreau, der zu einer der Ambulanzen delegirt worden, hat so eben                         an den Maire von Paris ein Schreiben gerichtet, um ihm das Resultat seiner                         Untersuchungen in Betreff der angeblichen Vergiftungen während der 4                         Junitage mitzutheilen. Das Schreiben lautet :                     „Bürger Maire!                     „Gleich in den ersten Tagen des Aufstandes erweckten häufige und oft sehr                         ernste Zufälle, die sich nach dem Genuß von auf der Straße vertheilten                         Alcohols zeigten, Aufmerksamkeit und das Gerücht, welches diese Zufälle aus                         Vergiftungsversuchen herleitete. Eine große Zahl Verwundeter langte bei uns                         in einem Zustande seltsamer Exaltation oder an Trunkenheit gränzender                         Abgespanntheit an, daß diese ungewöhnlichen Merkmale uns auffallen mußten.                         Bei Einigen waren alle Symptome der Cholera vorhanden, Andere waren einem                         Delirium verfallen, dessen Dauer und die damit verbundenen fixen Ideen dem                         Wahnsinn nahe kamen. Unsere ganze Aufmerksamkeit richtete sich alsbald auf                         die in den Straßen verkauften Liqueure. Wir haben gefunden, daß das unter                         dem Namen „Branntwein“ verkaufte Getränk nur eine sehr kleine Menge von                         Alcohol, durch Wasser verdünnt, mit einer scharfen, geruchlosen Flüssigkeit                         vermischt und durch ein Absud von Lohe oder Tabak gefärbt, enthielt. Dieser                         letztern Substanz und ihrer Wirkung auf Personen, die sich mehr oder weniger                         ohne Nahrung befanden und von der Hitze des Kampfes überreizt waren, muß die                         sonderbare Wuth einiger Combattanten zugeschrieben werden. Darin liegt auch                         ohne Zweifel eine der Hauptursachen jener beklagenswerthen Vorfälle, jener                         plötzlichen Tode, über welche die Bevölkerung in Aufregung gerieth und die                         sie für das Resultat von wilden und vorsätzlichen Verbrechen ansah.                     Wir machen die Behörde auf die Verfälschungen aufmerksam, die man mit                         Getränken vorgenommen hat, deren Konsumtion beträchtlich gestiegen ist und                         deren selbst mäßiger Gebrauch für nicht daran gewöhnte Personen nicht ohne                         Gefahr ist.                     Wir würden uns freuen, Bürger Maire, wenn unsere zeitweilige Mission uns in                         den Stand gesetzt hat, einen schändlichen Verdacht, der, wir wiederholen es,                         durch nichts gerechtfertigt ist, zu zerstören.“                     (gez.) Héreau.                     So fällt denn wieder ein Theil des gegen die pariser Arbeiter errichteten                         Lügengebäudes in sich zusammen. Seit 9 Tagen ist die Bourgeoispresse nicht                         müde geworden, Verläumdung auf Verläumdung wider die Insurgenten zu häufen.                         Die löblichen Tagesblätter in Deutschland haben sich natürlich beeilt, in                         dasselbe Horn zu blasen. War es doch einmal Wasser auf ihre Mühle. Je                         niederträchtiger eine Lüge, desto willkommener war sie diesen saubern                         Preßorganen des biedermännischen Deutschlands. Und nun, o Schmerz, kommt ein                         Arzt und Mitglied der siegenden Klasse und sagt selbst: Ihr habt auf's                         Infamste gelogen!                                                            Großbritannien.
                     X London, 5. Juli.                     Im Unterhause wurde in weiterem Verlauf der gestrigen                         Sitzung von Hrn. Bankes eine Motion gestellt zur                         Einbringung einer Bill, durch welche die „Eisenbahn-Kommissions-Akte“                         aufgehoben werden soll. Verworfen mit 73 gegen 62 Stimmen. Herr Urquhart beantragte 2 Resolutiotionen, durch welche                         jede Einmischung in die innern Regierungsangelegenheiten eines Landes für                         unpolitisch erklärt werden soll. Mitten im besten Lauf seiner Rede ergab                         sich, daß nicht mehr 40 Mitglieder anwesend waren. Somit mußte sich das Haus                         vertagen.                 
                     Dublin, 4. Juli.                     Die Regierung bemüht sich, noch recht Viele aus den Reihen der energischen                         Repealer zur Deportation oder mindestens zu langjährigem Gefängniß                         verurtheilen zu lassen. Mehrere Personen sind wegen unerlaubten                         Einexerzirens vor Gericht gestellt, und unter diesen Gogarty zu 7 jähriger                         Deportation, Englisch zu 2 jähriger und die Uebrigen zu 1 jähriger                         Einsperrung verurtheilt worden. Der Eigenthümer des mehrfach erwähnten                         Blattes „der irische Verbrecher“ (the Irisch Felon) ist auf Hochverrath                         angeklagt; er hält sich einstweilen verborgen.                     ‒ Im Cityartikel des „Standard“ wird darauf hingewiesen, daß in der                         Geschichte des modernen Handels in England noch nie ein ähnlicher Zustand da                         gewesen, wie jetzt. „Indem wir inmitten der uns umringenden Konvulsionen                         fest und unerschüttert da stehen, fließen die edeln Metalle von allen Seiten                         der Welt hierher, obgleich die Waareneinfuhr die Ausfuhr an Werth bei weitem                         übertrifft. Es ist ganz klar, daß der große Andrang von Gold und Silber                         nicht deshalb erfolgt, um Schulden zu liquidiren, sondern daß ein großer                         Theil nur wegen sicherer Unterbringung hieher geschafft wird. Der                         westindische Dämpfer bringt wieder eine Summe von 1/2 Mill. Dollars baar                         mit. Daraus erklärt sich auch der brillante Zustand unserer Staatspapiere                         und anderer Effekten. Zugleich bietet aber die verhältnißmäßig große                         Flauheit unserer vorzüglichsten Handels- und Fabrikationszweige und die                         Schwierigkeit, für industrielle Unternehmungen Geld zu erlangen, einen                         seltsamen Kontrast.                     Konsols schließen zu 855/8, 3/4 für Rechnung.                     ‒ Die „Times“ begann gestern ihren ersten leitenden Artikel mit den Worten:                         „Sollen wir unsere Kolonien behalten und unser Geld verlieren, oder unser                         Geld behalten und unsere Kolonien aufgeben? Das ist die Alternative, zu der                         uns eine neue Schule von Politikern täglich hindrängt. …“ Nach einem Hiebe                         auf Peel, heißt es weiter: „Nach der Meinung jener Politiker sind Kolonien,                         die nichts abwerfen, auch nicht werth, daß man sie behält. Nach derselben                         Meinung werfen sie nichts ab, wenn sie uns nicht irgend einen Artikel                         wohlfeiler liefert, als wir ihn anderswo haben können, oder uns mehr Geld                         kosten, als sie uns zurückgeben; mit einem Wort, wenn sie uns nicht einen                         unmittelbaren und handgreiflichen Profit für unsere Auslagen einbringen. Der                         Geldwerth ist bei diesen Herren der einzige Maßstab für jeden Werth. Für sie ist nationale Größe, wohlverdiente                         Dankbarkeit, gegenseitiges Wohlwollen, Uebereinstimmung in Blut, Religion,                         glücklichen Erfolgen und Verlusten nichts im Vergleich mit der Heldenthat,                         dem Ausgabe-Budget etwas abzuknapsen oder aus einer Tonne Zucker ein Paar                         Pence herauszuschlagen… Ihre ganze Moralität geht in einem Contobuche, in                         einer Rechnung zwischen Soll und Haben auf.“                                                            Westindien.
                     Der in Martinique erfolgte Negeraufstand hat den Gouverneur von Portorico,                         Grafen von Reuß (katalonischen Andenkens) zum Erlassen eines „Bando“ oder                         Gesetzes veranlaßt, durch das er ähnliche Vorfälle auf Portorico verhindern                         will, aller Wahrscheinlichkeit nach aber schneller herbeiführen wird. Er                         bestimmt nämlich, daß jeder Neger, ob Freier oder Sklave, der einen Weißen                         schlägt, auf der Stelle und ohne Dazwischenkunft eines Gerichtshofes oder                         Friedensrichters erschossen und daß jedem Neger, der gegen seinen Herrn die                         Hand erhebt, letztre ohne Weiteres abgehackt werden soll.                                                            Amtliche Nachrichten.
                     Berlin, 4. Juli.                     Die heute ausgegebene Nr. 28 der Gesetz-Sammlung enthält die provisorische                         Verordnung, die Zoll- und Steuersätze vom ausländischen Zucker und Syrup und                         vom inländischen Rübenzucker für den Zeitraum vom 1. September 1848 bis                         dahin 1850 betreffend. Vom 18. Juni 1848:                     „Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen etc. verordnen,                         in Folge der früher bereits mit den Regierungen sämmtlicher übrigen                         Zollvereins-Staaten eingegangenen Verabredungen und unter vorbehaltener                         Zustimmung der zur Vereinbarung der preußischen Verfassung berufenen                         Versammlung, so wie in Verfolg Unseres Erlasses vom 25. Juni 1847                         (Gesetz-Sammlung Seite 241), was folgt:                     20. 1.                     Während des zweijährigen Zeitraums, vom Ersten September dieses Jahres bis                         dahin 1850 ist an Eingangszoll vom ausländischen Zucker und Syrup zu                         erheben, und zwar vom                     20 2.                     Während des im 20 1 bezeichneten Zeitraums soll                         die Steuer von dem im Inlande aus Rüben erzeugten Rohzucker Zwei Thaler für                         den Zollcentner betragen und von den zur Zuckerbereitung bestimmten Rüben                         mit 3 Silbergroschen von jedem Zollcentner roher Rüben erhoben werden.                     20 3.                     Der Finanzminister ist mit Ausführung der gegenwärtigen Verordnung                         beauftragt.                     Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem                         Königlichen Insiegel.                     Gegeben Sanssouci, den 18. Juni 1848.                     (L. S.) Friedrich Wilhelm.
Hansemann.                 

                     Se. Maj. der König haben allergnädigst geruht:                     Dem Regierungspräsidenten Kühlwetter, unter Ernennung desselben zum                         Staatsminister, die bisher interimistisch von ihm geführte Leitung des                         Ministeriums des Innern definitiv zu übertragen;                     Dam Staatsminister Rodberturs die nachgesuchte Dienstentlassung in Gnaden zu                         ertheilen; und                     Die Leitung des Ministeriums der geistlichen, Unterrichts- und                         Medizinal-Angelegenheiten interimistisch dem Ministerialdirektor, wirklichen                         geheimen Oberregierungsrath von Ladenberg, zu übertrager.                     Die Gesetzsammlung Nr. 28 enthält den Allerh. Erlaß vom 24. Juni 1848, die                         Verlegung der Gerichtsferien im Bezirke des rheinischen                         Appellations-Gerichtshofes zu Köln betreffend.                     Da nach Ihrem Berichte vom 12. Juni d. J. die Verlegung der in dem Bezirke                         des rheinischen Appellationsgerichtshofes zu Köln stattfindenden                         Gerichtsferien angemessen erscheint, so bestimme ich, unter Abänderung des                         Artikels 31 des Dekrets vom 6. Juli 1810 und des Artikels 37 des Dekrets vom                         18. August 1810, wie folgt:                     Die Ferien der Civilkammern des rheinischen                         Appellations-Gerichtshofes und der Landgerichte seines Bezirks sollen                         künftig vom 1. August bis zum 1. Oktober statthaben.                     Diese Bestimmung ist durch die Gesetzsammlung zur öffentlichen Kenntniß zu                         bringen.                     Sanssouci, den 24. Juni 1848.                     Friedrich Wilhelm.
Bornemann.                     An den Staats- und Justizminister Bornemann.“                     Das Amtsblatt der Königl. Regierung zu Köslin enthält folgende Allerhöchste                         Kabinets-Ordre:                     Auf Ihren Antrag bestimme Ich hierdurch, unter Aufhebung der wegen des                         landesherrlichen Pathengeschenks für Eltern von sieben Söhnen ergangenen                         Erlasse, daß dasselbe fernerhin nicht mehr gezahlt werden soll. Sie haben                         hiernach das Weitere anzuordnen.                     Sanssouci, den 8. Juni 1848.                     (gez.) Friedrich Wilhelm..
(contras.) Hansemann.                     An den Staats- und Finanzminister Hansemann.                 
                     * Köln, 7. Juli.                     Von Seiten des hiesigen Arbeiter-Vereins und des Volksklubs in Düsseldorf                         ist, wegen des bei Hrn. Annekes' Verhaftung beobachteten brutalen und                         ungesetzlichen Verfahrens, Hrn. Nicolovius folgende Zuschrift durch eine                         Deputation überreicht worden; sobald Antwort erfolgt ist, wird dieselbe                         ebenfalls in unserm Blatt mitgetheilt werden.                     „An den Herrn General-Prokurator Nicolovius Hochwohlgeboren hier.“                     „Daß die hiesigen Bürger Dr. Gottschalk und Friedrich Anneke am 3. d. Mts.                         hier verhaftet und in gerichtliche Untersuchung gezogen worden sind, wird                         Ew. Hochwohlgeboren nicht unbekannt geblieben sein.                     Wir Unterzeichnete halten uns überzeugt, daß dieselben kein Gesetz verletzt                         haben; wir sehen also dem Ergebniß der Untersuchung ohne Sorge entgegen.                     Hinsichtlich der Art und Weise, in welcher insbesondere die Verhaftung des                         Bürgers Anneke vollzogen worden, und hinsichtlich des schleppenden Ganges,                         mit welchem die Strafprozesse im Bezirk des Kölner Landgerichts betrieben                         werden, sind wir es uns jedoch schuldig, folgende Eingabe an Ew.                         Hochwohlgeboren zu richten.                     Die zur Verhaftung des Hrn. Anneke befehligten 6 Gensdarmen drangen mit                         rücksichtslosem Ungestüm früh Morgens um 6 Uhr in das Schlafzimmer                         desselben, wo dessen Gattin, die mit jedem Tage ihrer Niederkunft                         entgegensieht, noch im Bette lag. Ein Dienstmädchen, das aus sehr                         naheliegenden Rücksichten den Hrn. Anneke herausrufen wollte, wurde auf                         brutale Weise zurückgestoßen. Der letztere wurde mit Hast zum Ankleiden                         gedrängt und die Gensdarmen wollten ihm ungeachtet seiner Bitte weder                         erlauben, dies in einem andern Zimmer zu thun, noch wollten sie gestatten,                         daß er einige nothwendige Worte über häusliche Angelegenheiten mit seiner                         tödtlich erschrockenen Gattin wechsele. Er wurde vielmehr im eigentlichen                         Sinne zur Thüre hinaus- und die Treppe hinabgestoßen, wobei u. a. einer der                         Gensdarmen in seiner Heftigkeit eine Scheibe in der nach dem Korridor                         führenden Glasthüre zertrümmerte. Nachdem Hr. Anneke durch 3 Gensdarme                         abgeführt worden, blieben die andern 3 noch in seiner Wohnung zurück, um,                         wie sie sagten auf höheren Befehl, die Frau Anneke zu beaufsichtigen.                         Zwischenzeitlich bemächtigten sich diese Gensdarmen der im Zimmer                         befindlichen Privatpapiere, Briefe und dergl. und erfrechten sich, dieselben                         durchzulesen, bis endlich erst nach Verlauf von etwa 11/2 Stunden, die                         Herren Staatsprokurator Hecker, Instruktionsrichter Geiger und ein Sekretär                         eintraten und nun ihrerseits mit Durchforschung der Papiere fortfuhren und                         sie zum Theil in Beschlag nahmen.                     Wir halten dafür, daß die Vollstreckung gerichtlicher Maßregeln mit aller und                         jeder Schonung, die mit Sicherung des Erfolgs irgend vereinbar ist,                         geschehen muß. Wir halten aber auch dafür, daß diese in Gesittung und                         Humanität begründete Forderung im vorberegten Falle auf brutale Weise                         verletzt worden ist. Wir halten endlich dafür, daß die Gensdarmerie durch                         die Ergreifung und Durchstöberung der Papiere ihre Amtsbefugnisse gröblich                         überschritten hat.                     Deshalb tragen wir bei Ew. Hochwohlgeboren darauf an, die betreffenden                         Handlanger der Gerechtigkeit zur Verantwortung und zur Bestrafung zu                         ziehen.                     Was 2. die Beschleunigung der Untersuchung betrifft, so sind leider die                         maaßlosen Verschleppungen, welchen die Strafrechtspflege im Bezirke des                         hiesigen Landgerichts unterworfen ist, viel zu offenkundig, als daß wir                         unterlassen dürften, Ew. Hochwohlgeboren ferner zu ersuchen, den                         betreffenden Beamten die möglichste Beschleunigung der gegen die Bürger                         Gottschalk und Anneke eingeleiteten Untersuchung aufzugeben, um so mehr, als                         es ja schon im März d. J. vorgekommen ist, daß die beiden genannten Bürger                         17 Tage festgehalten und nachher als unschuldig des Verbrechens, welches man                         ihnen zur Last gelegt, freigegeben wurden. Wir protestiren hiermit schon zum                         Voraus nachdrücklich und entschieden gegen jedwede Ueberschreitung der für                         die Behandlung der Strafprozesse gesetzlich bestimmten Fristen.                     Wir erwarten zuversichtlich, daß Ew. Hochwohlgeboren nicht unterlassen                         werden, dieser unserer Eingabe die gewünschte Folge zu geben, damit wir                         nicht in die Nothwendigkeit versetzt werden, weitere Schritte zu thun.                     Einer baldigen Bescheidung entgegensehend zeichnen wir ergebenst.“                     Köln, 6. Juli 1848.                     „Mitglieder des Comité's des Kölner Arbeiter-Vereins.“.
„Mitglieder und Abgeordnete des Volksklubs zu Düsseldorf.“ .
(Folgen                         die Unterschriften.)                 
                     Wir Unterzeichneten melden hiermit unsern Commilitonen der deutschen                         Universitäten, daß wir in der allgemeinen Studentenversammlung vom 1. Juli                         zum                     „Centralvorstand der deutschen                             Studenten“                     ernannt worden sind, und bitten alle amtlichen Schreiben an uns portofrei zu                         richten.                     Vorort Breslau, den 3. Juli 1848.                     Holtze stud. med., Giesecke stud. theol., Ferdinand Kampe                         stud. theol., Brehmer stud. phil., Leppmann stud. med., Rothe stud. jur.,                         Giese stud. jur.                                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     3. Juli. Nikol., S. v. Jos. Lejeune, Tagl, Spulmannsg. ‒ Maria Anna, T. v.                         Arn. Daubenthal, Tagl., Spulmannsgasse ‒ Peter Adolph August, S. v. Peter                         Jakob Becker, Korbm., Bürgerstr. ‒ Wilhelm Hermann, S. v. Johann Friedr.                         Wilh. Richter, Hautboist im 25. Regt., Ehrenstr. ‒ Jos., S. v. Philipp                         Mauch, Mechanikus, Thieboldsgasse. ‒ Gertrud, T. v. Jakob Brenig, Schuster,                         Schemmergasse. ‒ Konrad Wilh., S. v. Joh. Peter Berg, Schneider, Kämmerg. ‒                         Maria, T. v. Ludw. Errendell, Schneider, Kupferg. ‒ Pauline, Friedr.                         Charlotte, T. v. Aug. Kiel, Fuß-Gendarme, Ehrenstr ‒ Ein unehelicher                         Knabe.                     4. Juli. Konrad, S. v. Adam Minder, Maurer, Johannstraße. ‒ Maria Amalia, T.                         v. Heinr. Samuel Doeckhorn, Feldwebel in der 7. Pion.-Abth., Weidenbachkas.                         ‒ Theod., S. von Joseph Brambach, Schuster, gr. Griechenm. ‒ Maria Sibilla                         Franziska Hubertina, T. v. Corn. Schieffer, Bierbrauer, Breitstr. ‒ Peter                         Karl, S. v. Joh. Pet. Wilms, chirurgischer Instrumentenmacher, Ursulastr. ‒                         Anna Maria, T. v. Eustach Stephan, Graveur, Lintg. ‒ Henr., T. v. Gerh.                         Blum, Faßbinder, gr. Sandkaul. ‒ Zwei uneheliche Knaben.                     Sterbefälle.                     3. Juli. Helena Kath. Elis. Evertz, geb. Rondorf, 81 J. alt, gr. Neugasse. ‒                         Anton Eichholtz, Rentner, 82 J. alt, Wwr., Schnurgasse.                     4. Juli. Otto Herm. Stiller, 19 Tage alt, gr. Witschgasse. ‒ Joh. Junghaus,                         Drechsler, 51 J. alt, verh., Goldgasse. ‒ Kath. Süder, 48 J alt, unverh.                         Apernstraße. ‒ Jos. Stephan, Schneiderges., 21 J. alt, unverh., Hoseng.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 7. Juli 1848.                     Angekommen: Joh. Budberg von Duisburg.                     Abgefahren: L. Ducoffre nach Duisburg.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und P. Gies; nach Koblenz und der Mosel und Saar P. G.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach dem                         Mittel- und Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller;                         nach Antwerpen M., Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 7. Juli. Rheinhöhe 10′ 3″.                 
                     Bekanntmachung.                     Nach einer amtlichen Mittheilung sind in den Niederlanden strenge Maßregeln                         getroffen worden, um alle diejenigen Ausländer sofort über die Gränze                         zurückzuweisen, welche entweder nicht mit Pässen versehen oder deren Pässe                         bereits abgelaufen sind. Auch mehrere der Rheinprovinz angehörige Personen,                         welche theils zum Vergnügen, theils in Geschäften nach den Niederlanden                         gereist waren, sind neuerlich dort wegen Mangels an Pässen in Verlegenheit                         gerathen.                     Ich mache deshalb alle diejenigen, welche nach den Niederlanden zu reisen                         beabsichtigen, auf die Nothwendigkeit aufmerksam, sich mit einem Passe zu                         versehen.                     Koblenz, den 4. Juli 1848.                     Der Oberpräsident der Rheinprovinz, A. A. gez. v. Massenbach.                 
                     Bekanntmachung.                     Durch die allerhöchste Kabinets-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsmmlung aNr.                         14) ist das Porto für Papiergeld (Kassen-Anweisungen etc.) und Staatspapiere                         be Versendung mit der Post bedeutend ermäßigt worden. Es ließ sich erwarten,                         daß sich in Folge dessen die Versendung, namentlich von Kassen-Anweisungen,                             ohne Deklaration aufhören, oder sich doch                         vermindern würde, und zwar im eigenen Interesse des Publikums, weil wenn                         Briefe mit nicht deklarirten Kassen-Anweisungen verloren gehen, gesetzlich                         kein Ersatz gewährt wird. Jene Erwartung hat sich jedoch nicht erfüllt, im                         Gegentheil mehren sich die Reklamationen wegen Verlust von dergleichen                         undeklarirt abgesandten Papieren. Insoweit bei der Versendung undeklarirten                         Papiergeldes nur eine Porto-Ersparniß beabsichtigt wird, scheint ganz                         übersehen zu werden, daß der dadurch zu erlangende Vortheil verglichen mit                         der geringen Mehrausgabe für deklarirte Geldsendungen fast durchgehends ganz                         unerheblich ist, jedenfalls aber mit der Gefahr, bei unterlassener                         Deklaration in keinem Verhältnisse steht:                     So kostet beispielsweise:
ein Brief von Köln nach                             Bonn, mit 50 Thlr. Kassen-Anweisungen, 11/4 Loth schwer, undeklarirt 2                             Sgr., deklarirt 21/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr.
ein Brief von Köln nach                             Minden mit 100 Thlr. Kassen-Anweisungen, 21/2 Loth schwer, undeklarirt 9                             Sgr., deklarirt 10 Sgr., mehr 1 Sgr.
ein Brief von Köln nach Berlin                             mit 200 Thlr. Kassen-Anweisungen, 2 Loth schwer, undeklarirt 121/2 Sgr.,                             deklarirt 161/2 Sgr., mehr 4 Sgr.                     Das General-Postamt hält sich für verpflichtet, das Publikum hierauf                         aufmerksam zu machen.                     Berlin, den 21. Juni 1848.                     General-Postamt.
(gez.) v.                                 Schaper.                 
                     Bekanntmachung.                     Im Interesse des Publikums erhält die Personenpost zwischen Bergisch-Gladbach                         und Mülheim am Rhein vom 6. d. M. ab folgenden Gang:                     Aus Bergisch-Gladbach um 7 Uhr früh und 3 Uhr                         Nachmittags, zum Anschluß an die um 9 Uhr früh und 4 Uhr 42 Minuten,                         Nachmittags von Mülheim nach Köln abfahrenden Dampfzüge.                     Aus Mülheim am Rhein um 101/4 Uhr Vormittags und 71/4                         Abends, unmittelbar nach Ankunft der Dampfwagenzüge von Deutz in                         Mülheim.                     Köln, den 5. Juli 1848.                     Ober-Postamt Rehfeldt.                 
                     Todes-Anzeige.                     Am 6. d. M. verschied nach mehrmonatlichem Krankenlager im 52. Lebensjahre                         Herr Christoph Schüller, Königl. Kreissekretär.                     Verwandten und Freunden widmet diese Anzeige mit der Bitte um stille                         Theilnahme.                     seine trauernde Wittwe Gertrud                                 Schüller, geb Badorf.                     Das Begräbniß, zu welchem die Freunde des Verstorbenen hiermit ergebenst                         eingeladen werden, findet Samstag Morgen, präcise 9 Uhr, statt.                 
                     Frankfurter Hof in Köln                     Im Mittelpunkt der Stadt gelegen, empfiehlt sich derselbe durch seine                         elegante Einrichtung und billige Preise.                     Logis und Frühstück 15 Sgr. Diner 1/2 Thlr. Wein 16 Sgr.                     Edmund Leonhard.                 
                     Heilsame Erfindung.                     Hümmerts Pollutions-Verhütungs-Instrument, welches, ohne im geringsten                         Unannehmlichkeiten oder nachtheilige Folgen für die Gesundheit                         herbeizuführen, durchaus keine Pollution zuläßt. Die Wahrheit dieser Aussage                         ist durch vielfache Erfahrungen bestätigt, und durch Zeugnisse von den                         berühmtesten Aerzten, als von Herrn Prof. Dr. Braune, Prof. Dr. Cerutti, Prof. Dr. Carus zu Leipzig, Herrn Geh. Med.-Rath Dr. v. Blödau zu Sondershausen und vielen Andern dargethan,                         weshalb ich mich jeder weitern Empfehlung enthalte. Da das Instrument in                         Holz bei Bewegungen im Schlafe leicht zerbricht, so sind nun auch welche in                         Metall zu nachstehenden Preisen zu haben, und erhält man gegen portofreie                         Einsendung des Betrages Instrument nebst Gebrauchsanweisung vom                         Unterzeichneten zugeschickt.                      1InstrumentinfeinstemNeusilber4Thlr.Pr.Cour. 1InstrumentinfeinstemMessing3Thlr.Pr.Cour. 1InstrumentinfeinstemHolz2Thlr.Pr.Cour.                     Bleicherode bei Nordhausen, 1848.                     K. Frankenheim.                 
                     Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                     Der Wächter an der Ostsee.                     Demokratisches Organ.                     Herausgegeben von W. Lüders.                     Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                     Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                 
                     Von heute an erscheint bei mir:                     Der Volksfreund.                     Eine Wochenschrift für Westphalen.                     Redakteur: Rud. Rempel in Bielefeld.                     Die Tendenz des Blattes ist entschieden demokratisch.                         Dasselbe erscheint jeden Sonnabend in einem Bogen und kostet vierteljährlich                         6 Sgr., exclusive Postaufschlag.                     Alle Buchhandlungen und Postämter nehmen Bestellungen an.                     Bielefeld, 1. Juli 1848.                     Aug. Helmich.                 
                     Tapeten und Borden eigner Fabrik in reicher Auswahl                         zu äußerst billigen Preisen, ordinäre à 3 Sgr., Glanztapeten à 5 Sgr. die                         Rolle, empfiehlt                     P. J. Krebs, Apernstraße 20-22.                 
                     Schützenangelegenheit.                     Die Mitglieder der sich unterm 1. Juli neugebildeten Schützenkompagnie werden                         auf heute Abend 8 Uhr in der Salzgasse Nro. 7 zur Wahl eines prov. Chefs                         eingeladen. Neue Einzeichnungen werden daselbst entgegengenommen; den Listen                         sind die Bedingungen der Aufnahme beigefügt.                     Das Comite.                 
                     Bei Wilh. Greven, Herzopstraße Nro. ‒ 1 in Köln, ist                         so eben in Kommission erschienen:                     Der Criminalprozeß wider mich wegen Verleitung zum Cassetten-Diebstahl, oder: die Anklage der moralischen Mitschuld.                     Ein Tendenz-Prozeß von F. Lassalle.                     I. Lieferung. Enthaltend: 1. Vorwort. 2. Den Anklage-Akt wider mich, nebst                         Beschluß des rhein. Appell.-Gerichtshofes vom 12. Mai 1848. 3. Mein von                         jener Entscheidung vom 12. Mai dem rhein. Appell.-Gerichtshofe eingereichtes                         Memoire. (Auf Kosten des Verfassers). gr. 8. broch. Preis 5 Sgr.                 
                     Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knipper, Appellhofs-Platz Nro. 17.                     Table d'hôte und Abonnements-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen à la carte, und einen billigen                         Wein.                 
                     Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                 
                     Rheingasse Nro. 10 zweite Etage zu vermiethen.                 
                     Deutsches Volksfest.                     Durch die glücklich getroffene Wahl des Erzherzogs Johann zum Reichsverweser,                         wodurch nun wieder die Ruhe und Einigkeit im deutschen Volke hergestellt                         wird, auch alle Geschäften neu in's Leben treten werden, haben wir, um                         diesen Akt unserer Nationalversammlung zu achten und zu ehren, ein deutsches                         Volksfest zu halten beschlossen, welches am Dienstag den 11. Juli bei Herrn                         Gasthalter Kost in der Mailust in Deutz, stattfinden                         wird.                     Das Nähere werden wir in den nächsten Nummern der hiesigen Blätter folgen                         lassen.                     Köln, den 6. Juli 1848.                     Das Comite: M. Themer. Schmitz. Jos. Marul. Franz                         Marul. Franz Hartmann. Müller. Dr. Burchardt. C. F. Bauermann. P. Mall.                         Hartmann. Weckmann. Hochscheid. Baum. Warburg. Flüggen. Aldenkrück.                 
                     Verpachtung der Mineralquelle zu Birresborn.                     Diese im Kreise Prüm bei Birresborn gelegene Mineralquelle, deren Wasser in                         der ganzen Rheinprovinz vortheilhaft bekannt ist, wird sammt dem dazu                         gehörigen Wohnhause und Oekonomie-Gebäuden, Garten und Bering, am Donnerstag                         den 20. Juli d. J., des Nachmittags 3 Uhr, in Trier auf                             dem Stadthause, entweder auf 1 Jahr, oder auf 3, oder auf 3, 6, 9                         Jahre, in Folge Verfügung Königlich Hochlöblicher Regierung dahier, vom 28.                         dieses, öffentlich verpachtet.                     Der Pacht beginnt am 11. August 1848.                     Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Verwaltung einzusehen.                     Trier, den 30. Juni 1848.                     Die Verwaltungs-Kommission der vereinigten                         Hospitien.                 
                     Alle schriftliche Aufsätze werden abgefaßt, Vormittags Kasinostraße Nr. 8,                         Nachmittags Ulrichgasse Nr. 26.                 
                     Eigelstein Nr. 16 ist das Unterhaus mit Keller, Küche und 5 bis 6 Zimmer zu                         vermiethen.                 
                     Ein starker Aufwartsjunge, eine Köchin und ein zweites Mädchen gesucht, große                         Neugasse Nr. 36.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            