

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 112. Köln, Dienstag den 26. September. 1848.                                     
             Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man baldigst machen. Alle      Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.             Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg,      und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl. Ober-Postamt in Aachen; für      England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die      resp. königl. Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                             Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen      übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Inserate: die vierspaltige      Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.             Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die weiteste      Verbreitung.                                 Wegen Mangel an Zeit und Raum muß heut das Inhaltsverzeichniß wegbleiben.                                 Deutschland.                Edition: Karl Marx: Kontrerevolutionärer Feldzug in Köln. In: MEGA2 I/7. S. 745.                                                                         *                    Köln, 25. Sept.                                                                                                   *                    Köln, 25. Sept.                11 Uhr Vormittags. In Folge der heute früh vorgenommenen und versuchten Verhaftungen       sammelten sich in der Nähe des Appellhofes einige Volkshaufen. In der Gasse hinter dem       Zeughause, welche in Pflasterung begriffen, trugen einige Jungen Steinhaufen zusammen. Der       Lieutenant von der Regierungswache erschien mit seinen Soldaten und verhaftete die mit       Zusammentragen der Steine beschäftigten Kinder. Das Volk verlangte ihre Freilassung. Die       Bürgerwehr jenes Bezirks war inzwischen alarmirt worden. Aus dem Zeughause wurde von einigen       Soldaten mit Steinen herabgeworfen. Der wachthabende Lieutenant ließ seine Mannschaft vor den       Augen der Umstehenden scharf laden. Ein Zugführer der Bürgerwehr machte ihn für alle Folgen       verantwortlich und erklärte, daß sich die Bürgerwehr ganz zurückziehen werde, wenn das Militär       auf diese Art Vorbereitungen zum Einschreiten treffe, ehe es dazu requirirt worden. Die       Aufregung steigt. Ein Plakat beruft eine Volksversammlung nach dem Altenmarkt; Zeit 1 Uhr.       Sämmtliche Bürgerwehr wird alarmirt.                Wir hören so eben, daß der kommiss. Polizeidirektor Geiger eine Proklamation erlassen; sie       ist aber im Augenblick ihres Anklebens an allen Punkten so schnell abgerissen worden, daß       Niemand weiß, was darin gestanden.                                                                                   *                    Köln, 25. Sept.                Mittags 2 Uhr. Die Polizei hatte durch Anschlag die oben erwähnte Volksversammlung im Freien       verboten. Die Bürgerwehr war zur Verhinderung des Meetings aufgeboten. Ein großer Theil       derselben fraternisirt mit dem Volk. Die Versammlung auf dem Altenmarkt hat so eben begonnen.       Imandt aus Crefeld eröffnet die Sitzung mit einer ausgezeichneten Rede. Moll, der heute vom       Volk Befreite, sprach nach ihm. Er fordert auf, erst dann die Versammlung in den Eiser'schen       Saal zu verlegen, wenn das Militär einschreite, damit Blutvergießen vermieden würde. Imandt's       Anfrage an die Hauptleute der aufgestellten Bürgerwehr, ob letztere als Polizei oder zum       Schutze des Volkes dastehe? wird die Antwort: sie stehe zum Schutz des Volkes da. Sofort zieht       sich die Bürgerwehr nach allen Seiten in den Hintergrund. Ein dritter Redner macht aufmerksam,       daß die Bürgerwehr doch immer alle Zugänge besetzt halte und die Ankommenden verhindere. Die       Bürgerwehr öffnet hierauf alle Zugänge.                Vormittags sind im Polizeigebäude sämmtliche Fenster zertrümmert worden. Die gesammte       Kavallerie in Deutz soll aufgeboten sein, um den Zuzug des Landvolkes nach Köln zu       verhindern.                                                                                   !!!                    Frankfurt, 23. September.                84. Sitzung der National-Versammlung. 1/2 10 Uhr. Präsident v. Gagern.                Tagesordnung:                1. Berathung über den Entwurf einer Ansprache an das deutsche Volk.                2. Berathung über den vom Abgeordneten Breuning, Namens des Ausschusses für Gesetzgebung und       Rechtspflege, erstatteten Bericht, die Veröffentlichung der Reichsgesetze betreffend.                3. Berathung über den vom Abgeordneten Merck, Namens des volkswirthschaftlichen Ausschusses,       erstatteten Bericht, das Geldausfuhrverbot in Oesterreich betreffend.                4. Ablieferung der Wahlzettel für den Legitimations-Ausschuß.                Das Protokoll wird genehmigt.                                   Benedey interpellirt, in wie weit der Belagerungszustand sich auf       die Mitglieder der Reichsversammlung erstreckt und warum derselbe fortdauert, nachdem bereits       vollständige Ruhe eingetreten?                                   Präsident wird dem Ministerium diese Interpellation einreichen.                Tagesordnung.                                   Präsident: Zwei Anträge sind eingelaufen: 1. einer „über die       Ansprache an das deutsche Volk zur Tagesordnung überzugehen, unterzeichnet von mehreren       Mitgliedern des linken Centrums, Freudentheil u. a.                2. Eventueller Zusatzantrag von Vogt, Schaffrath etc.                                   Eisenmann beantragt sofortige Abstimmung über den ersten Antrag.                Die Versammlung verwirft die Tagesordnung, obwohl mit sehr schwacher Majorität.                Der Präsident beweist mit seiner gewöhnlichen starken Logik, daß der       Antrag auf Tagesordnung noch nicht entschieden ist, sondern daß es nur verworfen ist: „ohne       Diskussion zur Tagesordnung überzugehen;“ deshalb giebt er, obgleich das ganze Haus       widerspricht, Herrn Freudentheil das Wort zur Diskussion darüber: „ob Tagesordnung oder       nicht!“                                   Freudentheil: Ihr Zweck sei, welcher er wolle, durch Ihre Ansprache       an das deutsche Volk werden sie ihn nicht erreichen. (Bravo links.) Gerade das Gegentheil       werden Sie erreichen. Qui s'excuse s'acuse! Auch wegen des Inhalts halte ich die Ansprache für       nicht empfehlenswerth. Lassen Sie uns den Bau der deutschen Freiheit und Einheit schnell zu       Ende führen, das ist die beste Ansprache ans deutsche Volk. (Lautes Bravo!)                                   Osterrath spricht für die unumgängliche Nothwendigkeit, das deutsche       Volk anzusprechen. Er gebraucht die Taktik, noch einmal die Masse der Centren in Rührung zu       versetzen durch detaillirte Herzählung des Kampfes. (Schluß! Schluß!)                                   Vogt beantragt, dem Präsidenten strenge Unparteilichkeit in der       Folgereihe der Redner anzuempfehlen, die heute wieder verletzt worden.                                   Präsident giebt dies zu und bringt eine mangelhafte Entschuldigung       vor.                                   Vogt: Ich bin erstens gegen jeden Entwurf; ganz besonders aber gegen       diesen, weil er Unwahrheiten enthält. Deshalb haben wir dazu mehrere Verbesserungsanträge       gestellt.                1 Die Worte in freiester Wahl sind unrichtig, denn es haben indirekte Wahlen, sogar Wahlen       mit Census und Beschränkungen stattgefunden. Deshalb soll es heißen: „in gesetzlicher Wahl.“       Punkt 2 Ihrer Adresse spricht von der bisherigen Wirksamkeit der Versammlung. Diese       Wirksamkeit war leider eine sehr magere. (Tumult.)                Der Punkt 2 spricht auch von einheitlicher Regierung. Wo ist diese? Wir sollen sie erst       erkämpfen. Wir beantragen, dafür zu setzen: eine provisorische, durch die Bestrebungen der       Einzelstaaten leider gehinderte Centralgewalt!“ (Bravo links und Gallerie.) Der Entwurf sagt:       „Den Rechten des Volks sei eine feste Grundlage gestellt und die Verfassung kräftig       vorgearbeitet!“ Wo ist die kräftige Vorarbeitung? (Arndt: In den Ausschussen! Gelächter.) „Man       hat sich erfrecht, den Reichstag zu überfallen,“ sagt der Entwurf. Ich glaube, das Eindringen       war blos ein Andrang, um auf die Gallerien zu kommen. Und warum solche Andrange Statt finden,       Meine Herren, darauf finden Sie die Antwort dort! (Auf die kastrirten Gallerien deutend.)       (Gelächter. Bravo!)                Nach den Worten: „grauenvoll ermordet worden,“ beantragen wir die Worte: „und mancher       Unschuldige gefallen.“ (Bravo!)                Zu Punkt 4 beantragen wir statt: „die National-Versammlung fühle sich gedrungen,“ die Worte:       „Die Majorität fühlt sich gedrungen!“                Man will die ganze Ansprache blos so redigiren, um bei der Abstimmung zu erfahren, wessen       Gedanken etwa dagegen. Diese Gedanken-Inquisition weise ich mit der aller tiefsten Entrüstung       zurück. (Bravo!)                Zu Punkt 5 beantragen wir den Zusatz: „Widerrechtliche Bedrohung oder Gewalt, komme sie nun       von oben oder von unten,“ statt der einfachen Worte: „Bedrohung oder Gewalt!“                Zu solcher Bedrohung von oben ist aufgefordert worden. Sie wird bald stärker auftreten. Die       National-Versammlung muß die freieste Kritik in Rede und Schrift wünschen. Man hat von       Beschimpfungen der ganzen National-Versammlung gesprochen. Diese kann nicht beschimpft       werden.                Statt der Worte: „was sie (die National-Versammlung) die Beauftragte der gesammten Nation       beschließt;“ beantragen wir die Worte: „Die Beauftragten der Nation in Uebereinstimmung mit       dem Willen des Volkes beschließen!“                Ich glaube an den politischen Fortschritt, und wir können uns nicht anmaaßen zu glauben, daß       wenn wir jetzt (?) der Ausdruck des Volkes sind, wir es auch in späterer Zeit noch sein       werden. Daher kommen auch die Revolutionen, weil der Ausdruck des Volkes sich ändert.                Im Punkt 8 des Entwurfes heißt es; „Deutsche! wir werden deine Freiheit schirmen!“ Dafür       will ich: „wir werden für die Freiheit die dir errungen werden soll, einstehen!“                Denn wo ist denn die Freiheit, die wir schirmen sollen? Noch sehe ich nur sehr geringe       Theile davon, die man uns auch schon wieder abzuzwacken versucht! (Lautes Bravo Links).                Im letzten Punkt heißt es: „werden stehen wie Ein Mann, wenn es gilt unser Recht zu wahren!“       Dafür will ich „wenn es gilt das Recht des deutschen Volkes zu wahren“ denn auf dessen Recht       kommt es an, nicht auf unser kleinliches Recht. Zu Ende will ich noch, daß nach den Worten:       „wir werden von unsern Plätzen nicht weichen bis Deutschland eine freie Verfassung“ zugefügt       werde: „oder bis unsere Wähler uns von ihnen (den Plätzen) abberufen haben werden.“                Mit diesen Amendements sind wir wahr. In Ihrem Entwurf unwahr! Schallendes Bravo. (Schluß!       Schluß!)                                   Schaffrath namentliche Abstimmung über alle Fragen, die gestellt       werden konnten.                Schluß der Debatte!                                   Wernher von Rierstein (Berichterstatter) erklärt sich über seine       Stellung zu diesem Entwurf. Er sagt: Ich habe überhaupt gegen den Entwurf gestimmt. Auch ist       er nicht von mir, sondern von mehreren. (Ein schönes Mixtum Compositum!) Aber sprechen muß man       in der jetztigen Zeit. Wer schweigt, hat Unrecht.                Abstimmung.                Der Antrag Freudentheils: „Ueber den Entwurf der Ansprache an das deutsche Volk zur       einfachen Tagesordnung überzugehen“ Resultat zweifelhaft. Es wird gezählt. Der Antrag wird mit       197 Stimmen gegen 173 angenommen. Also die berühmte Ansprache findet nicht statt. (Sieg der       Linken während der Niederlage.)                Tagesordnung.                Bericht des Ausschusses für Gesetzgebung über die Emanirung der Reichsgesetze. Mehrere       Amendements werden dazu verlesen.                                   v. Linde Staatsrath aus Mainz spricht mit staatsrathlicher       Langweiligkeit über das Gesetz. (Ein großer Theil des überhaupt in großer Minorität anwesenden       Theils der Vertreter geht sich während Herrn Lindes Rede erholen.)                                   Scheller (Oberlandsgerichtspräsident aus Preußen) erörtert, nach       langer Einleitung, die einzelnen 4 Paragraphen, und macht dazu unendlich uninteressante       formelle Abänderungen und Erleuterungen.                                   Graevell. (Schluß! Schluß!) Man hat für diesen interessanten Artikel       drei erbauliche Redner ausgesucht. Herr Grävell plautert unverständlich. Wer nicht Frühstücken       ist, treibt Allotria! Grävell empfieht das Gesetz so anzunehmen, wie es der       Gesetzgebungsausschuß vorschlägt.                                   Fuchs aus Breslau. (Schluß!) Ich sei, gewährt mir die Bitte“ ‒
In eurem Bunde der Vierte!“ ‒                Die harmlose Debatte schließt sich von selbst, da außer den Vorstehenden kein Redner       eingezeichnet ist.                Nachdem der Berichterstatter Breuning einige Worte für den Ausschuß gesprochen, geht man zur       Abstimmung.                Das Gesetz lautet:                                   Gesetz, betreffend die Verkündigung der Reichsgesetze und der       Verfügungen der provisorischen Centralgewalt.                Der Reichsverweser, in Ausführung des Beschlusses der Reichsversammlung vom verkündet als       Gesetz:                § 1. Die Verkündigung der Reichsgesetze geschieht durch den Reichsverweser. Er vollzieht       dieselbe durch die Reichsminister.                § 2. Der betreffende Minister macht das Gesetz durch Abdruck in dem Reichsgesetzblatte       bekannt, und theilt es zugleich den Einzeln-Regierungen zum Zwecke der örtlichen       Veröffentlichung mit.                § 3. Die verbindende Kraft eines Gesetzes beginnt ‒ falls es nicht selbst einen anderen       Zeitpunkt feststellt ‒ für ganz Deutschland mit dem zwanzigsten Tage nach dem Ablaufe       desjenigen Tages, an welchem das betreffende Stück des Reichsgesetzblattes in Frankfurt       ausgegeben wird.                Der Tag der Ausgabe in Frankfurt wird auf dem Blatte angegeben.                § 4. Das Reichsgesetzblatt ist auch das amtliche Organ zur Veröffentlichrug der       Vollziehungsverordnungen der provisorischen Centralgewalt.                Das ganze Gesetz wird in dieser Form angenommen, alle Amendements dazu werden verworfen.                Tagesordnung.                Bericht des volkswirthschaftlichen Ausschusses über das Geld-Ausfuhrverbot in Oestreich       (Berichterst: Merk)                Der Ausschuß trägt darauf an, die hohe Nationalversammlung wolle beschließen:                „der provisorischen Centralgewalt aufzugeben, ungesäumt die östreichische Regierung       aufzufordern, das Ausfuhr-Verbot auf edle Metalle sofort aufzuheben, damit der Verkehr       deutscher Staaten unter einander wiederum in seine alten Rechte eingesetzt werde.“                                   Berger (aus Wien.) Die Kalamitäten welche das Ausfuhrverbot mit sich       brachte, sind alt und bekannt. Der Partikularismus in Oestreich geht nicht vom Volk aus. Das       Volk ist durchaus deutsch. Das ewige Reden vom innigen Ausschuß ist blos eine Phrase. Auch die       Frage über das Geldwesen muß die Nationalversammlung selbst in die Hand nehmen und       entscheiden, nicht wieder an die östreichische Regierung weisen die bis jetzt noch alles beim       Alten gelassen hat. Deshalb geht mein Antrag dahin: nicht wieder (wie der Ausschuß sagt) die       östreichische Regierung aufzufordern, sondern selbst dieses Geldausfuhrverbot aufzuheben,       diesen Beschluß durch das intermistische Reichsministerium zur Ausführung zu bringen, sowie       auch Oestreich zu veranlassen, in seinen Staaten, die nicht zum deutschen Bunde gehören, dies       Verbot aufzuheben. (Lautes Bravo!)                                   Kaiser aus Oestreich gegen Bergers Ansicht. In diesem Moment schwebe       die Sache beim östreichischen Reichstag, dessen Entscheidung man abwarten müsse. Die       Kompetenzfrage der Nationalversammlung wird hier in sehr zweifelhaft sein. Wollen Sie die       Kompetenz der Nationalversammlung auf die Verwaltungsmaßregeln der Einzelstaaten ausdehnen?       (Nein! Links Jawohl!) Beantragt: bei der östreichischen Regierung auf die Aufhebung des       Ausfuhrverbots hinzuwirken. (Oho! Ist schon längst geschehen).                                   Biedermann (Leipzig): Auf die vielfachen Aufforderungen Seitens der       Centralgewalt an die östreichische Regierung ist nicht einmal geantwortet worden. Wenn ich nun       auch nicht so weit gehe als Hr. Berger, so verlange ich doch mehr als der vorige Redner,       nämlich eine kategorische Aufforderung der Centralgewalt an Oestreichs Regierung. Wir       verlangen hierdurch von Oestreich gar kein Opfer. Also für die Fassung des Ausschusses.                                   Jordan (der Apostat aus Berlin) will zuerst erklären, warum er gegen       den Ausschuß spricht, während er früher dafür gesprochen. (Das ist man bei Hrn. Jordan       gewöhnt). Es handelt sich hier nicht um das Geldausfuhrverbot, sondern um Oestreichs Stellung       zu Deutschland. Oestreich hat sich des Partikularismus, der Indifferenz schuldig gemacht. Ich       werde Oestreich selbst zu fragen beantragen, was für eine Stellung es zu Deutschland       einzunehmen gedenkt. (Bravo). Bis dahin bitte ich Sie über den vorliegenden Antrag zur       Tagesordnung zu gehen.                Der Unterstaatssekretar v. Wurth aus Wien zeigt an, daß die       östreichischen Abgeordneten mit dem Antrag des Ausschusses in dieser Sache vollkommen       einverstanden sind.                                   Kolbe aus Speyer schließt sich aufs Entschiedenste dem energischen       Antrag des Hrn. Berger an; wenn Oestreich es gestattet ist, ungehorsam gegen die Centralgewalt       zu sein, was sollen die kleineren Staaten thun? (Lautes Bravo!)                                   Mühlfeld (Oestreich): Das östreichische Volk sei mit dem       Ausfuhrverbot zufrieden. Ein Beschluß wie der Bergersche, von der Nationalversammlung       gegenüber der östreichischen Regierung gefaßt, könnte nur mit Gewalt der Waffen durchgesetzt       werden. (Oho! Oho!) Für den Antrag des Ausschusses mit Hinweglassung des letzten Satzes.                                   Wiesner (Oestreich): Das jetzige Ministerium in Oestreich stellt       sich die Aufgabe, Deutschland in kommerzieller Beziehung auseinander zu halten; eine       chinesische Mauer zu ziehen; also hat man Recht zu sagen, daß es auch mit diesem       Geldausfuhrverbot nichts anderes als reaktionäre Bestrebungen verfolgen will.                Jordan aus Berlin hat die Frage auf ein ganz anderes Gebiet geworfen. Das Silber und Gold,       was Hrn. Jellachich uberliefert wird, um den Bürgerkrieg zu fuhren (hört! hört!) wird der       Ausfuhr entzogen. Es sitzen hier östreichische Abgeordnete, welche keinen innigen Anschluß an       Deutschland wünschen (hört!) Die Versammlung muß dekretiren! Nicht Erwartungen und       Aufforderungen aussprechen.                Meine Landsleute haben ganz andere Ansichten, als eine kleine Partei in Wien, welche um       jeden Preis Oestreich von Deutschland abschließen, und die Metternichschen Zustände       zurückführen wollen. (Gelächter rechts. Links: hört! Bravo! Schluß!)                                   v. Kürsinger, noch ein östreichischer Abgeordneter im Namen vieler       seiner Kollegen hält es für seine Pflicht, sich für Berger auszusprechen (Bravo, Bravo!) um       endlich einmal gegen den bis jetzt still geduldeten östreichischen Partikularismus entschieden       aufzutreten. Sprechen Sie dies entschiedene Wort aus, die Millionen Deutschen in Oestreich       werden Ihnen beistimmen.                                   Moritz Mohl dankt den östreichischen Abgeordneten für ihren Kampf       gegen den Partikularismus, ‒ aber räth doch zu den Anträgen des Ausschusses, weil der       Bergersche Antrag zu energisch.                Die Debatte geschlossen.                Der Berichterstatter Merk (Hamburg) empfiehlt die       Ausschußanträge.                                   Abstimmung.                                Jordans Antrag auf Tagesordnung wird gar nicht unterstützt.                Bergers Antrag wird mit schwacher Majorität verworfen.

v. Mühlfelds Antrag, welcher den Ausschußantrag theilt, wird angenommen.                Hierauf der von Mühlfeld gestrichene Theil des Ausschußantrages ebenfalls angenommen.       (Großes Gelächter) Also ist der Ausschußantrag mit einigen Umständen ‒ angenommen!!!                Hierauf wird Punkt 4, nämlich Einsammlung der Wahlzettel, der Tagesordnung erledigt. (S.       oben.)                Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung über die Grundrechte.                Schluß um 1/2 2 Uhr.                                                                                   110                    Frankfurt, 21. Sept.                Wie ich Ihnen bei meiner Abreise von Köln versprach, beeile ich mich Ihnen einige Details       über die hiesige Vorgänge zu geben.                Allgemein verbreitet ist die Ansicht, daß der Kampf ein vom Gouvernement provozirter,       geflissentlich herbeigeführter war, um einmal recht in dem Hochgefühl einer unterdrückten       Rebellion schwelgen zu können.                Was den Kampf selbst betrifft, so ist derselbe der heldenmüthigste von all' den       Straßenkämpfen, die wir seit Beginn des Jahres erlebt. Keine 500 Kämpfer von Seiten des Volkes       hielten sich von 12-5 Uhr gegen eine 25 fache Uebermacht, und schlugen dieselben von allen       Seiten zurück ‒ wären sie besser geleitet gewesen, hätten die Deputirten der Linken nicht den       Zuzug von Auswärts zurückgehalten ‒ so war das Volk Sieger; als aber letzteres nach dem       Verlauf des von ihm erzwungenen Waffenstillstand's, die als bereits im       Anzuge angekündigten Zuzüge nicht ankommen sah, da blieb ihm nichts als der letzte Kampf der       Verzweiflung übrig, der auch mit beispiellosem Heldenmuthe bis gegen 10 1/2 Uhr in der Nacht       bis zur gänzlichen Erschöpfung aller Munitionen fortgeführt wurde ‒ da erst verließen die       erschöpften Kämpfer die Barrikaden in der Dönges- und Allerheiligengasse.                Bei keinem der Gefangenen ‒ es waren deren 60-80, sämmtlich verwundet ‒ fand man auch nur       eine einzige Patrone; der Verlust an Todten und Verwundeten auf Seiten des Militärs soll die       Zahl sämmtlicher Vertheidiger der Barrikaden bei Weitem übersteigen ‒ eine genaue Ermittelung       der Zahl derselben wird wohl unmöglich sein, da Todte und Verwundete heimlich während der       Nacht nach Mainz transportirt werden, ebenso die Gefangenen die in Hardenberg (bei Mainz)       eingekerkert und von welchen schon mehrere in den Festungsgräben erschossen worden sein       sollen, ‒ einer derselben ist durch die brutale Behandlung wahnsinnig geworden.                Während der ganzen Zeit, während welcher der reichste Theil der Stadt in Händen der       Insurgenten war, wurde nicht das Geringste entwendet, wohl aber haben die Böhmen nach       Erstürmung der Barrikaden mehrere Gewölbe, worunter namentlich ein Kleidermagazin, rein       ausgeplündert ‒ selbst die erbitterten Bourgeois anerkennen dies mit verbissenem Grimme. Auch       nicht das leiseste Gerücht befleckt die Ehre der braven Opfer.                Was nun den Punkt anbetrifft, der am meisten Stoff zu Proklamationen über Meuchelmord u. s.       w. herleihen muß, so habe ich folgende, durchaus glaubwürdige Erzählung aus dem Munde des       Bewohners des Gartenhauses, in dem Lichnowsky und Auerswald gefangen wurden, selbst       vernommen:                Beide, Lichnowsky und Auerswald, ritten während des heftigsten Kampfes aus dem Friedberger       Thore, um die heranziehende hessische Artillerie zur Beschleunigung ihres Anmarsches       anzutreiben; bei einem Haufen Turner vorüberkommend, rief Lichnowsky: Wartet nur, ihr seid gut       genug für Kanonenfutter, und fochte mit seinem Stockdegen theatralisch in der Luft herum. Nach       diesen Worten und Gebärden erst wurde auf ihn und seinen Genossen geschossen, worauf sie sich       beide in ein dem Kunstgärtner Schmitz gehöriges Haus flüchteten; hier zog Auerswald den       Schlafrock des Hauseigenthümers an, während Lichnowsky sich in den Keller versteckte.       Auerswald wurde von den Eindringenden zuerst gefunden und ohne weitere Mißhandlungen an die       Gartenmauer geführt und erschossen. Lichnowsky etwas später aufgefunden, wurde auf Bitten der       anwesenden Leute, denselben zu schonen, auf die Bornheimer Heide geführt; hier kam den       Insurgenten ein gewisser Dr. H. aus B. entgegen, der sie bat, den Lichnowsky doch zu schonen.       Sie schienen wirklich dazu geneigt, indem sie sich mit Dr. H. in Diskussion einließen, als       Lichnowsky den unglückseligen Einfall hatte, einem der Insurgenten sein Gewehr zu entreißen,       um mit Gewalt durchbrechen zu wollen, worauf er sofort durch 4-5 Schüsse zu Boden gestreckt       wurde.                Die Barrikade, die sich am längsten hielt die in der Allerheiligen-Gasse nämlich, war von       einem Bürgerwehr-Cavalleristen in voller Uniform, dem Sohne eines jüdischen sehr reichen       Banquiers kommandirt, wie denn überhaupt fast sämmtliche Kämpfer den bemittelten Klassen       angehörten; erst als 20 Kanonen gegen die von noch kaum so vielen Männern vertheidigte       Barrikade aufgeführt wurden da erst zogen sich diese Helden zurück, nicht ein einziger wurde       hier gefangen, der Anführer Arnold Reinach steckbrieflich verfolgt ebenso Esselin und       Metternich, in Barbenhausen von 30 Gendsdarmen überfallen entkamen sie auch hier, nachdem sie       3 Mann getödtet und mehrere verwundet.                Ueber 100 Bürgerwehrmänner kämpften in den Reihen der Insurgenten sämmlich in Parade       Uniform, als Anführer den übrigen mit den heldenmüthigsten Anstrengungen vorangehend. Im       Vogelgesangs-Gäßchen vertheitigten 5 Mann eine Barrikade 3 Stunden lang gegen 200 Oestreicher       und erst als die große Barrikade in der Döngesgasse genommen war zogen sie sich zurück.                                                                                   103                    Berlin, 22. Sept.                Sitzung der Vereinbarer-Versammlung.                Die neuen Minister erscheinen pünktlich um 9 Uhr im Sitzungssaal und die Abgeordneten finden       sich nach und nach ein. Die Tribunen sind überfüllt und Alles sieht mit gespannter Erwartung       dem Programm des neuen Ministeriums entgegen. Endlich nach 9 ein halb Uhr wird die Sitzung       eröffnet und nach Verlesung des Protokolls nimmt der Minister-Präsident v. Pfuel das Wort, um folgendes Programm zu verlesen:                „Ich trete vor dieser hohen Versammlung mit der Versicherung, daß wir dem schwierigen uns       gewordenen Beruf folgend, fest entschlossen sind, auf dem betretenen konstitutionellen Wege zu       verharren und jeder Reaktion, besonders in allen Zweigen des öffentlichen Lebens, sowohl im       Civil als Militär, mit allem Ernst entgegenzutreten, die Rechte des Volkes kräftig zu wahren       und für die ungehinderte Entwickelung aller seiner Interessen Sorge zu tragen. Dabei werden       wir nicht unterlassen, der Anarchie überall entgegenzutreten, in der Ueberzeugung, daß die       wahre Freiheit in der Ordnung beruht und nur so Gewerbe und Handel zur Blüthe gelangen können.       ‒ Zugleich erkennen wir die Nothwendigkeit an, daß die Berathung der Verfassungsurkunde nach       dem sehnlichsten Wunsche des Volkes gefördert werde und daß die hohe Versammlung nach       Berathung des Bürgerwehr-Gesetzes und der Gemeinde-Ordnung, sich vorzüglich damit beschäftige!       Ueber unsere Verwaltung werden wir pflichtmäßige Auskunft geben und schuldige Rechnung legen.       Wir achten es jedoch für unsere Pflicht, die Rechte der Krone, als die einzige Trägerin der       ausübenden Gewalt gewissenhaft zu wahren. ‒                Hierauf verlangt Abg. Hansemann das Wort, in einer persöhnlichen       Angelegenheit.                                   Hansemann: Meine Herren! Das abtretende Ministerium war, wie Sie       wissen, von mir gebildet worden, und daher glaube ich die Verpflichtung zu haben, über die       Erfüllung meiner Mission einige Worte zu sagen. ‒ Das abgetretene Ministerium wurde das       Ministerium der That genannt und ich glaube, daß es diesen Namen wohl verdient hat. Wenn sie       zurück sehen, auf die vielen vom abgetretenen Ministerium vorgelegten Gesetzentwürfe; wenn Sie       zurück sehen auf Zustand des Landes vor drei Monaten und wie sich derselbe jetzt gestaltet       hat, wo Handel und Gewerbe wieder blühen. ‒ Das abgetretene Ministerum hat die Gründe seines       Austritts schon in einer früheren Mittheilung auseinandergesetzt. Wir mußten annehmen, daß die       Versammlung ihr Mißtrauen gegen das Ministerium ausgesprochen. Ich für meine Person habe diese       Ansicht vollkommen getheilt. Das abgetretene Ministerium ist vielfach von der Reaktion       angefeindet worden und namentlich bin ich die Zielscheibe dieser Reaktion gewesen, weil meine       Entwürfe tief in das Fleisch der Reaktion schnitt. Wenn nun diese Versammlung die Reaktion       unterdrücken will, so hätte sie mein Ministerium aufrecht erhalten müssen, weil es von der       Reaktion angegriffen war. Es mußte also der ausdrückliche Wille der hohen Versammlung sein,       mich nicht mehr als Minister zu sehen. ‒ Es freuet mich aus dem Programm des neuen       Ministeriums zu sehen, daß es der Reaktion entgegentreten und die Rechte der Krone schützen       werde. Ich werde dem neuen Ministerium meine Unterstützung dazu geben. ‒                Hierauf wird ein Schreiben des Minister-Präsidenten mit einer Königlichen Botschaft       verlesen, die sehr ausführlich über die Verhältnisse der Erhöhung der Brantweinsteuer spricht       und die Berathung der desfallsigen Gesetzesvorlage einstweilen auszusetzen bittet, bis das       Ministerium sich näher über alle Verhältnisse unterrichtet haben wird. ‒ Das heißt so viel       als, das neue Ministerium giebt den Anforderungen des Bülow-Cummerowschen Gutsbesitzer-Vereins       nach und wird keine Erhöhung der Brantweinsteuer eintreten lassen. ‒                Alsdann kommen die längst eingereichten dringenden Anträge zur Berathung. Zuerst der Antrag       des Abg. Hartmann: Die hohe Versammlung wolle beschließen:                „Daß fortan wöchentlich nach Berathung des Bürgerwehr- und Jagdgesetzes, vier Tage       ausschließlich zur Berathung des Verfassungs-Entwurfs bestimmt; alle übrigen Anträge,       Interpellationen und Gesetze aber ein für allemal auf zwei anderen, im Voraus zu bestimmenden       Tagen jede Woche verwiesen werden.“ ‒                Dieser Antrag wird nach namentlicher Abstimmung mit 251 gegen 98 als dringlich       anerkannt.                Abg. Waldeck erklärt sich gegen den Antrag Hartmanns. Den Kern       dieses Antrages haben wir schon aus früheren Aeußerungen entnommen. Wir hörten auch das       unglückliche Wort „Vereinbarung,“ als ob wir weiter nichts zu thun hätten als ein Rieß Papier       fertig zu machen. Wir sind nicht blos zur Entwerfung der Verfassungsurkunde hier. In einer       Zeit wie die jetzige wo solche Armeebefehle und Tagesbefehle vorliegen, dürfen wir keinen Tag       ausschließen, um das zu verhandeln was das Land interessiren könnte, die Versammlung würde       sich sonst der größten Verantwortung aussetzen und das vergossene Blut wurde auf unsere Kopfe       kommen, denn Niemand weiß, was uns der morgende Tag bringt. Die Versammlung könnte viel       wichtigere Gegenstände zu thun haben, als die Verfassung zu berathen. ‒                Die Rede des Ab Waldeck, wurde von der Rechten vielfach unterbrochen. Sie influirte aber       sehr auf die Abstimmung die sogleich stattfand. Der Antrag wurde im Sinne der Linken, nach       namentlicher Abstimmung, mit 212 gegen 135 Stimmen verworfen. ‒ Die Freude des Ministeriums       und die abgetretenen Minister stimmten mit der Minorität. ‒                Hierauf wird das im Sinne der Linken vom Abg. Kämpf gestellte Amendement „nach Beendigung       der Berathungen über das Bürgerwehr- und über das Jagd-Gesetz vorläufig wöchentlich an zwei       Tagen, vorzugsweise den Verfassungs-Entwurf zu berathen, die übrigen Vorlagen aber in den       beiden anderen wöchentlichen Plenarsitzungen zu erledigen,“ 338 gegen 1 Stimme angenommen.       Alsdann stellt der Abg. Otto von Trier den Antrag daß die Interpellation des Abg. Kirchmann       vorzugsweise vor allen andern sogleich an die Reihe komme. ‒ Der unterstützte Antrag wird       motivirt.                Abg. Otto: Wissen Sie meine Herrn, was außerhalb der Mauern von       Berlin vorgehet? Ich will es Ihnen sagen: Berlin ist von 50,000 Mann mit Geschütz, mit       Kartätschen und Schrapnells umgeben. Wissen Sie was in Berlin vorgeht? (Geschrei von der       Rechten) Sie scheinen es nicht zu wissen. Ganz Berlin gleicht einem Krater, der jede Minute       zum Ausbruch kommen kann. Die militärische Schreckens-Herrschaft ist im Anzuge. Ich rufe Ihnen       mit Hannibal zu: Hannibal anté portas! Thun wir daher sogleich etwas zur Beruhigung des ganzen       Landes. ‒                Der Antrag angenommen.                Abg. Kirchmann: Es ist zwar der Versammlung noch keine Mittheilung       gemacht worden, wie die Namen der Herren Minister sind, welche diese Plätze eingenommen haben,       aber ich habe zufällig aus dem „Staats-Anzeiger“ ersehen, daß der Minister-Präsident zugleich       als Kriegsminister fungirt, und ich werde daher meine Interpellation an denselben richten. Er       wird auf diese Weise die beste Gelegenheit haben, den Worten seines Programmes eine bestimmte       Deutung zu geben. Die Maßregel der Ernennung des Generals Wrangel ist jedenfalls ganz       außerordentlicher und exzeptioneller Natur. Der Armeebefehl des Generals Wrangel hat eine       große Aufregung nicht allein in dieser Stadt, sondern im ganzen Lande hervorgebracht. Demnach       frage ich:                1) Ob es gegründet, daß durch eine Allerhöchste Kabinetsordre vom 15. d Mts. dem General       Wrangel der Oberbefehl über die Truppen in den Marken ertheilt worden, und wer diese       Kabinetsordre kontrasignirt habe?                2) Ob dem General Wrangel hierbei noch besondere Instruktionen ertheilt worden?                3) Mittheilung zu machen von den Gründen, welche zu dieser außerordentlichen Maßregel Anlaß       gegeben?                4) Mittheilung zu machen, ob und aus welchen Gründen um Berlin eine bedeutende Militärmacht       konzentrirt worden?                5) Ob der Herr Kriegsminister mit dem Inhalte des Erlasses des Generals Wrangel vom 17. d.       Mts. überall einverstanden sei?                Der Minister-Präsident v. Pfuel beantwortete die Frage einzeln: Ad       1) daß die Kabinetsordre wirklich erlassen und vom abgetretenen Kriegsminister Schreckenstein       kontrasignirt sei. Er verlies't diese Kabinetsordre; ad 2) „Nein“; ad 3) erklärt er, es sei       Gebrauch, wenn verschiedene Armeekorps und Truppentheile sich in einer Provinz zusammenfinden,       den Oberbefehl einem Einzigen zu übergeben; ad 4) daß die politische Lage der Dinge in       Deutschland, die Bewegung in dieser Stadt es nothwendig gemacht, auf alle Dinge geruster zu       sein. Wir sahen die Gefahr, in welcher diese Versammlung bei einer der letzten Abstimmungen       schwebte, und dies veranlaßte die Vorsichtsmaßregeln. Die fünfte Frage bejaht der       Minister.                Nachdem Abg. Kirchmann noch auf mehrere Ausdrücke in dem Armeebefehle Wrangel's aufmerksam       gemacht, welche geeignet seien, Besorgnisse zu erwecken, da derselbe sagt, es sei seine       Aufgabe, die offentliche Ruhe in diesen Landen da, wo sie gestört wird, wieder herzustellen,       wenn die Krafte der guten Bürger hierzu nicht ausreichen. Dies ist aber gegen die       ausdrückliche Versicherung, welche den Bewohnern Berlins in den letzten Tagen des März gegeben       wurde, daß nämlich die Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung nur der       Bürgerwehr zustehe. Der Bürgerwehr erwähnt aber Wrangel gar nicht, sondern nur der guten Bürger. Der Unterschied zwischen Bürgerwehr und guten Bürgern ist       aber ein unermeßlicher, denn der Begriff „guter Bürger“ ist durchaus dem Ermessen derjenigen       uberlassen, die ihn stellen.                Minister-Präsident v. Pfuel erwidert, daß in einem Armeebefehle die Worte nicht so genau       abgewogen werden. Meiner Meinung nach ist unter guten Bürgern nur die Bürgerwehr zu verstehen.       Was die im März ertheilte Zusicherung betrifft, so erkläre er hiermit wiederholt, daß das       Militär nur auf Requisition der zuständigen Civilbehörden einschreiten werde.                                   Waldeck beantragt: „daß das Ministerium den General Wrangel anweise,       seinen Armeebefehl zurückzuziehen.“ Dieser Antrag wird jedoch, nach namentlicher Abstimmung,       mit 202 gegen 139 Stimmen verworfen. Die Centren stimmen mit der Rechten gegen die Linke.                Jetzt wird beantragt, den gestern von den Abgg. Bloem und Berg gestellten Antrag vor allen       anderen auf die Tagesordnung zu bringen.                Dieser Antrag des linken Centrums wird durch Elsner von der Linken stark angegriffen. Es       half jedoch nichts; der Antrag wurde nach kurzer Debatte mit 238 gegen 77 Stimmen       angenommen.                Endlich kommt die Linke dazu, ihre längst verabredete Interpellation wegen des Stein'schen       Antrages stellen zu können. Es ist aber schon 3 Uhr Nachmittags, und die Rechte verlangt den       Schluß der Sitzung. Die Rechte hatte heute die Taktik befolgt, jedesmal namentliche Abstimmung       zu verlangen, um die Zeit mit unwichtigen Dingen zu todten. Der Präsident Philipps will jedoch       zuvor erst die Interpellation des Abg. Pax vornehmen. Dies verursachte eine tumultuarische       Scene, wie sie noch nie, sage noch nie, in dieser Versammlung       vorgekommen. Mehr als zehn Redner sprachen nach der Reihe, ob der Schluß sofort verlangt       werden kann oder nicht; da nimmt zuletzt noch Hansemann das Wort und sagt unter Anderm: Auf       diese Weise können uns ja diese Herren (auf die Linke zeigend) noch zwei Stunden mit ihren       Anträgen regaliren. ‒ Die Linke fordert nun aus fünfzig Kehlen den Ordnungsruf für die       unparlamentarischen Ausdrücke des Redners. ‒ Der Präsident Philipps beeilt sich auch, Herrn       Hansemann zur Ordnung zu verweisen, da er eine Partei beleidigt habe. ‒ Hansemann giebt zu,       daß seine Aeußerung nicht ordnungsmäßig war.                Der Präsident entschließt sich endlich, die Frage zu stellen, ob die Sitzung geschlossen       werden solle?                Um die Rechte, die nach dem Mittagbrod lechzte, noch länger hinzuhalten und sich für die von       ihr heute so vielfältig verlangten namentlichen Abstimmungen zu rächen, verlangt nun die Linke die namentliche Abstimmung.                Das geht den Herren von der Rechten zu weit; sie wollen den Sitzungssaal in Masse verlassen.       Nur mit Mühe gelingt es Milde und Hansemann, ihre Getreuen zurückzuhalten, um sich nicht zu       blamiren. Sie finden endlich nur den einen Ausweg, daß sie den Antrag auf Schluß der Sitzung       zurücknehmen.                Pax verlies't seine Interpellation:                „Ich frage das hohe Ministerium, welche Stellung es in Bezug auf den Stein-Schulze'schen       Antrag und zu den in den Sitzungen vom 9. Aug. und 7. Sept. gefaßten Beschlüssen einnehmen und       welche Schritte es zur Ausführung derselben gethan oder thun werde?“                Diese Interpellation wird von der Linken und den beiden Centren einstimmig unterstützt und       für dringlich anerkannt. Nur die Rechte blieb sitzen; Niemand erhob sich dafür, sie war die       Minorität vom 7. d. Mts.                Pfuel erklärt, daß er erst in der Montags-Sitzung antworten könne, da ihm heute die nöthigen       schriftlichen Vorlagen nicht bei der Hand wären.                Schluß der Sitzung.                                                                                   103                    Berlin, 22. Sept.                Die großen Erwartungen, welche man allgemein von der heutigen Sitzung der       Vereinbarerversammlung hegte, sind nicht erfüllt worden und wir müssen uns bis auf Montag       vertrösten.                Eine bemerkenswerthe Mittheilung ist hinzuzufügen: daß das Ministerium entschlossen sein       soll, fort zu regieren, wenn es auch Montag in der Minorität bleibt, oder sogar ein       Mißtrauensvotum bekömmt. Das könnte zu einem andern Resultate führen, denn das dürfte sich       weder die Linke noch das Berliner Volk gefallen lassen.                Aufgefallen ist es ferner, daß das neue Ministerium in seinem nichtssagenden Programm weder       den Stein'schen Antrag noch die Habeas-Corpus-Akte erwähnt hat. In Betreff der letztern ist       auch eine Interpellation des Abg Nees v. Esenbeck zum Montag auf der Tagesordnung.                Die abgetretenen Minister: Hansemann, Milde und Kühlwetter haben heute ihre Plätze als       Abgeordnete auf der rechten Seite eingenommen, nur Gierke nahm seinen früheren Platz im       Centrum wieder ein.                Es ist ein großer Werth darauf zu legen, daß es der Linken gelungen ist den Hartmann'schen       Antrag zu verwerfen, da es sonst nicht möglich gewesen wäre, in jeder Sitzung einen dringenden       Antrag oder Interpellation zu stellen. Die Majorität der Linken stellt sich dabei wieder auf       77 Stimmen heraus, obgleich Milde und Hansemann alle mögliche Ueberredungskunst aufwandten, um       das Centrum abwendig zu machen. Diese beiden Ex-Minister und Ex-Excellenzen haben sich heute       durch ihr Benehmen allgemein lächerlich gemacht. Man sieht ihnen den Aerger an, daß sie       gezwungen worden, den Ministersessel wieder mit der Abgeordnetenbank zu vertauschen.                Während der Sitzung umwogten Tausende von Menschen den Sitzungssaal. Alles war begierig       etwas Entscheidendes zu vernehmen. Die Menge, die von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags       ausharrte, verhielt sich jedoch sehr ruhig, obgleich es an aufregenden Plakaten über Wrangel       und das neue Ministerium nicht fehlte. Ein Plakat der demokratischen Klubs forderte für heute       noch zur Ruhe auf, und dem leistete die Menge ruhig Folge.                                                                                   103                    Berlin, 23. Sept.                Alles ist bis auf Montag vertagt; die Sitzung der Vereinbarer ‒ die Antwort des neuen       Ministeriums auf die Interpellation wegen Ausführung des Stein'schen Antrags ‒ und die       Barrikaden. Wir glauben jetzt nicht nur an die Möglichkeit, sondern auch an die Nothwendigkeit       des Entscheidungskampfes; denn die gegen die Märzversprechungen verstoßende Militärdiktatur       Wrangel's und der Eintritt eines aristokratischen contrerevolutionären Ministeriums beweisen       es klar und deutlich, daß die Contrerevolution endlich entschlossen ist, einen Kampf       herbeizuführen, bei dem es sich um Sein oder Nichtsein handelt, und dessen endliches Resultat       also nur die absolute Monarchie oder die Republik sein kann.                Aber die Contrerevolution zögert ebenso wie die Demokraten. Keine Partei will der       angreifende Theil sein; sie fürchten, daß es noch „zu früh“ ist und während dem wird die Zeit       vergehen und es wird „zu spät“ werden.                Das vorgestern hier verbreitete Gerücht von der Verhaftung Bekunins soll sich nicht       bestätigen. Ebensowenig das Gerücht von der Anwesenheit Mirolawski's, der bestimmt sein soll       den bevorstehenden Aufstand hier zu organisiren und einen angemessenen Plan zu entwerfen. Wir       glauben jedoch nicht, daß er sich zu diesem Zweck hier eingefunden hat.                Der Präsident des souveränen Lindenklubs, Müller, wollte morgen Vormittag eine große       Volksparade unter den Linden, als Gegensatz zur Militärparade des Generals Wrangel, abhalten;       der demokratische Klub jedoch hat geglaubt von einem solchen Vorhaben abrathen zu müssen,       indem dadurch die Ruhe gestört werde und ein vorzeitiger Krawall ausbrechen könnte.                Schließlich wollen wir noch unsere Befürchtung dahin aussprechen, daß auch Montag noch       nichts Entscheidendes geschehen wird, indem wir Grund haben zu vermuthen, daß das Ministerium       wieder eine vermittelnde Antwort auffinden wird, wodurch sich das Centrum, von dessen Verrath       wir erst gestern Beispiele hatten, veranlaßt finden wird, von der Linken abzufallen oder       keinen entscheidenden Schritt zu wagen. Von der Halbheit des linken Centrums lieferte       Kirchmann gestern den besten Beweis, indem er sich so trocken, in Folge der von ihm gestellten       Interpellation, vom Kriegsminister abspeisen ließ. Offene Feinde schaden nicht so viel als       solche unentschiedene Verbündete.                                                                                   61                    Wien, 20. September.                In der gestrigen Abendsitzung des Reichstags wurde mit der Debatte über den Antrag       Sierakowski's, die Zulassung der ungarischen Deputation in den Reichstag betreffend,       fortgefahren. Unter den Rednern, die noch für den Antrag sprachen, sind Schufelka, Zimmer und       Violand zu bemerken; die czechische Partei aber, die mit ihr verbundene Fraktion der       polnischen Partei (Lubomierski, Potocki), die wiener ministerielle Partei und die Absolutisten       bieten Alles auf, jede Sympathie für Ungarn zu ersticken. Neumann, in Schimpfreden wider die       Magyaren sich ergehend, stellt Jellachich als einen Märtyrer der Freiheit dar, mit welchem man       vor allen Dingen die Magyaren bekämpfen und bekehren müste.                Der Abgeordnete Helfert (Czeche) beantragt, der Reichstag möge in       Beziehung auf die ungarische Deputation keine Ausnahme von der Geschäftsordnung machen,       dieselbe also nicht empfangen.                                   Sierakowski hat als Antragsteller das letzte Wort und tritt, weil er       der deutschen Sprache nicht Meister genug, dasselbe an Borrosch ab; Borrosch will reden, aber       der Präsident will sich am Buchstaben der Geschäftsordnung gehalten wissen, wonach das Recht       des letzten Wortes nur der Person des Antragstellers zustehe, indem eine Cession hier nicht       angehe. Sierakowski sieht sich daher genöthigt, zu sprechen; er thut es in gebrochenem       Deutsch, indem er unter Anderm sagt: „Der Reichstag kann einem furchtbaren Blutvergießen ein       Ende machen und wird sich damit größere Verdienste erwerben, als wenn er sich am Buchstaben       seiner Geschäftsordnung hält; wo sich früher die Kabinette wider die Völker verständigt haben,       (es geschehe eben in dieser Reitschule), da sollten sich nun auch die aufgewachten Völker       verständigen u. s. w.                Der Präsident will nun Sierakowsky's Antrag zuerst und da es verlangt wird, mittelst       Namensaufruf zur Abstimmung bringen, allein das Czechenthum setzt es durch, daß Helferts       Antrag mit namentlicher Abstimmung ihm vorgezogen wird; dieser Antrag wird mit 186 gegen 108       Stimmen angenommen. Die Versammlung beschließt, daß Sierakowsky's Antrag nun nicht mehr zur       Abstimmung komme und nimmt dann mittelst Sitzenbleiben und Aufstehen folgenden Antrag Lassers       an:                „Die ungarische Deputation ist durch den Vorstand des Reichstages einzuladen, ihre       Mittheilungen schriftlich an die Hohe Versammlung gelangen zu lassen.“                Die ungarische Deputation ist also abgewiesen, weil Lasser's Antrag unter den obwaltenden       Verhältnissen nichts Anderes bedeutet. Die Czechen begreifen wohl, daß, wenn Ungarn und       Deutsche zusammenstehen mit dem freigesinnten Slaventhum der Polen, Ruthenen u. s. w. ihre       geträumte Hegemonie zu Wasser wird. Der Geist dieser Czechen, wie er sich namentlich in einem       Rieger, Palacki, Trojan, Hawlitschek, Doliak, Jonak, Brauner, Helfert, Hawelka, Klaudy u. s.       w. bekundet, kennt keinen höhern Aufschwung, als den: „Lieber die russische Knute küssen, oder       den österreichischen Dalai-Lama-Absolutismus verehren, als die Freiheit verfechten in der       deutsch-ungarischen Vereinigung!“                Der Pole Potocki hatte anfangs gegen den Antrag Helfert's gestimmt;       nach der Abstimmung widerrief er indessen. Zum Bedauern des Präsidenten war der Widerruf nicht       mehr annehmbar. ‒ Justizminister Bach gab den Inhalt der Staatsschrift zum Besten, welche das       österreichische Ministerium dem ungarischen zugeschickt hat. Diese Staatsschrift ist zwar       breit geschrieben, aber dennoch kurz von Inhalt. Sie will nur eine

Monarchie, Einheit in der obersten Staatsleitung, in der Leitung des       Gesammt-Finanzwesens, in der Verwaltung und Führung des Heeres; sie will Alles, was Ungarn       nicht will, sie bestreitet seine frühern und im März vollends errungene Nationalunabhängigkeit       und meint, mit dem Namen Oesterreich sei nie das Erzherzogthum allein bezeichnet worden.       Vortheile und Lasten seien unter allen Ländern Oesterreichs gemeinschaftlich, kurz Ungarn sei       nichts, als eine von Wien aus verwaltete Provinz mit einigen eigenthümlichen       Einrichtungen.                Während der ganzen um 8 Uhr Abends beendeten Sitzung stand czechisch gesinnte Nationalgarde       auf dem Josephsplatz vor den Zugängen des Reichstags. Mit gespannter Erwartung harrten die 12       Gesandten der Magyaren des reichstäglichen Beschlusses. Wir lesen in der Geschichte der       sogenannten Wilden Amerikas und des innere Afrikas, daß diese Völker gegenseitige       Freundschaftsbündnisse schließen und keinen hülferufenden Stamm ihren Beistand versagen; nur       die civilisirten Menschenhorden Europas drehen diese Grundsätze um, sie braten die Menschen à la Jelachich, um sie für Thron und Alter zu civilisiren. ‒ Die       deutsche Familie, welche von Jelachichs Horden gebraten wurde, heißt        Neumann.                                Auf den abweisenden Beschluß des Reichstags folgte ein der magyarischen Gesandtschaft       gebrachter Fackelzug, an welchem sich eine gewaltige Menschenmasse betheiligte. Hier ließ vor       dem Frankfurter Hof das erbitterte Volk seinen Gefühlen freien Lauf und die stärksten Reden       durchwetterten mit Säbelklirren und Eljen Magyar! die Luft bis nach 11 Uhr, wo man unter dem       festen Versprechen schied, in Budapest wie in Wien, die Freiheit bis zum letzten Mann und bis       zum letzten Blutstropfen zu vertheidigen.                Sie wissen, daß nach der vergeblichen Deputation an den Kaiser, Kossuth gleichsam Diktator       geworden und aus eigener Machtvollkommenheit ein Ministerium bildete, daß er aber abstand, als       der Palatin Stephan den Grafen Batthyany darauf einen Kurier hieher sandte, um die königl.       Bestätigung einzuholen. In der Sitzung des ungarischen Repräsentantenhauses vom 16. ‒ und das       mögen Sie vielleicht noch nicht wissen ‒ erklärte nun Batthyany, der Kurier sei angekommen,       die Antwort sei eine unbefriedigende, er müsse daher, weil nur Kossuth das Vertrauen des       Hauses besitze, abtreten. Er verliest das königl. Reskript, worin Se. Majestät sich über die       Beschlüsse vom 11. Sept. (Vollzug der Gesetze ohne königl. Sanktion) ungehalten äußert, (es       soll voll von groben Invektiven sein) die Schlichtung der kroatischen Angelegenheit dem Wiener       Reichstag (!!) überträgt, (man scheint also der czechisch-polnischen Zusicherungen schon       damals gewiß gewesen zu sein?) und die Liste der Ministerkollegen verlangt, ehe eine bestimmte       Aeußerung erfolgen könne. (Nur Zeit gewinnen!) ‒ Stzari, Madaraß und Kossuth beantragen, daß Batthzany demnach Ministerpräsident bleibe, das Haus nimmt den       Antrag an. Batthyany nimmt die Ministerstelle mit der Versicherung an, er wolle Jellachich       jeden Schritt Boden streitig machen und Pesth bis aufs Aeußerste vertheidigen. Die neuen       Minister, welche am 17. von Batthyany ernannt waren, heißen: Ghiczy, Szentkiralyi, Erdödy,       Bay, Kemeny, Eötvös, Mesaros. ‒ Kossuth lehnte, weil die Kamarilla stets seine Person zum Vorwand ihrer Umtriebe nehme, seine Theilnahme ab. Alle Parteien       verschmolzen und verbanden sich in der Idee, den revolutionären Boden noch nicht zu betreten,       weil man sonst den Palatinus Stephan, der die Nation auf legalem Wege zu unterstützen       versprochen ‒ opfere. Kossuth sagte, er ordne sich Batthyany unter, wolle selbst Schanzen       graben, die Wache beziehen, die Bürger enthusiasmiren.                Die Pesther Zeitung vom 17. denkt schon revolutionärer als das Haus, denn sie sagt: „Die       Nachricht von dem schmählichen Verrath, welcher an Ungarn von jenen Männern verübt wurde,       (Telecki's Uebergang zu Jellachich am Plattensee) welche an der Spitze der ungarischen       Vertheidigungsarmee stehen, dürfte außer der tiefempörten Aufregung in den Gemüthern und einem       verzweifelten Aufwand von Energie auch zwei Lebensfragen durchschnitten haben. Die erste ist       die faktische Unsicherheit der ältern lothringischen Herrschaft in Ungarn; die zweite, daß wir       von dem freien konstitutionellen Oesterreich noch viel weniger eine Anerkennung unseres       Rechtes zu hoffen haben, als vom Fürsten Metternich.                Unter den heutigen Plakaten sind viele für und wider Ungarn. In einem derselben wird       angezeigt, daß sich eine Wiener deutsch-katholische Gemeinde gebildet habe, die sich indessen       von aller Politik durchaus fern halte.                Ein anderer Anschlag trägt die viel bedeutendere Ueberschrift: „Macht uns        glücklich durch Arbeit!“                                                                                   *                    Wien, 20. Sept.                Jellachich rückt gegen Stuhlweissenburg. Die Aufregung in Pesth grenzt an Wahnsinn.       Volksredner haranguiren die Menge; ein stürmischer Beschluß treibt in der Kammer den andern;       deutsche und magyarische Plakate bedecken die Straßenecken.                ‒ Der Jubel und die Sympathie für die ungarische Freiheit wächst im Volke von Stunde zu       Stunde. Die Perfidie der Hofpolitik tritt immer klarer hervor.                ‒ Windischgrätz ist wirklich hier, und darum Alles zu erwarten. Der Fackelzug der       „Schwarzgelben“ nach Schönbrunn unerbleibt auf Befehl des Kaisers; desto festlicher war der       gestrige zu Ehren der Magyaren. Es war eine großartige ergreifende Demonstration.                                                                                   61                    Wien, 21. Sept.                Gestern Abend soll durch eine Staffette die Nachricht hierher gebracht worden sein, daß die       Ungarn bei Pancsova einen bedeutenden Sieg über die Serben errungen       hätten und mehre Bataillone der feindlichen Armee übergegangen seien. ‒ Was das Letzte       betrifft, so ist es möglich, daß der Umstand, daß nun ein kaiserlicher Prinz den Horden       Jellachichs entgegentritt, diese stutzig und von ihm abwendig macht. ‒ Ferner haben nach einem       aus Kesthely datirten Bericht des königl. Kommissars Csanzi die Offiziere von Nikolaus Husaren       unter Major Bubea, sodann die Offiziere von Alexander Husaren unter Rittmeister Barizay, beide       unter den Befehlen Teleckis stehend, Jellachich durch eine Adresse aufgefordert, ihnen den       kaiserlichen Befehl vorzuweisen, welcher ihn ermächtige, einen Feldzug wider Ungarn zu       unternehmen. ‒ Pesth und Ofen werden in Vertheidigungszustand gebracht, alle Stände müssen       sich an den Arbeiten betheiligen. Nach den im Repräsentantenhause am 18. gefallenen       Aeußerungen soll das Aeußerste gewagt und selbst dann noch nicht nachgegeben werden, wenn auch       Budapest von Jelachich genommen sei. ‒ Es hat sich eine französische Legion in dieser Stadt       gebildet, welche alle Franzosen zum Beitritt beim Kampfe um die Freiheit auffordert.       Jelachichs Armee soll 160,000 Mann zählen, wahrscheinlich aber sind 50,000 dieser Kämpfer       erlogen. Man ist hier in gespannter Erwartung über die näwsten Ereignisse in Ungarn;       Oestreichs Lebensfrage hängt ja mehr noch von Ungarn ab, als von Italien und Galizien.                                                                                   *                    Prag, 16. Sept.                Ein Ministerialerlaß hat die Criminalbehörde hiesiger Stadt angewiesen, alle wegen der       Juni-Vorfälle verhafteten Personen, bis auf ein Paar, die als Urheber und Rädelsführer       bezeichnet werden, freizulassen. Ueber letztere soll nach einem mündlichen und öffentlichen       Schluß verfahren durch ein Geschwornengericht geurtheilt werden.                                                                                   *                    Stuttgart, 20. Sept.                Heute sind die Kammern eröffnet worden. Aus der Thronrede, die im übrigen die gewöhnlichen       heuchlerisch-liberalen Phrasen enthält, heben wir folgende Stelle hervor: „Von der königl.       Regierung wird unumwunden anerkannt, was die Nationalversammlung beschließt und die       provisorische Centralgewalt bestimmt.                                          Kiel, 22. Sept.                Je schwieriger die Verhältnisse werden, desto entschiedener zeigt auch die Landesversammlung       Einigkeit und Entschlossenheit.                                          Kiel, 21. Sept.                Die heutige Sitzung der Landesversammlung war sehr aufgeregt, theils in Folge der traurigen       Nachrichten aus Frankfurt, theils besonders wegen der eben eingelaufenen Kunde von der       angeordneten theilweisen Demontirung und Entwaffnung unserer Strandbatterien und namentlich       der Festung Friedrichsort.                                          Rendsburg, 22. Sept.                Rundschreiben an sämmtliche Polizeibehörden der Herzogthümer Schleswig-Holstein. Da es zur       Kunde der provisorischen Regierung gekommen, daß der Graf Karl Moltke, der Konferenzrath       Friedrich Heinrich Christian Johannsen, vormaliger Amtmann des Amtes Hadersleben und der       Bischof Jörgen Hansen zu Ecken sich zu einer sogenannten Immediatkommission für die       Herzogthümer konstituirt und eine im landesfeindlichen Sinne abgefaßte Proklamation an das       Volk erlassen haben, und da es der provisorischen Regierung obliegt, einem solchen Treiben       entgegen zu wirken, so beauftragt sie ..... die genannten Personen, sobald dieselben sich im       ..... Polizeidistrikte einstellen sollten, unverzüglich in Verwahrsam zu nehmen und daß       solches geschehen, an die provisorische Regierung einzuberichten. Rendsburg, den 22. Septbr.       1848. Die provisorische Regierung. Beseler. F. Neventlow. M. T. Schmidt.                                              Italien.                                                                      *                    Venedig, 18. Sept.                Oestreich hat auf Antrieb der französisch-englischen Vermittelung eingewilligt, vorläufig       jede Feindseligkeit gegen Venedig zu unterlassen.                ‒ Nach der Patria hatte das Volk in Piacenza patriotische Lieder gegen die Oestreicher       gesungen; die Nationalgarde, welche herangezogen kam, war mit Steinwürfen empfangen worden.       Dies bewog die Oestreicher eine verstärkte Garnison von noch 2000 Mann herbeizuziehen. Man       erräth leicht die geheime Hand, welche das Ganze angezettelt.                Die Patria meldet auch, daß eine Menge Oestreicher aus Mailand und Pavia herausgezogen, um       sich an der Adda zu verschanzen. Ein russischer Diplomat ist in beständigen Unterhandlungen       mit Radetzky.                ‒ Die sizilianische Flotte ist ganz in den Händen der Neapolitaner; die französischen und       englischen Geschwader, deren Hülfe sie angerufen, haben nichts für sie gethan. Mehrere       Kanonierschaluppen hatten sich in die Nähe der französischen Flotte geflüchtet. Als die       Neapolitaner deren Auslieferung verlangten, antwortete der französische Admiral, die       Neapolitaner könnten diese Schaluppen holen, ohne eine Lunte abzubrennen: die Mannschaft habe       dieselben verlassen.                                                                                   *                    Palermo, 13. Sept.                Die Regierung macht heute offiziell bekannt, daß auf Frankreichs und Englands Antrag       Ferdinand zu einem Waffenstillstande genöthigt worden; die hiesige Regierung hat darein       gewilligt. Während der Zeit wird aber in Betreff der Vertheidigungsmaßregeln alles Nöthige       vorbereitet werden.                Den neuesten Berichten aus Sizilien zufolge, haben die Neapolitaner       nach Messina's Einnahme Catana und mehrere andere Küstenstädte besetzt. Sie schickten sich an       gegen Syrakus zu ziehen. Die Expedition sollte dann erst nach Palermo, welches zugleich       blokirt werden sollte. Der Muth der Sizilianer ist aber noch nicht gebrochen. Der Enthusiasmus       des Volks ist bis zum Fanatismus gesteigert und es droht ein Vernichtigungskrieg zu werden,       wenn England und Frankreich nicht einschreiten. Außerordentliche Kommissarien des       provisorischen Gouvernements durchstreifen das Land um das Volk zu bewaffnen.                                              Französische Republik.                                                                      17                    Paris, 22. Sept.                Der Präsident Bernard vom Klub Bonne Nouvelle, der kühne, geistvolle Südfranzose, Mitglied       des demokratischen Oberwahlkomité, ist wegen eines Dutzend „Vergehen“ vor die Assisen zitirt;       „Aufreizung gegen die Reichen, Anreizung zu Brand, Mord und Diebstahl, Verleumdung“ u. s. w.       Er scheute sich freilich nicht letzthin den Herrn Thiers einen „in allen politischen,       physischen und moralischen Lastern und Verbrechen erprobten Ausschweifling und       Macchiavelisten“, und seinen „Constitutionel“ ein infames Schmutzblatt zu nennen unter       donnerndem Applaus von 5000 Männern und Frauen; letztern hatte er durch Umänderung des Titels:       „Klub“ in: „Wahlreunion“ den Eintritt ermöglicht. Sie nahmen mit feurigem Enthusiasmus Theil;       eine Dame warf ihre goldne Uhre auf die Schale für Unterstützung der Junimärtyrer; eine andere       ging mit Bernard gestern vor das Polizeigericht (wo die Frage: „ob die Umänderung des Titels       eine Contravention?“ zu seinen Gunsten entschieden ward) und rief: „Wir Frauen kamen, um       unsere drei Kandidaten zu erwählen.“ „Der Klub, täglich in den Königsjournalen       „gesellschaftsgefährlich“ denunzirt, wird geschlossen, aber sofort in einem andern Lokal       fortgesetzt. Zwei Kandidaten sind durch die Dummheit und Kinderei der Demokraten ausgefallen;       nur Raspail kam durch, der mehr Stimmen als Cabet hatte. Es ist erwiesen, daß viele Demokraten       einen ihrer drei Männer durch Louis Bonaparte ersetzten, als dieser „albernste aller Prinzen“       (wie die „Liberté“ ihn nennt) plötzlich mit allen langen Lettern zum sechsten Mal wieder auf       den Mauern klebte, und bei „Gott und Frankreich und den Namen des Oheims“ schwur ein guter       Republikaner bleitzen zu wollen. Manche wurden sogar gerührt ob seiner abentheuerlichen       Schicksale, mancher sagt: „er besitzt 200 Millionen Franken, macht jährlich 8 Millionen Rente,       die er in Paris verzehren, also Handel und Arbeit befördern wird.“ Viele Arbeiterinnen       schwärmen für ihn; man kauft seine Medaillons, und fragt nach dem Tage seines Einzuges, um ihn       mit Geleit einzuholen. Auch die Thiersmänner, Kaufleute und kleine Geschäftsleute stimmten für       ihn, weil er „der Neffe des Oheims“ und ein Prinz ist. Vier Departements haben ihn wieder       gewählt, wie im Juni, eins ihrer Blätter ist so keck zu sagen: „Wir lieben die Republik nicht;       des Kaisers Neffe wird den Rückweg zu einem frühern bessern Zustande anbahnen.“ Daher votirten in der Yonne und Orne alle Philippisten und Henricinquisten       für ihn. Der „National de l'Ouest“ aber sagt: „Dieser 40jährige Knabe dürfte nächstens eine       Rolle spielen wie weiland Herzog Egalité, Herrn Louis Philipp's Papa; es ist nicht übel, wenn       eine junge Republik einen Prinzen im Käfig sich hält zu allgemeinem Plaisir, und ihm, wenn er       Skandal macht, das gesalbte Haupt abschlägt. Bei diesem Individuum ist außerdem interessant,       daß Kaiser Nikolaus ihn mit Briefen, Emissären und Geld mehr als je unterstützt. „La Reforme“       publizirte darüber ein hübsches Dokumentchen, welches noch nicht widerlegt ist. „Le       Constituant“ in Toulouse ruft: „Wenn dieser Thor nochmals, wie in den April- und Juniwahlen       die Vota der Arbeiter durch sein unverschämtes Zwischendrängen verwirrt, was leicht bei dem       der Demokratie seit Juni angelegten Hemmschuh passiren könnte, so ist er des dreifachen Volksverraths schuldig. Er mag noch so breit von seiner Tugend       salbadern, er ist schon im Voraus verurtheilt, und wenn er, wie sicher ist, sich in der Kammer       lächerlich macht, so bekommt das Königsgelichter Europa's einen doppelten Fußtritt!“ Die       Bauern schwören darauf, er und Henri V., der als „Monsieur Crédit“       besungen wird, würden alle Schulden des Staats und die Hypotheken       bezahlen; wenn das nun nicht geschieht, so schlagen sie ihn mit Knitteln nieder; sie spaßen       nicht im Geldpunkt.“ Mehrere Epiciers versicherten mir, er werde gleich 50 Millionen in den       Kommerz werfen; thäte er das nicht, so wollten sie ihm „aufspielen“, denn nur deswegen hätten       sie ihn votirt. ‒ Der jüdische Banquier Achill Fould, louisphilippistischer Pritchardist,       salisfait und Hausfreund des aimabeln Exministers Graf Narziß Salvandy, ward mit 80,000       Stimmen erwählt durch die kolosalsten Bestechungen (im verhungernden Faubourg St. Marcean hat       sich mancher kaufen lassen), Lügen und Kniffe; seine Broschüre, worin er die Neun-Sousstener,       die Nichtzahlung der Sparkasse, die Luxussteuer, kurz alle Finanzböcke       der provisorischen Minister Garnier und Goudchaux lächerlich darstellt, hatte zudem in ihm den       „Heiland“ erblicken lassen, der allein vor „Bankerntt und vor Kommunismus“ retten könne. Eine       Million Votirzettel kursirten seit 8 Tagen, worauf bereits der Name Fould, oder Delessert gedruckt stand, die Wähler hatten somit „weniger Schreibmühe“, wie der       Corsaire, der diese Spitzbüberei vertheidigte, meint. Hr. Delessert, Verwandter des       Louisphilipp'schen Polizeipräfekten, ließ sie sogar durch den Luftschiffer Green auf die Köpfe der Bauern bei Paris ausstreuen; das zog. So viel steht aber fest:       eine kompakte Masse von 60,000 Mann stimmte, wie für Proudhon und       Cabet im Juni, so jetzt wieder für Raspail, Cabet und Thoré; der Maire des 10. Bezirkes       knirschte vor Wuth und schrie: „Wie diese Kerle organisirt sind!“ auch mußte er erst förmlich        gezwungen werden, das Wahllokal bis 9 Uhr Abends, der Arbeiter       halber, offen zu lassen. Bernard im Klub „Bonne Nouvelle“ und das Obercomité verordneten auf's       Dringendste, die Blousen sollten Tag und Nacht an den Wahlurnen Wache stehen und die Addirung       der Vota beaufsichtigen; das sei nun einmal „in der honneten Republik“ nöthig. Trotzdem fand       man manche Urnen über Nacht gesprengt, andere blieben in einem Saale       mit zwei Thüren und Fenstern. Im Juni ward erwiesenermaßen durch geschickte Instrumente Nachts mancher Zettel heraus- und       hineinpraktizirt. ‒ Warum Dr. Raspail diesmal „um zwei Pferdelängen den Papa Cabet schlug“       (wie der höhnische „Corsaire“ sagt), ist einfach: er liegt im Thurm zu Vincennes. Das       eigentliche Volk liebt Beide gleichmäßig; auf dem Stadthausplatze zischte es gestern bei der       Ausrufung der drei Gewählten bei Nennung des Namens des Banquiers, jubelte bei der von Raspail       und schrie: „Auf nach Vincennes!“ Er ist auch durch seine früheren volksmedizinischen       Schriftchen und guten Kuren beliebt. „Der Kampher-Doktor wird erst den Maiprozeß bestehen       müssen“ (spottet L'Assemblée Nationale“), „und wir hoffen, er wird dabei eine Pille bekommen,       die ihm sein Politisiren verleidet.“ In Lyon ist ein Bourgeois-Republikaner des „National“       gewählt, der Karlist Genoude im Departement du Nord durchgefallen und wird es auch in       Montpellier; nur in zwei Departementen fiel die Wahl bisher gegen die Königlichen, trotz ihrer       famosen „Assoziation zur Vertheidigung der Ordnung und des Eigenthumes“, die ihre Statuten       veröffentlicht hat und einen „Staat im Staate“ bildet, wie „La Libertè“ richtig klagt. Der       „elende greise Sünder“ Graf Molé ist so eben in Bordeaux erwählt. „Fehlt bloß noch der       Kartätschen-Herzog Bugeaud, der Vater aller Arbeiter, wie seine       Affiche ihn nennt, der Gauner-Literat E Girardin und der moderirte Jesuit Genoude, dann sitzen       alle reaktionären Herrschaften der Julizeit wieder traulich beisammen in der Kammer, die schon       jetzt eine camera obscura ist“ („National de l'Ouest“). ‒ Die Theater spielen seit Juni nicht       mehr gratis für die Blousen, es ist „zu kostspielig“; aber „Perikles-Marrast“ bettelt um 6000       Franken Monatszulage für seine Abendzirkel, und die Hungerleider werden von der Garnison am       Gitter gefüttert! Die Kolonisirung Orans (Algier) durch 12,000 Arbeiter nebst Frauen ist       endlich dekretirt, aber mit ausdrücklichen Verbote der Assoziation; man will durchaus diese       Leute zu kleinen Bourgeois machen. „Narren oder Betrüger“ (ruft ein Lyoner Blatt), „die Ihr       gleich den Römern Afrika mit Euren Proletariern bevölkern wollt! ahmt doch auch den       praktischen Takt der Alten nach, die wahrlich durch Asioziation kultivirt hätten, wäre sie       ihnen schon bekannt gewesen!“ ‒ Die Worringer Versammlung, die Frankfurter Insurrektion, der       schlesische und sächsische Aufstand der Bauern und Arbeiter erregen die feurigste Theilnahme       der Pariser und departementalen Demokratenpresse; „La Reforme“, „Demokratie pacifique“,       „National de l'Ouest“, „Constituant“ (Toulouse), „Républicain alsacien“ geben oft Artikel der       „Neuen Rheinischen Zeitung“. Die Erklärung des hiesigen deutschen Vereines ward in zehn Blättern auf's Freudigste abgedruckt. Die Reaktionäre zittern vor       Wuth und Angst; Hr. Alex. Weill fabrizirt in Girardin's „La Presse“ heute, was folgt: „Die       deutschen Demokraten sind die erbittertsten Feinde Frankreichs, wollen       Dänemark, Italien zerreißen, Elsaß und Lothringen einstecken; ihre rheinischen Klubs sind sehr       keck und senden Chefs bis nach Wien; die Berliner sind frech genug, die konstitutionelle       Monarchie umwerfen zu wollen; sie haben sich von dem Schlage des Junitriumphes rasch erholt;       die Frankfurter Abenteurer, meist nicht zur Stadt gehörige Leute, haben …“ u. s. w. Weiter       heißt es: „Wir hoffen, die Ordnung wird siegen; die Kölner Anarchisten, die geworbenen und       eingepaukten (endoctrinés) Arbeiter Sachsens werden unterliegen.“ Noch heftiger zürnte das       Blatt des Hrn. Thiers. Das katholische „Univers“ ruft: „Da habt Ihr's, reformirte       Reformatoren, das Volk lernte Lesen durch Eure aufklärenden Schulen,       lies't Revolutionsschriften und schwingt in Deutschland die dreifachen       Streitkolben des Jakobinismus, Atheismus und Sozialismus; wahrlich, nicht ihr, hochweise Aufklärlinge von Gottes Gnaden, werdet diese Götterdämmerung beschwören       können; gerade wie hier, wo, wie Montalembert richtig sagte, das lesende Arbeitervolk Proudhon's Bücher lies't.“                                   National-Versammlung. Sitzung vom 22. September. Corbon eröffnet sie       um 121/2 Uhr. An der Tagesordnung: ein Kreditverlangen von 6 Millionen für Straßenbauten       Behufs Beschäftigung des müßigen Landproletariats.                Diese Diskussion raubt fast drei Stunden und endigt natürlich mit Genehmigung der       Hauptparagraphen.                Um 3 1/2 Uhr ersetzt Marrast den Corbon auf dem Präsidentenstuhle. Sonteyra, ein Glied der       Rue de Poitiers, verlangt das Wort, um den Konseilpräsidenten zu interpelliren. (Erstaunen.       Allgemeine Aufmerksamkeit).                Unter wahrer Grabesstille des Saales legt der Redner einen Stoß von Papieren vor sich und       beginnt eine lange Rede vorzulesen. Die Juni-Ereignisse bildeten die Einleitung. Dann eifert       das Manuscript gegen den Sozialismus;, unausführbare Lehren,“ welche alle honneten Leute, die       sich der Februarregierungsform angeschlossen hätten, mit gerechter Besorgniß erfüllten, und       die Regierung schwächten. Das Land sei zerrissen. Die National-Versammlung solle mit dem       Beispiele der Einigkeit und Versöhnung vorangehen. Die Wahlresultate hätten eine bedenkliche       Gährung hervorgerufen, er zweifle indeß nicht, daß der General Cavaignac Energie genug       besitzen werde, um jeden Versuch zur Anarchie zu unterdrücken und nicht (giebt das Manuscript       zu verstehen) zur Fahne der sozialistischen Republik überzugehen. Es wäre gut, wenn der       General sich über alle diese Punkte dem Lande gegenüber ausspräche. Er interpellire ihn daher.       Das öffentliche Vertrauen würde gestärkt und manche Befürchtung gelegt, wenn man genau wisse,       was die Regierung von der Lage denke und was sie zu thun beabsichtige.                Beim Herabsteigen des Redners ruft die tiefe Linke: Man schreite zur Tagesordnung!                                   Cavaignac begibt sich aber dennoch auf die Bühne und antwortet.                Nach den gewöhnlichen nichtssagenden Einleitungsphrasen gesteht er zu, daß sich finstere       Wolken am Horizonte zusammengezogen, daß er aber keiner andern Fahne als der Republik dienen       werde. Indessen übertreibe man die Dinge, die außerhalb der National-Versammlung vorgingen.       Man wolle vom Ministerium wissen, was es im Falle von Unordnungen thun werde. Gestatten Sie       mir, sagte der General geschmeidig, daß wir Ihnen die Antwort auf diese Frage schuldig       bleiben. Wir werden unserm Mandat getreu, die Pflicht erfüllen u. s. w. (Beifall. Zur       Tagesordnung!)                de Charancey wirft der Regierung vor, die Vortheile des Junisieges       nicht gehörig ausgebeutet zu haben. Sie habe nicht die gute Stimmung der Bürgerwehr, dieser       Lebensader des Staats, zu benützen verstanden, oder sie sogar verscherzt. Die größte Gefahr       stehe aber der ganzen französischen

Gesellschaft  wenn       sich die Exekutivgewalt jener Lehre zuwende, die man Sozialismus nenne.                                   Duclerc steigt mit einem Moniteurbande in der Hand auf die Bühne und       beweist dem Vorredner, daß die National-Versammlung auf Antrag der Regierung ja der Bürgerwehr       von Paris und der Bannmeile speziellen Dank votirt habe.                                   Cavaignac erklärt von Neuem, daß er unmöglich hier Doktrinen       diskutiren oder gar den Weg angeben könne, den die Regierung einzuschlagen gedenke. Man solle       sich wegen des Heils der Republik auf ihn verlassen. Er habe bisher sicher das Vertrauen der       Versammlung gerechtfertigt. (Beifall).                Man ruft: Schluß! Schluß!                                   Laboissiere schlägt eine motivirte Tagesordnung vor.                                   Kerdrel will von diesen monarchischen Ueberbleibseln, wie       Vertrauensvoten u. dgl. nichts wissen und bekämpft die Tagesordnung. Cavaignac bedürfe solcher       Voten nicht.                Mehrere Andere sprachen noch für und gegen, ohne verstanden oder gehört zu werden.                Endlich geht die folgende motivirte Tagesordnung durch: „Die National-Versammlung erklärt in       Erwiderung der Vorträge des Konseilpräsidenten, daß die Regierung ihr volles Vertrauen besitze       und geht zur Tagesordnung über.                Proudhon und der Berg stimmten gegen die Tagesordnung.                Mole, zum ersten Male anwesend, blieb sitzen.                Zum Schluß ging die Versammlung zu den Ackerbauschulen über, verschob jedoch um 6 Uhr die       Diskussion auf morgen.                Nationalversammlung Sitzung vom 23. Septbr. Corbon nimmt um 12 1/2 Uhr vor ziemlich leeren       Banken den Präsidentenstuhl ein.                Marie, Justizminister, richtet einen Brief an den Präsidenten in dem die Regierung erklärt,       daß sie das Ehescheidungsgesetz zurückziehe (Allgemeines Erstaunen.)                                   Sonteyra übereicht einen Antrag, den Artikel 42 des       Verfassungs-Entwurfs dahin zu ändern.                „Der Präsident der Republik muß geborner Franzose sein, darf nie die Eigenschaft eines       Franzosen verloren haben und muß über 30 Jahre zählen Er muß das französische Gebiet       mindestens fünf Jahre lang ununterbrochen vor seiner Wahl bewohnt haben.“                Dieser Antrag ist offenbar gegen den Prinzen Louis Bonaparte gerichtet.                An der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Debatte über die berühmten Musterpachthöfe oder       Ackerbauschulen.                Mehrere Stimme: „Aber wir sind ja nicht vollzählig! Namensaufruf!                Während man zu demselben schreitet, eilt alle Welt aus den Nebensäälen in die Sitzung und       die Ackerschulen beginnen.                                   Aubergié liest eine lange schwülstige Rede zu Gunsten der       Schulen.                                   Amable Dubois bekämpft dieselben. Sie werden nichts nützen. Die       unerhörte Steuerlast, die den Bauer erdrücke, erleichtern: das heiße, der Agrickultur auf die       Beine helfen. Die 45 Centimensteuer sei für sie der Todesstoß gewesen.                                   Tillaucourt für den Entwurf.                                   Luminais, beantragt Vertagung.                Stimmen: Zum Schluß! Zum Schluß!                                   v. Montreuil protestirt. Der Gegenstand müsse tief erwogen       werden.                                   Flocon legt der Versammlung an's Herz, das Gesetz ja nicht zu       vertagen, sondern es zu votiren. Seit dem 4. Mai habe sie kein Gesetz votirt, das       demokratischer gewesen wäre.…                Stimmen: Ah bah, Sie haben den Plan der Monarchie entnommen!                                   Flocon(empfindlich.) Wenn es Jemanden hier im Saale gibt der der       Monarchie das Wort redet, dann will ich ihm die Bühne gern abtreten. In der Hauptsache zeigt       er aber doch auf die belgische, englische und deutsche Arbeiter hin, welche die französische       Kultur weit überflügelt hatten.                                   Luueau beantragt die Vertagung.                                   Tourret Minister des Ackerbau, vertheigt deu Entwurf.                Der Antrag auf Vertagung wird zur Abstimmung gebracht.                Für Vertagung 200, gegen dieselbe 449 Stimmen.                Die Ackerschulen haben gesiegt. Einige Agitation im Saal.                                   Lamoriciere beantragt die Bewilligung eines Kredits von 2 Millionen       zur algierischen Expropriation.                Wird sofort bewilligt.                                   Duplan beantragt die möglichst baldige Diskussion des Industrial-       und und Rustikalkredits.                                   Goudchaux erklärt, daß er am Montag oder Dienstag einen       Gesetzentwurf über denselben Gegenstand vorlegen werde. Dann könne die Versammlung wählen.                Schluß um 1/4 6 Uhr.                                          Paris, 22. Sept.                Das Bergbanquett zum Andenken an die Gründung der Republik von 1792 hat gestern Abend 7 Uhr       vom schönsten Wetter begünstigt in den Gärten dieses Etablissements stattgefunden. Audry de       Puyraveau, der schon vor zwanzig Jahren ein Privatvermögen von mehreren 100,000 Franken seinen       republikanischen Grundsätzen opferte, führte den Vorsitz an der Spitze von 500 Gedecken. Er       hielt eine Rede, die eine Lebensfrische verrieth, welche wenige Greise theilen. Der       hervorragendste Moment bildete eine Rede Ledrü-Rollins. So derb er auch gegen die ganze       Zusammensetzung der Nationalversammlung loszog, wies er doch auf die Nothwendigkeit hin, daß       die Umstände Einigkeit und gemeinschaftliches Zusammenwirken gebieten, um den kaiserlich       königlichen Bestrebungen energisch entgegen zu treten. Nachdem er auf diese Weise zur       Einigkeit unter den Volksvertretern (soll wohl nur heißen unter der Linken, von der über 150       Glieder anwesend waren) aufgefordert hatte, warf das Ex-Glied der wailand provisorischen       Regierung einen Blick auf die innere und äußere Lage der Republik. Er leerte seine ganze Galle       gegen die Achselträgerei und Verräthereien eines Arago, Marie und Konsorten; freilich geschah       dies Alles sub rosa, aber für den Eingeweihten doch verständlich. Das Banquett verlief ohne       die geringste Störung. Demosthene Olivier, ein halber Kommunist, trank die Gesundheit der abwesenden Republikaner. (Louis Blanc, Caussidiere, Barbes u. s. w.)                                              Dänemark.                                                                      *                    Kopenhagen 19. Sept.                Vom Minister des Auswärtigen ist in einem Rundschreiben an alle dänischen Gesandte im       Auslande zur weitern offiziellen Mittheilung erklärt worden: daß „von Modifikationen des       Waffenstillstandes weder die Rede gewesen, noch von einer oder der andern Seite ein Vorschlag       dazu gemacht oder irgend eine Einwilligung gegeben worden.“ Damit ist die Lügenhaftigkeit       deutscher Diplomatie abermals auf's Schlagendste dargethan. Gestützt auf die schmachvolle       Schwäche und Verrätherei, welche sich bei den Vertretern der deutschen Nation gezeigt, tritt       der dänische Minister in diesem Rundschreiben unverschämter und drohender gegen Deutschland       auf, als je früher die Herren in Frankfurt erwarten mochten. Die amtliche Zeitung meldet die       neuen Ernennungen für die Administration in den Herzogthümern und „Fädrelandet“ erklärt, daß       Graf Moltke keineswegs aufgegeben sei. Deutschland dürfe um kein       Haarbreit von den Bedingungen abweichen.                                              Nachtrag.                                                                      *                    Köln, 25. Sept. 3 Uhr Nachmittags.                Die Volksversammlung auf dem Altenmarkt hat sich bis 6 Uhr vertagt. Vor dem Severinsthore       sollen große Haufen bewaffneter Bauern stehen, aber bis jetzt am Einzug verhindert worden       sein. Gerüchten zufolge sind in Düsseldorf ebenfalls Unruhen ausgebrochen. Mit dem von Mainz       angelangten Dampfschiff geht die Nachricht ein, daß der größte Theil von Würtemberg und Baden       aufgestanden ist und die Republik proklamirt hat. Die obige Vertagung der Volksversammlung       scheint damit zusammenzuhängen.                                          Frankfurt, 24. Sept.                Von hier aus wurden gestern 2000 Mann Reichstruppen nach dem badischen Oberlande befördert,       welche ohne Aufenthalt bis Emmendingen gebracht werden, wohin die Eisenbahn demolirt worden. ‒       Die neuesten, gestern Abend hier eingetroffenen Nachrichten lauten dahin, daß die Freischärler       in Schliengen und im Besitz von 4 Kanonen sind. ‒ Hinter Karlsruhe, bei Malsch, wurden gestern       Morgen die Schienen aufgerissen.                                   Nachschrift. Morgens 9 Uhr. Die Main-Neckar Eisenbahn ist heute       Nacht bei Weinheim demolirt worden. Zwei Maschinen, welche mit leeren Waagen von Heidelberg       nach Frankfurt befördert werden sollten, sind von dem Bahndamm heruntergestürzt. Ob von dem       Dienstpersonal dabei verunglückt, ist noch nicht bekannt.                Struve hat sofort das Standrecht verkündet, ebenso ist alle waffenfähige Mannschaft vom       18.-40. Jahre aufgeboten. Von Karlsruhe ist bereits ein Bataillon in die bedrohten Gegenden       abgegangen. Morgen folgt Artillerie. Strasburg soll völlig leer von deutschen Flüchtlingen       seyn.                (F. J.)                                          Mannheim, 23. Sept.                In Lörrach hat man die Republik proklamirt. Gustav Struve ist von der Schweiz, her mit etwa       1000 Mann eingerückt und organisirt förmlich den Aufstand, die Vorposten standen schon nach       den Berichten vom gestrigen Abend bei Schliengen, 7 bis 8 Stunden diesseits Basel, von       mehreren Seiten erfolgt bewaffneter Zuzug. Das wird auch im Seekreise und andern Orten zünden.       Die „Karlsruher Ztg.“ meldet gleichfalls jenes Ereigniß; in Leopoldshöhe hat Struve die       Staatskassen in Beschlag genommen, die Eilwagen angehalten. Hier verbreitete Gerüchte melden,       bei Ettlingen sei ein Stück der Eisenbahn zerstört, bei Achern die Eisenbahnbrücke gesprengt       etc., morgen sei bewaffnete Volksversammlung in Oberkirch etc.                (M. A. Z.)                                              [Anzeigen]                                                                       Einladung zum Abonnement auf die Rheinische        Volkshalle.                                      Diese neue politische Zeitung wird vom 1. Oktober c. ab in Köln täglich, mit Ausnahme der       Montage, in großem Formate erscheinen, redigirt von drei bewährten Publizisten unter       Mitwirkung von vielen tüchtigen Korrespondenten.                   Der Abonnementspreis beträgt für Köln vierteljährig 1 Thlr. 15 Sgr.,       für alle übrigen Orte in Preußen 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Für die Plätze außerhalb Preußens mit       Zuschlag des ausländischen Portos.                                         Inserate kosten 1 Sgr. 3 Pf. per vierspaltige Petitzeile oder deren       Raum.                                         Bestellungen werden angenommen bei der Expedition der „Rheinischen Volkshalle“, Hochstraße Nr. 166                   (Welters Buchhandlung, Gebr. Stienen) in       Köln, und auf allen Postämtern.                   Der Gerant, H. Stienen.                                                                                            Neue Rheinische Zeitung.                                      Nach §. 5 des Gesellschafts-Statuts wird die fünfte Einzahlung von 10 Prozent pro Aktie in       den nächsten Tagen eingezogen werden, was wir den Herren Aktionären hiermit ankündigen.                   Köln, den 23. September 1848.                                         Die Geranten der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                                                         Einladung.                                      Die Bestellungen für das mit dem 1. Oktober beginnende Vierteljahr der täglich mit Ausnahme       des Montags erscheinenden Mannheimer Abendzeitung, und ihres wöchentlich drei Mal       erscheinenden Unterhaltungsblattes, der „Rheinischen Blätter“ bitten       wir des vollständigen Bezuges wegen möglichst bald zu machen.                   Es ist sicher Vorsorge getroffen, daß die Leser der Abendzeitung durch dieselbe fortwährend       in umfassender Weise von den wichtigen Tagesbegebenheiten zuverlässigen Bericht erhalten. Die       Redaktion wird, wie bisher, unermüdlich und unerschütterlich auf die endliche Verwirklichung       aller dem Volk und allen Einzelnen gebührenden Rechte, insbesondere auf Durchsetzung der auf       dem Prinzip der Volkssouveränität beruhenden freiesten Staatsform und der unerläßlichen       sozialen Reformen hinarbeiten. Entschiedene Volksfreunde und Volksvereine werden uns dabei       kräftigst unterstützen.                   Man abonnirt auswärts bei allen verehrlichen Postanstalten; für Frankreich und überseeische       Länder bei Hrn. Alexandre in Straßburg, Brandgaße Nr. 29. Paris,       Notredame de Nazareth, Nr. 28; für England bei Hrn. Ekwer u. Comp.       Newgate-Street, 72, London.                   Zu amtlichen und nichtamtlichen Anzeigen aller Art empfiehlt sich die Zeitung ihrer       ausgedehnten Verbreitung wegen noch besonders.                   Abonnenten, welche von heute an sich abonniren, erhalten die Blätter bis Ende September gratis.                                                                                            Civilstand der Stadt Köln.                                                            Geburten.                                      Den 21. Ant., S. v. Joh. Wingen, Dachdecker, Thieboldsgasse. ‒ Theod. Hubert, S. v. Wilh.       Hilles, Hausknecht, Ankerstr. ‒ Anna Maria Hubert., T. v. Joh. Heinrich Körnig,       Wagenfabrikant, Breitstr. ‒ Franz Joh., S. v. Theod Guillaume, Kfm, Quirinstr. ‒ Pet, Jos., v.       Engelb. Schmitz, Anstreicher Hämergasse. ‒ Friedr. Lucia, T. v. Pet. Heinr. Kochen, Barbier am       Hof. ‒ Math., S. v. Hermann Richartz, Gärtner unter Kranenbaumen. ‒ Sib., T. v. Martin Hahn,       Schuhmacher, Spulmannsgasse. ‒ Nicol., S. v. Nicol. Düring, Tagl., Thürmchensvall. ‒ Joh., S.       v. Mich. Roeseler, Tagl., Lohrgasse.                                         Sterbefälle.                                      Den 20. Herm. Heinr. Brinkmann, 5 M. alt, Ulrichsgasse. ‒ Paul. Wilh. Dorothea Schneidwind 8       W. alt, Severinstr. ‒ Wilh. Leonhard Röhr, Literat, 40 J. alt, Wwr. Ehrenstr. ‒ Anna Maria       Lunken, 1 J. 8 M. alt, Friesenstr. ‒ Ein unehel. Knabe.                   Den 21. Regina Ziliken 1 J. 8 M. alt, Eulengarteng.                   Carl Büßer, 9 M. alt, Burgm. ‒ Gert. Hermanns, Den 22. Gert. Kerp, geb. Zander, 49 J. alt,       Peterstraße. ‒ Bernard Götz, 7 T alt, Streitzeuggasse.                   Den 22. Rosalia, T v. Herm Quetting, Zuckerarb., Rothenberg. ‒ Joh. Wilh. Hub., S v. Hubert       Harperath, Kfm., Rönsthal. ‒ Cath, T. v. Pet. Schmitz, Tagl., Beyengasse Francisca Wilh., T.       v. Joh. Ludw. Ernst Albrecht, Dekorationsmaler, Telegraphenstr. ‒ Franz, S. v. Conr.       Burrenkopf, Gärtner, Achterstr. ‒ Hubert Herm, S. v. Mach Schmitter, Faßbinder, Perlengraben.       ‒ Carl Jos., S. v. Hermann Jos. Reven, Maurer, Löhrgasse. ‒ Anna Maria Hubertina, T. v. Pet.       Stark Tagl, gr. Spitzengasse. ‒ Barbara, T. v. Heinr. Lengstorf, Tagl., Follerstr. ‒ Ein       unehel. Knabe.                                         Heirathen.                                      Den 20 Jacob Haber, Schmied, v. Camberg, mit Wilh Winkelhof v. hier. ‒ Joh. Zehnpfennig,       Seidenweber, mit Anna Heret, beide v. hier. ‒ Joh. Georg Duell, Metzger v. Brühl, mit Susanna       Merz, v. Roßwangen. ‒ Eduart Bennert, Kfm., v. Materborn, mit Anna Gert. Kramer, v. hier. ‒       Stephan Becker, Ackersmann, Wwr. v. hier, und Anna Cath. Christmann, von Rondorf. ‒ Joh.       Cleff, Eisengießer, v. Rittershausenroth, mit Anna Schloerscheid, v. Dorp. ‒ Joh. Rüttgen,       Schreiner, v. Glsdorf mit Mbria Sib Diel, v Erpel. ‒ Joh. Forth, Wwr.       Schneider, v. Hespecke, mit Maria Sib. Schneider, v. hier. ‒ Andr. Jos. Ewen, Schneider, v.       Packelsheim, mit Anna Jos. Schallauski v. hier. Jos. Franzen, Zimmergeselle, v. hier, mit       Elis. Scheer, v. Zons. ‒ Jos. Brings: Faßbinder, v. Glesch, mit Lucia Sürth, v. hier. ‒ Bernh.       Pieper, Rochgerber und Anna Maria Wilh, Lenz, beide von hier. ‒ Cornel Beras, Zimmerm., v.       Riehl, und Anna Maria Elis. Horst, Wwe. Rung, v. hier. ‒ Franz Barth. Lemaire, Büchsenmacher v       Saare, u, Richmande Boensch, v. hier. ‒ Christ. Weyer, Schneider, u. Anna Gaa, beide v. hier.       ‒ Pet. Jos. Ehrenberg, Steinhauer, mit Sibilla Jouy, beide v. hier.                                                                             Anzeigen.                                                                          Schifffahrts-Anzeige.                                      Köln, 25. September 1848.                                         Angekommen: Pet. Kühnle von Kannstadt J. B Mundschenk von Mannheim.       Fr. Gerling vom Niedermoin. Fr. Seelig vom Obermain. Joh. Hirschmann nach Mainz. Kapt. Kamps       von Rotterdam mit 4478 Ctr. Kapt. Kalfs von Amsterdam mit 4280 Ctr.                                         Abgefahren: F. C. Schneider nach dem Obermain. L. Bühler nach       Kannstadt. H Lubbers nach Wesel. H. Bechert nach Heilbronn J. Zeiler nach Koblenz. N, Bayer       nach der Saar.                                         In Ladung: Nach Antwerpen G. Verwaayen Nach Rotterdam W. Hogewegh.       Nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr A. Meyer. Nach       Andernach und Neuwied C Kaiser, M. Wiebel. Nach Koblenz, der Mosel u. der Saar J. Zeiler. Nach       der Mosel, und Trier und der Saar M. J. Hayn. Nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender. Nach dem       Niedermain Frz. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain M. Lenz. Nach Worms u. Mannheim M.       Gorgens. Nach Heilbronn F. Kühnle. Nach Kannstadt und Stuttgardt H. Huber.                   Ferner nach Rotterdam Capt Baumann Köln Nr. 14.
Ferner nach Amsterdam Capt. Willms Köln       Nr. 20
Ferner nach Stettin Capt. Range, Bark „Fortschritt.“
Rheinhöhe am 24. Sept.       5′ 1″.
Rheinhöhe am 25. Sept. 4′11 1/2″.                                                                         Großer Viehmarkt zu Köln.                                      Wir unterzeichnete Handelsleute beehren uns den hiesigen geehrten Herren Metzgern und Oekonomen sowohl, wie auch aus allen anderweitigen        Städten und Dörfern ergebenst anzuzeigen. Die       auf den am 2. Oktober d. J. von unserm Herrn Ober-Bürgermeister und        Gemeinde-Verordneten, zum Wohle u. Glanze des hiesigen bestehenden        Großen Viehmarktes bewilligte bedeutende Prämien-Vertheilung besonders aufmerksam zu machen.                   Am 17. Mai v. J. wo die Eröffnung des hiesigen Viehmarktes stattgefunden hat, ist an uns von       den hiesigen sowohl, als auswärtigen Herren Metzgern der Wunsch geäußert worden, mitzuwirken       an dem Viehbedarf und wöchentlich den Markt mit einer bedeutenden Anzahl Ochsen etc.       aufstellen zu wollen, dies glauben wir bisheran bestmöglichst in Erfüllung gebracht zu       haben.                   Da es nun auch für die Folge unser sehnlichster Wunsch ist, dem Aufblühen        des hiesigen großen Viehmarktes glorreichst entgegen zu sehen, so werden wir auch zu       dieser Unterstützung nicht ermangeln, das ganze Jahr hindurch wöchentlich eine bedeutende Quantität und gute Qualität von Ochsen etc.       aufzustellen suchen.                   Wir laden daher alle hiesige und auswärtige Herren Metzger und Oekonomen höflichst ein, jede       Woche, und besonders Montag den 2. Oktober unsern hiesigen großen       Viehmarkt mit einem zahlreichen Besuch beehren zu wollen, wo wir denselben mit einer bedeutenden Quantität und ausgezeichneter Qualität        gemastete Ochsen zum Verkaufe aufstellen werden.                   Köln, den 26. September 1848.                                         Aleff et Mertens, Viehhändler aus Köln.                                                   An das geehrte Publikum!                   Da Herr Herrmann vom Marsplatz, sich erdreistet hat, einen       Privatbrief von mir zu veröffentlichen, und dabei den Namen eines Mannes, der mir aus Liebe       eine Anfrage an Dumont gemacht hatte, kund gab, wogegen Herrmann seinen Namen blos mit einem       H. bezeichnete ‒ dies zeigt schon deutlich an, daß er seinen Namen entweder für die       öffentliche Welt unwerth hielt ‒ oder sich in seinem schwarzen Herzen gebrandmarkt fühlte ‒       auf diesen Brief von mir, schickte Herrmann eine Schrift, die ich gerne veröffentlichte ‒ wenn       es mit meinem Charakter einstimmte ‒ Briefe zu veröffentlichen.                   Der allbekannte Bürger Schlechter.                                                                                            Bei der gestern Statt gehabten Parade der Bürgerwehr erschien der        Bannerführer Mahlberg (Schrapnell) mit Sporen; sind diese vielleicht diejenigen, die sich        derselbe bei dem Camphausen'schen Feldzuge verdiente?                                                                      Volks-Bierhalle.                   Von Montag den 25. Sept. an, werde ich an den Wochentagen in meinem Saale Abends gutes Bier       verabreichen.                   Wwe. Eiser, Komödienstraße.                                                   Ein besonders gut empfohlener braver Handlungsgehülfe der in verschiedenen Geschäftszweigen       gearbeitet hat, wünscht recht bald eine Anstellung und sieht nicht so sehr auf hohes Salair       als eine freundliche Behandlung. Die Expedition sagt welcher.                                                                         Zu vermiethen an stille Leute, die zweite Etage nebst Garten und       allen sonstigen Bequemlichkeiten. Die Exped. sagt wo.                                                   Ein Uhrmacher-Lehrling wird gesucht. Näheres Höhle Nr. 19.                                                                         Zum Klavierstimmen und repariren empfiehlt sich, R. B. Mayr, Musik.        Instrumentenmacher, St. Apernstraße Nr. 57.                                                                                            Theater-Anzeige.                                      Dienstag den 26. Sept.:                                         Czaar und Zimmermann.                                      Komische Oper in 3 Akten von Lorzing.                                                              Der Gerant: Korff.                
Druck von J. W Dietz,      unter Hutmacher Nro. 17.                      