

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 51. Köln, Freitag 21. Juli 1848         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de                     Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England                     diHH.J.J.Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland                     die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr.9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Deutschland                                      **Köln, 20. Juli.                     Die Bürgerwehr ist aufgelöst,                                                                         Edition: Friedrich Engels: Das Fædrelandet über den Waffenstillstand mit Dänemark. In: MEGA2 I/7. S. 381.                     *                         Köln, 20. Juli.                     Damit das Vaterland sich überzeuge,                  
                              [Feuilleton]                                      Aus dem Tagebuche eines Heulers. Kapitel I. Die Heuler.                     Wohl dem, der des Tages Last und Hitze getragen hat und in den Schenken der                         heiligen Stadt Köln seinen kühlen Schoppen Moselwein trinkt!                     So dachte ich oft, wenn ich zu Hut und Hausschlüssel griff und die Straße                         hinabschritt nach jenen Häusern der Fröhlichkeit, die allen Völkern geöffnet                         sind, den Christen wie den Juden, den Heiden wie den Türken, den Egyptern                         wie den Chinesen, auf daß Alle ihre Leiden vergessen, ihre Schulden, ihre                         bösen Frauen, ihre hungrigen Kinder, ihre langweiligen Vettern, ihre kahlen                         Glatzen, ihre Hühneraugen, ihre Zukunft wie ihre Vergangenheit.                     Der Gott des Weines ist ein freundlicher Gott. Lächelnd und rebengeschmückt                         sitzt er mit seinen nackten und prallen Schenkeln wie ein Reiter flott auf                         dem Faß. „Heran! Heran!“ so ruft er und winkt mit gefülltem Römer und                         durstige Musikanten nahen, und feiste Küster und lange Regierungsräthe und                         krumme Fruchthändler, ja Ritter und Banditen zu des Weingötzendienstes                         erhabener Feier.                     Der Wein ist billig. Vier Groschen der Schoppen. So trinket denn Wein, auf                         daß es Euch wohl gehe.                     Ich aber saß gestern Abend wie gewöhnlich bei ....                         auf der .... straße und rings um mich her der                         Bekannten vertraulicher Kreis.                     Zuerst der alte Steuerkontrolleur Ehrlich. Ein Fünfziger. Weiß an Haaren doch                         röthlichen Antlitzes. Schon seit zwanzig Jahren kenn ich den Ehrlich. Er hat                         noch nie gelacht; er spricht wenig und ist dennoch unterhaltend. Jeden Abend                         trinkt er drei Schoppen und zwei halbe. Er ist ein wohlbehäbiger Mann; nicht                         zu seinem Nachtheil kontrollirte er sein Leben lang. Der böse Leumund sagt,                         daß er nie ein Weib berührt; er ist Junggeselle und hält sich Kanarienvögel                         und Goldfische; man sagt, er sei sehr geizig; er nähe sich selbst die                         Hosenknöpfe an und stopfe sich selbst die Strümpfe. Weiß nicht, ob es wahr                         ist. Ehrlich ist ein höchst achtungswerther Mann; er versteht sich auf's                         Wetter wie ein Laubfrosch; er weiß immer, wie viel Grad Wärme oder Kälte wir                         haben. Er raucht.                     Zweitens der Rentner Dürr. Er ist lang und hager, wie aus seinem Namen                         hervorgeht; er gleicht Niemanden, denn er ist einzig in seiner Art. Er trägt                         schwarze, kurzgeschorene Haare; Blässe auf den Wangen, keinen Bart und eine                         Fastnachtsnase. Immer ist er in sehr weißer Wäsche, namentlich wie alle                         andern Menschen, im Anfang der Woche. Im schwarzen Frack sieht er ungefähr                         wie ein Gespenst aus, das auf den Ball gehen will. Ich habe ihn nie etwas                         anderes essen sehen, als Häringssalat. Er machte Seereisen und legte in der                         Bank eine Sammlung seiner Münze an; das letztere war nicht zu seinem                         Schaden. Rentner Dürr weiß viel zu erzählen. Er ist in der Geographie                         bewandert wie eine Posttaube; er kennt die ganze Erde und sehnt sich daher                         bisweilen nach dem Himmel.                     Seine Hauptbeschäftigung besteht darin, daß er sich entsetzlich langweilt. Er                         schnupft.                     Drittens der Maler Pinsel. Dieser gute Freund ging immer mit dem festen                         Vorsatze um ein großer Mann zu werden, und wurde deshalb keiner.                         Ursprünglich Landschafter, machte er dreißig Jahre Wolkenstudien. Er vergaß                         darüber die Erde und sich selbst und malt nuu Portraits, die sich alle                         gleichen. Selber kein Genie, begnügt er sich damit alle Genie's gekannt zu                         haben. Er ist ein wunderlicher Kauz. Vierzehn Tage lang stierte er einst in                         ein Holzfeuer um einen Kopf rothflammender Haare zu malen; auch goß er schon                         Rowlands Macassar-Oel in die Farben und meinte, die Locken seiner Portraits                         würden besser danach wachsen ‒ half aber Alles nichts. Seinen eignen Namen                         malt er immer am schönsten. In vertraulicher Stunde sagte er mir neulich;                         die Menschen ennuyrten ihn allmählig; er werde sich auf die Thiere legen; es                         sei dies der beste Uebergang vom Menschen aus, der richtigste Fortschritt.                         Von Löwen und Tigern wird er sich zunächst auf das Pferd werfen; vom Pferd                         kommt er ohne Zweifel auf den Esel ‒ schließlich auf den Hund. Hiermit wird                         er wahrscheinlich seine Laufbahn beschließen.                     Maler Pinsel ist ein Vierziger. Er ist ein großer, schöner Mann, mit                         ungeheuerm Barte. Seine Figur und sein Barthaar haben es übernommen, der                         Welt für den ganzen Kerl Respekt abzutrotzen. Er raucht und schnupft.                     Der Vierte in unserm Bunde ist der Professor Fuchs. Wie alle Schulmeister hat                         er dünne Beine und noch jämmerlichere Arme. Er sitzt in den Schultern; seine                         Haare hängen ihm pastoralisch glatt an den Schläfen hinunter. Auf seinem                         Nasenbein reitet eine große silberne Brille. Er macht lateinische Verse, die                         Niemand lesen kann und deutsche die Niemand lesen will. Er citirt alle                         Augenblick die Griechen und die Römer. Niemand sieht einem Griechen oder                         einem Römer weniger ähnlich als der Herrn Professor Fuchs.                     Als fünften Freund haben wir den Herrn Salomon Geyer. Er ist eben so breit                         wie lang. Er spekulirte in Quadratfüßen, ohne dabei auf den Strumpf zu                         kommen. Er sieht deswegen seit einem halben Jahre so böse aus, wie der                         Domkrahnen bei Regenwetter. Mit aller Welt ist er zerfallen. Er fürchtet                         sich vor seiner Frau. Trinkt sehr viel.                     Der sechste Bekannte ist der Herr von der Windmühle. Ohne Haar, ohne Zahn,                         ohne Fleisch, ohne Blut, ohne Stimme, ohne Verstand, ohne Geschäft, ohne                         Liebhaberei, ohne Willen, ohne Leidenschaft ‒ ein Waschlappen von einem Mann                         ‒ reich wie Krösus.                     Der siebte: Herr Puff, ist ein Mann von einnehmendem Aeußern. Rund wie die                         Welt und stark wie ein Elephant. In seiner Jugend fraß er zum Schmerz oft                         ein Branntweinglas, in seinem Alter zog er Kapaunen vor und Enten in                         Trüffeln. Er wuchs mit Eichen und Buchen auf und wurde ein Holzhändler.                         Jetzt lebt er vom Fett seiner Jugend. Er kennt nur reiche und dicke Leute.                         Alle übrigen Menschen sind unter seiner Würde. „Ich heiße Puff!“ pflegt er                         zu sagen, wenn man nach seinem Namen fragt. Die Fenster klirren vom Ton                         seiner Stimme.                  


 [Deutschland]                                      122 Arnsberg, den 13. Juli.                     Etwas Lokales.‒ Heute war Sitzung der hiesigen Stadtverordneten. Sollten Sie                         es wohl für möglich halten, daß unser „ Hochweiser Magistrat und                         Stadtverordneten (7/8 Beamten alten Korns) eine Petition an das Ministerium                         wegen „Belassung der bestehenden Staatsbehörden“                         gleich nach dem Berliner Märzunsinn eingereicht hätten? Und doch ist es so!‒                         Die Resolution des Justizministeriums darauf wurde heute in öffentlicher Sitzung verlesen. Sie lautete nach ihrem                         kurzen Inhalte, daß es der Verfassung und künftigen Gesetzgebung vorbehalten                         bleiben müsse, inwiefern „ die Alten“ am Ruder bleiben könnten oder nicht! ‒                         Und sie machten halt alle a ellenlang′s G′sicht! Als das beseitigt war, kam                         etwas sehr Wichtiges zur Sprache. Es handelte sich nämlich darum: „ ob die                         Stadt aus dem Stadtwalde‒ wir haben ausgezeichnete Waldungen‒ 10 bis 15                         Eichbäume der Reichsversammlung in Frankfurt für die deutsche Flotte zur Disposition stellen wolle?“ Unser Magistrat                         hatte auseinandergesetzt, wie sich der Herr von Radowitz freuen würde, wenn                         er gerade aus Arnsberg, wofür er gewählt, Materialien zur deutschen Flotte                         erhielte und der Herr Stadtverordneten-Vorsteher hatte schon ein sehr nettes                         Schreiben concipirt, womit der Reichsversammlung der Beschluß über die zur                         Disposition gestellten Eichen angezeigt werden sollte. Es erhob sich ein                         Sturm sondergleichen. Ein kleiner Advokat stellte die spitzfindigsten                         Fragen: Sollen wir die Eichen hinbringen oder sollen sie sie abholen? Sollen                         wir die Zöpfe hier behalten oder kriegen sie die                         auch? Von welcher Ecke des Waldes sollen sie hergegeben werden, wie lang und                         dick sollen sie sein, wie viel Werth sollen sie haben? Sollen wir nicht                         zuvor eine Taxe anfertigen lassen und da wir ohnehin Schulden genug haben,                         (das ist leider nur zu wahr), sollen wir lieber nicht ganz davon abstehen? „                         Und die Gesichter hätten Sie sehen sollen, wenn ein Redner von einem freien Deutschland sprach. Hier ist die Parole:„                         Preußen über Alles.“ Um aber auf die Eichen und Zöpfe zur deutschen Flotte                         wieder zurückzukommen, so wurde beschlossen: es sollen 10 Eichen zur                         Disposition gestellt, vorher aber untersucht werden, ob sie ohne dem Walde                         Lücken beizubringen abgegeben werden könnten, es sollte erst ein Gutachten,                         dann eine Taxe angefertigt, dann wieder Vortrag gehalten werden, dann…                                                       103 Berlin, 18. Juli.                     Nach Eröffnung der heutigen Sitzung der Vereinbarungskammer wurde eine kön.                         Botschaft verlesen, welche der Versammlung einen Gesetzentwurf, wegen                         Umgestaltung der Domänen und Forsten „zur Erklärung“ vorlegt.                     Der Abg. Reichensperger I., der gegenwärtig als                         Abgeordneter in Frankfurt fungirt, hat dem Präsidenten der hiesigen                         Versammlung seine Entlassung eingesandt und wird demnach im Kreise                         Berncastel eine neue Wahl statt finden.                     Waldeck berichtet als Vorsitzender der                         Verfassungskommission über den Fortschritt der Arbeiten. Ueber die Arbeiterfrage oder das Recht des Arbeiters, vom                         Staat Arbeit zu verlangen, habe sich die Kommission mit den früher                         geäußerten Ansichten des Ministeriums einverstanden erklärt, konnte sich                         aber über einen desfallsigen Paragraph, der in der Verfassung aufzunehmen                         sei, nicht einigen und hat deshalb beschlossen, diese Frage ganz unberührt                         zu lassen.                     Der Vorsitzende der Verfassungskommission theilte ferner mit, daß dieselbe                         beschlossen, den Staat künftig in Bezirke, Kreise und Gemeinden                         einzutheilen. Die bisherige Eintheilung in Provinzen und Regierungsbezirke                         hört auf. Alle innern Angelegenheiten sollen der eigenen, selbstgewählten                         Verwaltung der Kreise und Gemeinden überlassen bleiben und alle Berathungen                         der Behörden sollen öffentlich sein. Was den politischen Theil der                         Verfassung betrifft, so habe sich die Kommission für das Zweikammersystem                         erklärt, wovon die zweite Kammer aus 350 Mitgliedern bestehend alle drei                         Jahre durch Urwahlen neu gewählt werden soll. Was die erste Kammer                         anbetrifft, der man den Namen Senat beigelegt, so                         soll dieselbe aus 175 Senatoren, mindestens 40 Jahre alt, bestehen, welche                         alle sechs Jahre von den sich dazu vereinigenden Bezirks- und                         Kreisvertretern gewählt werden sollen.    [Feuilleton]                      Ein achter Bekannter ist noch Herr Kreuz ‒ sieht aus wie eine chinesische                         Figur, die man auf die Komode stellt. Er lebte immer, aber Niemand weiß                         wovon. Vor allen Dingen zeichnet er sich durch seinen Appetit aus. Er ißt                         zwei Teller Suppe, sieben Stück Rindfleisch, neun Gurken, einen halben                         Pudding, viel Braten, und trinkt den Wein mit Wasser. Glücklich der Wirth,                         der ihn zu seinem Gast hat!                     Der Advokat Verdammlich ist der neunte Mann in unsrer Mitte. Er ist der Hort                         aller Wittwen und Waisen. Er liebt Prozesse und Rheinwein und lebt im                         Andenken vieler Menschen. Er spricht das Gegentheil von dem was er denkt,                         und denkt das Gegentheil von dem was er spricht. Er kennt alle Menschen und                         er kennt sich selbst. Sein Vortheil und der Vortheil andrer Menschen stehen                         in umgekehrtem Verhältniß. Das Gesetz giebt ihm zu essen, und die                         Gerechtigkeit giebt ihm zu trinken. Der Advokat Verdammlich ist ein                         Ehrenmann. Vor allen Dingen ist er ein schwacher und sterblicher Mensch und                         der Herr wird Mitleid mit ihm haben am jüngsten Tage ‒ ‒                     Doch wozu diese ganze Schilderung? weshalb suche ich sie alle zu zeichnen,                         meine treuen Bekannten, meine alten Freunde, die ich jeden Tag sehe, den                         Steuerkontrolleur Ehrlich, den Rentner Dürr, den Maler Pinsel, den Professor                         Fuchs, den Quadratfüßler Geyer, den Herrn von der Windmühle, den Holzhändler                         Puff, den Feinschmecker Kreuz, den Advokaten Verdammlich?                     Sitze ich nicht täglich mit ihnen in den Schenken unsrer guten Stadt Köln,                         den kühlen Moselwein zu trinken, auf daß wir alle unsere Leiden vergessen,                         unsre Schulden, unsre bösen Frauen, unsre hungrigen Kinder, unsre                         langweiligen Vettern, unsre kahlen Glatzen, unsre Hühneraugen, unsre Zukunft                         und unsre Vergangenheit? Gewiß! O, verbunden sind wir in Liebe und                         Freundschaft; miteinander zu trinken, miteinander zu reden, uns zu wehren                         gegen die Laster des Jahrhunderts, gegen Revolution und Anarchie, gegen                         Kommunisten und Republikaner. ‒ Ja, eine Phalanx sind wir groß und gewaltig:                         der heiligen Stadt Köln berühmteste Heuler!    [Deutschland]                      Der Minister des Innern, Kühlwetter, erklärt hierauf                         wegen Erlassung eines Kommunalgesetzes, daß von                         allen Seiten des Landes ein großes Drängen danach erfolge; dieses Gesetz                         wäre aber von zu großer Wichtigkeit, um einer gründlichen Berathung                         entbehren zu können. Es hat sich das Gerede verbreitet, daß bereits vom                         vorigen Ministerium ein Gesetzentwurf ausgearbeitet gewesen, welcher aber                         vom jetzigen, als zu freisinnig zurückgenommen sei. Der Minister des Innern                         weiß nicht woher es kommt, daß das jetzige Ministerium weniger freisinnig                         sein solle, als das abgegangene. Das Gesetz wird eifrig berathen und nähert                         sich seinem Schlusse und es sollen sogar mehrere Mitglieder der Versammlung                         zu einer Vorberathung desselben eingeladen werden. Endlich wurde in heutiger                         Sitzung die beabsichtigte Adresse als Antwort auf die kön. Thronrede zu                         Grabe getragen. Der Bericht der Adreß-Kommission, welcher auch schon vom 2.                         Juli datirt wurde, ist ohne alle Debatte einstimmig angenommen, nachdem der                         Ministerpräsident erklärt hatte, daß Seitens des Ministeriums kein Grund                         vorliege, auf die Debattirung der Adresse einzugehen.                     Auf den Antrag von 24 Abgeordneten war eine Kommission ernannt, welche heute                         ein Gesetz vorlegte, daß die bisherigen Befugnisse der Kreisstände, Auflagen                         und Steuern zu beschließen, welche alle Kreiseingesessenen verpflichten,                         aufgehoben ist.                     Der Minister des Innern erklärt sich dagegen und                         glaubt, daß es hinreichend sei, wenn das Ministerium den Regierungen den                         Befehl zukommen läßt, von jetzt an bis zur Erlassung der neuen Gesetze, die                         Steuerausschreibungen nicht zu genehmigen. Dieses wird aber von vielen                         Rednern für ungenügend gehalten und die Versammlung beschließt, trotz der                         Einreden des Ministers des Innern, mit großer Majorität die Annahme des von                         der Kommission vorgelegten Gesetzentwurfs.                     Der Abgeordnete Wenzelius aus Trier, hatte schon am                         24. Juni nach Annahme des Gesetzes über Unverantwortlichkeit der                         Abgeordneten, einen Antrag auf sofortige Einberufung des Abg. Victor Valdenaire gestellt. Die Kommission stattete                         heute Bericht darüber ab. Sie hat mit 6 gegen 2 Stimmen beschlossen, da sie                         nach aktenmäßiger Untersuchung der Sachlage, von der                             Unschuld des Valdenaire überzeugt sei, die Suspendirung der Untersuchung                             gegen den Angeklagten, während der Dauer der Session auszusprechen und                             dessen sofortige Einberufung zn veranlassen.  Der Abg.                         Reichensperger mußte als Berichterstatter den Kommissionsantrag motiviren.                         Die Abgeordneten Simon und Stupp, die beiden Mitglieder der Minorität der Kommission, sowie                         Prof. Bauerband sprachen gegen den Antrag der                         sofortigen Einberufung und wollten in den Gang der Gerechtigkeit nicht                         eingreifen.                     Obgleich sich diese drei rheinischen Juristen bemühten, die Versammlung zu                         überzeugen, daß sie nicht vom Code Napoleon abweichen dürfe, und obgleich                         sich der geb. Justizrath Simons sogar bemühte, die                         Zeugenaussagen zu Gunsten Valdenaire′s zu verdächtigen, wurde die                         Versammlung doch durch die Reden des Abgeordneten Borchardt aus Köln und Reichensperger aus                         Koblenz überzeugt.                     Die Versammlung beschloß hierauf mit großer Majorität dem Gutachten der                         Kommission beizutreten und der Präsident verfügte sogleich die Einberufung                         des Abgeordneten Victor Valdenaire in Trier.                     Auf Antrag des Abg. Borchardt wurde alsdann                         beschlossen, daß die dazu zusammengesetzte Kommission das Gesetz wegen                         Abschaffung der Todesstrafe binnen acht Tagen vorzulegen habe. Das                         Ministerium erklärt, daß es die Suspension der Vollstreckung sämmtlicher                         Todesurtheile, bis zur Erlassung dieses Gesetzes, angeordnet habe.                     Der Abg. Hildenhagen stellt den Antrag, die                         Versammlung möge den Hrn. Präsidenten ersuchen, am Schlusse jeder Sitzung                         öffentlich zu erklären, daß sich das Ministerium mit der Vorlage des                         Kommunalgesetzes beeilen möge.                     Der Abgeordnete Bredt aus Elberfeld, interpellirt das                         Staats-Ministerium:                     1) ob und welche Schritte Seitens der preußischen Staatsregierung, im Vereine                         mit den übrigen Zollvereinsregierungen geschehen sind, um den Beitritt                         Oestreichs, Hannovers, Oldenburgs, Mecklenburgs und der Hansestädte zum                         Zollverein zu bewirken und hierdurch die Bildung eines Allgemeinen Deutschen                         Zollvereins herbeizuführen?                     2) ob und inwieweit neben der Bildung eines Allgemeinen Deutschen                         Zollvereins, darauf Bedacht genommen worden, mit den genannten Regierungen,                         namentlich denjenigen der deutschen Nordseestaaten, gleichzeitig einen                         Deutschen Handels-Schifffahrtsbund zu Stande zu bringen, welcher gestützt                         auf ein gemeinsames Differenzialzollsystem, die Aufgabe hat, die bisherige                         fremde Vermittlung des deutsch- transatlantischen Handels zu beseitigen,                         dagegen den direkten Deutschlands mit den überseeischen Ländern zu                         befördern?                     3) und ob mit Rücksicht darauf, daß der gegenwärtige Zollvereinstarif bereits                         mit Ablauf dieses Jahres ausser Kraft tritt, eine schleunige vorläufige                         Revision desselben durch Zusammenberufung eines Abgeordneten-Kongresses der                         bisherigen Zollvereins-Staaten unter Zuziehung von Sachverständigen                         beabsichtigt, oder welche Maßregeln in dieser Beziehung provisorisch                         angeordnet werden sollen?                     Diese letzte Maaßregel würde noch dringlicher durch den am 10. Juli, von der                         provisorischen Executivgewalt in Frankreich gefaßten Beschluß, zur Hebung                         der französischen Industrie, den Ausfuhrzoll auf Seide und Seidenwaaren,                         Leinen und Leinengarn, um 4 1/2 pCt. vom Werth zu erhöhen. Der inländischen                         Industrie wird durch diese Anordnung der französischen Regierung ein harter                         Schlag beigebracht und es ist nothwendig, daß so schnell wie möglich,                         geeignete Abwehrmittel ergriffen werden.                     Der Handelsminister Milde beantwortet diese Frage                         dahin, ad 1) daß bereits seit dem Monat April eine Kommission in Frankfurt                         damit beschäftigt sei, um eine gemeinsame deutsche Zollgesetzgebung zu                         Stande zu bringen; ad 2) daß man bereits im vorigen Jahre mit den deutschen                         Seestaaten behufs eines deutschen Schifffahrtsbundes und gemeinsamen                         Differenzial-Zoll-Systems in Verbindung getreten, daß aber namentlich                         Hamburg und Mecklenburg sich dagegen erklärt. Er erinnere an die                         weitläufigen Zeitungsartikel, die sich im Laufe des vorigen Jahres, wie ein                         rother Faden durch alle deutschen Zeitungen gewunden und daß die                         Zweckmäßigkeit der beregten Maßregeln sehr in Frage gestellt wurde. Der                         Handelsminister muß daher diese Frage noch als eine offene betrachten. ‒ ad                         3) Die in Aussicht stehende Zollvereinigung aller deutschen Staaten, hat                         bereits im Monat April die preußische Regierung veranlaßt, bei allen                         Zoll-Vereins-Regierungen anzufragen, ob es nicht besser sei, den                         vorschriftsmäßigen Kongreß der Zoll-Vereins-Staaten in diesem Jahre zu                         unterlassen und sich im Wege der Korrespondenz über das Fortbestehen des                         Zolltarifs und dessen nothwendigen Modifikationen zu vereinigen. Diese                         Korrespondenz findet gegenwärtig noch statt. ‒ Was die Maßregeln der                         französischen Regierung anbetrifft, so wird jetzt im Handelsministerium                         darüber berathen, ob und welche Gegenmaßregeln dagegen anzuwenden seien, vor                         Beendigung dieser Berathungen müsse er sich seines Urtheils darüber                         enthalten.                     Zum Schluß verlangt noch der Abgeordnete Gladbach in                         einer persönlichen Angelegenheit das Wort: „Der Abg. Schütze habe zwar seinen Antrag zurückgenommen, womit er anträgt,                         daß mir das Mißfallen der Versammlung und der preußischen Nation durch den                         Herrn Präsidenten öffentlich zu erkennen gegeben und ich aufgefordert werde,                         mich in Zukunft solcher Aeußerungen zu enthalten, welche das Nationalgefühl                         jedes ächten Preußen verletzen und eines preußischen Nationalvertreters                         unwürdig sind, weil ich die Worte aussprach: ein Theil der Freischaaren in                         Schleswig-Holstein hat sich aufgelöst, weil er sich nicht von der                         preußischen Militär-Disciplin hat knechten lassen wollen.“ Gladbach will                         näher auf die Erläuterungen dieser Worte eingehen und das Knechten der                         Militär-Disciplin, wie es thatsächlich vorfiel, erzählen, das gefällt aber                         der Rechten nicht und sie äußern ihre Mißbilligung, da der Redner die                         Tribüne nicht verlassen will, dadurch, daß sie größtentheils den Saal                         verlassen. Gladbach beendet aber seinen Vortrag ungestört.                                                       * Berlin, 17. Juli.                     Wie Pilze über Nacht aus der Erde schießen, so wachsen jetzt auf dem Boden                         der Reaktion politische Prozesse mit einer Schnelligkeit und in solcher Zahl                         empor, daß man nicht länger über unser Einlaufen in den sichern und                         gemeinschaftlichen Hafen des Polizeistaats und der „christlich                         germanischen“Politik, unter den geschickten Lootsen: Camphausen, Hansemann,                         Pfuel, Schreckenstein &amp; Comp. zweifeln darf. Auf dem restaurirten                         „Rechts- und Vertrauensboden“ wird nun zwischen männlichen und weiblichen                         Verbrechern kein Unterschied mehr gemacht. Fährt der revolutionäre Geist                         erst in die Frauenwelt: so könnte es den Reaktionshelden am Ende schlimm                         ergehen. Dem muß man vorbeugen. Hier heißts:„bange machen gilt. Sogar die                         Bäckermeisterinnen werden gegenwärtig vor die heilige Justiz gestellt. So                         ist dieser Tage die Bäckermeisterin Janetzka wegen Majestätsbeleidigung zu 2                         Jahren Zuchthausstrafe verurtheilt worden. Sie hielt sich seit einiger Zeit                         wegen eines schon über 10 Jahre schwebenden Prozesses hier auf, hatte beim                         Könige und beim Justizminister Audienz, ohne ihre Hoffnung erfüllt zu sehen                         und äußerte sich nachher über die gedachten Personen in beleidigender Weise.                         Daher der Prozeß gegen sie, der bei verschlossenen Thüren stattfand.                                                       * Berlin, 18. Juli.                     Ueber den im Zustand der Mythe befindlichen Trinkspruch des reichsverwesenden                         Johannes treffen wir in der „Voss. Z.“ eine Aufklärung. Hr. General-Major a.                         D., v. Flotow, hat damals in Brühl ganz nahe bei dem Toastausbringer                         gesessen und hat aus dessen Munde folgende Worte vernommen: „ Fortan also:                         Ein Preußen! Ein Oestreich! Ein einiges Deutschland! Gott segne Eure                         Majestät!“ Einheit Preußens‒ Einheit Oestreichs‒ Einheit Deutschlands: drei                         Einheiten statt Einer! Was will man mehr? Wer indeß noch mehr will, dem                         stehen noch circa 3 Dutzend andere ähnliche Einheiten und Einigkeiten in                         Deutschland zu Gebote.                                                       * Berlin, 18. Juli.                     Die Buchdruckereibesitzer hiesiger Stadt haben „an sämmtliche Gehülfen der                         Buchdruckerschaft“ Berlins in einem Circular erklärt, daß sie auf die                         gestellten Forderungen nicht eingehen können, und wenn auf denselben                         bestanden würde, die„bedauerliche“ Spaltung sich zu einer unübersteiglichen                         Kluft erweitern müßte. Sie schlagen dagegen die Erwählung einer Kommission                         von Vertrauensmännern vor, welche über die gedachten Forderungen entscheiden                         soll. Hierauf haben die Gehülfen in einer am Sonntag gehaltenen Versammlung                         beschlossen, den gütlichen Vorschlag bezüglich der Schiedsrichter                         anzunehmen, jedoch unter der Bedingung, daß letztere nur zwischen den                         Minimum-Sätzen der Mainzer Versammlung und den höheren, welche die hiesigen                         Gehülfen fordern, zu entscheiden haben. In der Sitzung des „Vereins für                         Volksrechte“ vom 14. d. kam das Verfahren der Regierung in diplomatischen                         Beziehungen zur Sprache. Die diplomatischen Verhandlungen würden selbst,                         nachdem sie zu Ende geführt seien, kaum den Resultaten nach dem Volke                         mitgetheilt, der Gang derselben sei und bleibe Geheimniß der Regierung. Die                         Zeit dieses Geheimthuns sei vorüber, das Volk habe ein Recht, Alles zu                         erfahren. Der Verein verlangt deshalb daß die Regierungen die diplomatischen                         Verhandlungen, nachdem sie zu Ende geführt, vollständig in kürzester Frist                         veröffentlichen. Es ward zugleich das Bedauern ausgesprochen, daß die                         Deputirten, welche die freiere Richtung vertreten, von der Regierung bisher                         noch nicht verlangt hätten, daß sie die diplomatische Korrespondenz der                         Kammer mittheile. Es sei dazu namentlich in der russischen Angelegenheit                         Veranlassung vorhanden gewesen und solche biete sich auch jetzt wieder in                         der schleswigschen dar. Vielleicht könnte noch jetzt die Vorlegung der                         russischen Noten verlangt werden. Es wird beschlossen, ein Anschreiben in                         diesem Sinne an den Deputirten Berends zu erlassen.                                                       15 Breslau, 17. Juli
Als Fortsetzung meines gestrigen Briefes folgendes: Die Vormittagssitzung                         dauerte bis 1 Uhr und begann auf's Neue um 5 Uhr. Zunächst wurde über die                         Funktionen des zu ernennenden Provinzial-Comités debattirt. Man einigte sich                         dahin: das Comité hat seinen Sitz in Breslau und besteht aus 9 Mitgliedern,                         welche der Kongreß selbst erwählt, ohne jedoch bei der Wahl nur an die                         Deputirten selbst gebunden zu sein. Gewählt wurden: Hoyoll, Stahlschmidt,                         Brehmer, Held, Rühl, Engelmann, Dellbrück, Vogtherr und Rosenhain. Ihre                         Aufgabe ist die Verwaltung der Provinzialkasse; ferner haben sie für                         Drucksachen zu sorgen, sobald irgend etwas im Sinne der Demokratie zu                         veröffentlichen ist. Sodann liegt ihnen ob, fortwährend in Korrespondenz mit                         den Kreisvereinen zu bleiben, um über den Stand der Demokratie in der                         Provinz stets unterrichtet zu sein, und dem Central-Comité in Berlin                         monatlich Bericht erstatten, so wie die Mittheilungen dieses Comités den                         Kreisvereinen übermachen zu können. Zur lebhaftern Verständigung mit der                         Provinz sollen sie außerdem jedes Vierteljahr einen Kongreß ausschreiben.                         Bei wichtigen Gelegenheiten haben sie einen außerordentlichen Kongreß zu                         berufen. Hierauf ging man zur Debatte über soziale Verhältnisse über. Es                         waren folgende Anträge gestellt worden: der Staat garantirt Jedem den                         nothwendigen Lebensunterhalt; die Domänen sollen kolonisirt werden; der                         demokratische Kongreß möge den Wunsch aussprechen, daß sämmtliche                         demokratischen Vereine die soziale Frage diskutiren; endlich, es möge eine                         Kommission niedergesetzt werden zur Untersuchung der Verhältnisse des                         städtischen und ländlichen Proletariats. Es wurde lange hin und her                         gestritten; man wollte den Arbeitern zeigen, daß der Vorwurf, die Demokratie                         beschäftige sich nicht mit der socialen Frage, ungegründet sei. Wie                         vorauszusehen, gelangte man zu keinem andern Resultat, als daß beschlossen                         wurde, die demokratischen Vereine mögen sämmtlich an die Berathung über die                         soziale Frage gehen, und dann ihre Mittheilungen an das Provinzial-Comité                         gelangen lassen; letzteres solle dann für die Ausarbeitung einer Denkschrift                         über die soziale Frage sorgen, und zur Berathung dieser Frage allein einen neuen Kongreß ausschreiben. Vorher jedoch                         erklärte die Versammlung durch Aufstehen: die Lösung der sozialen Frage ist                         die erste und letzte Aufgabe der Demokratie. Es gibt keine andere Demokratie                         als die soziale. Die nun folgende Frage rief ebenfalls eine interessante und                         lebhafte Debatte hervor. Sie betraf die schreckenerregende Noth im                         Eulengebirge. Die Deputirten aus jener Gegend gaben die umfassendsten                         Details. Schon viele Jahre vor der Revolution begann dort die Noth. Männer,                         die unter dem gestürzten System durch Schilderung und Aufdeckung des                         grausigen Elends zur Hülfe anregen wollten, scheiterten an dem schönen                         Institut der Censur. Der Censor Ebertz, Schönfeldt und wie die Herren weiter                         heißen, wußten mit dem Rothstift alle Uebel so viel wie möglich zu                         vertilgen. Nach den Märztagen konnte das Unterstützungs-Comité seine                         Thätigkeit erweitern. Es wandte sich an die Regierung. Die Antwort lautete:                         sie könne für jene Leute nichts thun, auch müsse man sich daran gewöhnen,                         nicht Alles von der Regierung zu verlangen, sondern sich mehr auf seine                         eigene selbstständige Thätigkeit verlassen. Es wurde am Ende der Beschluß                         gefaßt, durch die Deputirten schleunigst in allen Städten Comité's zur                         Unterstützung zu bilden und durch Plakate die Mitbürger zu Beiträgen                         aufzufordern und eine Petition an die Nationalversammlung zu erlassen.                     Fast hätte ich noch einen wichtigen Beschluß vergessen. Er lautet dahin: Die                         Deputirten sollen sich eine möglichst genaue Einsicht in die Administration                         verschaffen, um bei Reorganisation der Behörden die Absetzung mißliebiger                         und reaktionärer Beamten und die

Ersetzung derselben durch                         volksthümliche Männer bewerkstelligen zu können. Damit wurde der Kongreß um                         10 Uhr geschlossen.                                                       Königsberg, 13. Juli.                     Es sind hier in der letztern Zeit einige Fälle von Erkrankungen an der                         Brechruhr vorgekommen, ja ein Paar Personen, bei welchen diese Krankheit                         einen sehr bösartigen Charakter annahm, der von der eigentlichen Cholera                         nicht viel zu unterscheiden war, sind an derselben sogar gestorben.                         Nachrichten aus Memel zufolge, bestätigt es sich, daß die Cholera bereits in                         Riga ausgebrochen, und herrscht dieselbe auch schon an einigen Orten auf 30                         bis 40 Meilen diesseits Petersburg; überall soll sie sich sehr bösartig                         zeigen.                     (V. Z.)                                                       Frankfurt, 18. Juli.                     41. Sitzung der National-Versammlung. Schader beantragt,                         dem Verfassungsausschuß die Beschleunigung des Berichtes über seinen Antrag                         auf Verminderung der Civillisten zu empfehlen. Die Versammlung tritt dem                         Antrage bei. Ruge verlangt die Dringlichkeit eines                         Antrags zu begründen, wonach die hannoversche Regierung veranlaßt werden                         soll, dem Kanton Zürich wegen Ausweisung eines Kantonbürgers Genugthuung zu                         geben. Die Dringlichkeit wird nicht erkannt, ebenso wenig die eines Antrags                         mehrer Abgeordneter, daß diejenigen Bestimmungen der Grundrechte, welche                         sich auf persönliche Sicherheit, Vereinsrecht, Unverletzlichkeit des                         Briefgeheimnisses, Unabhängigkeit der Justiz u. s. w. beziehen, vor allen                         andern berathen und als provisorisches Gesetz verkündigt werden. Hierauf                         bringt Schmitt eine in seiner Wohnung zu                         Kaiserslautern vorgenommene Haussuchung zur Sprache; er erzählt, wie die                         pfälzische Staatsbehörde wegen eines Aufrufs zur Bildung eines                         demokratischen Vereins sofort eine Untersuchung angestellt und bei ihm eine                         Haussuchung gehalten, weil einer seiner Schreiber bei der Sache betheiligt                         gewesen. Er beklagt den blinden Amtseifer Prokuratur und beantragt, daß die                         Versammlung ihre Mißbillung über den Vorfall ausspreche und den                         Prioritätsausschuß anweise, unverzüglich Bericht zu erstatten über die                         Anträge wegen der Sicherheit der Reichstagsmitglieder. Tagesordnung.                     Vogt kündet Interpellationen an den Minister des                         Innern und Aeußern an wegen einer Reihe reaktionärer Thatsachen, Verhaftung                         eines Zeitungs-Redakteurs in Schwabach (Baiern), Verbot für die baierischen                         Offiziere, an politischen Vereinen sich zu betheiligen, Unterdrückung der                         demokratischen Vereine in Stuttgart und Heidelberg, Gewaltthätigkeiten                         baierischer Soldaten in Mannheim, militärische Maßregeln in Hessen,                         Arrestationen in Michelstadt und Oberingelheim, ferner eine Interpellation                         wegen Anerkennung der französischen Republik; Nauwerk will eine Anfrage stellen über die deutschen Bundestruppen                         in Oberitalien. Die Dringlichkeit eines Antrags, daß der Reichsverweser in                         einer Bekanntmachung des Volks zur Bezahlung der Abgaben und zum Gehorsam                         ermahne, (!) wird nicht erkannt; ebenso wenig die eines Antrags, von Schuselka wegen Gleichstellung der Juden mit den                         Christen. Sodann werden einige Petitionen durch Tagesordnung beseitigt, u.                         die Versammlung schreitet zur Berathung mehrerer Anträge in Betreff der                         Geschäftsordnung. Ueber den Antrag Bassermanns und                         64 anderer Abgeordneten auf Beschränkung der namentlichen Abstimmung wird                         nach längerer Debatte die Tagesordnung beschlossen. Dann folgen wieder                         Berichte über eine Reihe Petitionen. Eine Eingabe der Bürger von Oggersheim                         wegen Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit wird an den                         Gesetzgebungsausschuß, ein Antrag von Wagern und Möhring wegen Bildung des                         Bundesgeneralstabs an die Centralgewalt verwiesen.                     (Fr. Bl.)                                                       Frankfurt, 20. Juli.                     Durch Befehl vom 16. d. M. hat das Reichs-Kriegsministerium den                         Landes-Kriegsministerien eröffnet, daß der Erzherzog-Reichsverweser die                         Oberleitung der gesammten deutschen bewaffneten Macht übernommen habe. Es                         hätten die Kriegsministerien am Sonntag den 6. August 1848 alle deutschen                         Bundestruppen in ihren Garnisonen in Parade ausrücken, ihnen die Uebernahme                         der Oberleitung, unter Vorlesung des Aufrufs: „An das deutsche Volk“, zur                         Kunde bringen, zum Ausdrucke der Huldigung ein dreimaliges Hoch dem                         Reichsverweser ausbringen und dies, wo es die Umstände erlauben, durch                         dreimalige Geschützsalven begleiten zu lassen. Von diesem Tage an seien dann                         da, wo es bisher noch nicht geschehen, die deutschen Farben anzulegen, und                         zwar in Kokarden an den Kopfbedeckungen und in Bändern an den Fahnen.                     (F.-O.-P.-Z.)                                                       Frankfurt, 19. Juli.                     Die Nationalversammlung hat soeben nach kurzer Diskussion in Betreff der                         Limburger Frage den Beschluß gefaßt:                     „1) daß die bisherige Vereinigung des zum deutschen Bunde gehörigen                         Herzogthums Limburg mit dem Königreich der Niederlande unter einer                         Verfassung und Verwaltung als unvereinbar mit der deutschen                         Bundes-Verfassung zu betrachten; 2) daß es sich von selbst verstehe, daß der                         in der 8. Sitzung vom 27. Mai d. J. gefaßte Beschluß der                         Nationalversammlung, wonach alle Bestimmungen einzelner deutscher                         Verfassungen, welche mit dem von ihr zu gründenden allgemeinen                         Verfassungswerke nicht übereinstimmen, nur nach Maßgabe der Letztern (ihrer                         bis dahin bestandenen Wirksamkeit unbeschadet) als gültig zu betrachten sind                         ‒auch für das Herzogthum Limburg verpflichtend sey; 3) daß die Frage über                         die Verpflichtung des Herzogthums Limburg zur Theilnahme an der                         holländischen Staatsschuld der provisorischen Centralgewalt zur Vermittlung                         und einer die Rechte Limburgs wahrenden definitiven Regulirung, deren                         Ratification der Nationalversammlung vorbehalten wird, überwiesen werde. ‒                         Zugleich fordert die Nationalversammlung die Centralgewalt auf, diesen                         Beschlüssen eine, der Dringlichkeit der Umstände entsprechende, möglichst                         schleunige und wirksame Folge zu geben.“ ‒ Hierauf Berathung über §. 4 der                         Grundrechte.                                                       * Wiesbaden, 18. Juli.                     Ueber die hiesigen Vorfälle erfahren wir Folgendes:                     In Folge einer Deputation, die vom „Arbeiterverein“ an den Artillerieoberst                         von Hadeln geschickt war, um bei diesem die Befreiung von 26 verhafteten                         Artilleristen zu verlangen, wurde am Sonntag Abend um 9 Uhr Generalmarsch                         geschlagen, in Folge dessen alsbald die ganze Bürgerwehr unter Waffen stand.                         Der Bürgerobrist Gödecke hatte den Befehl, die Deputation unter welcher                         namentlich der Hauptmann Dietz von der ersten Kompagnie, zu verhaften. Als                         er nun seinem Befehl auf dem Friedrichsplatze nachkommen wollte, wo die 1.,                         2. und 3. Kompagnie aufgestellt waren, widersetzen sich diese mit Gewalt                         dieser Verhaftung. Der Obrist ging, kam aber gleich darauf mit der 6., 7.                         Und 8. Kompagnie wieder, um die sich widersetzenden Kompagnien zu                         entwaffnen. Jetzt entstand ein furchtbarer Lärm. Die Leute wollten sich                         nicht entwaffnen lassen, die Hülfsmannschaft sollte angreifen, that es auch                         theilweise, worauf die angegriffenen Kompagnien sich zur Wehr setzten,                         theils auch nach allen Seiten hin fortliefen. Die Meisten luden ihre Gewehre                         und man wußte nicht, was es daraus noch werden sollte. Der Obrist gab nach,                         Dietz wurde nicht verhaftet und man rückte wieder ein. Gestern Morgen nun                         erschien eine Verfügung, daß in Folge der Widersetzlichkeit die 1., 2. und                         3. Kompagnie sofort ihre Waffen auf dem Stadthause abzuliefern hätten. Es                         war eine Frist bis 9 Uhr Morgens festgesetzt, die später auf dringendes                         Bitten mehrerer Deputationen auf 3 Uhr Nachmittags verlängert wurde. Die                         Sache sollte untersucht und dann die Kompagnie reorganisirt werden. Nur                         Wenige leisteten dieser Aufforderung Genüge und diese Wenigen wurden vom                         Volke ausgelacht und ausgepfiffen. Die Meisten erklärten sich fest                         entschlossen, keine Waffen abzugeben, sondern sich mit Gewalt dieser                         Verfügung zu widersetzen, dagegen aber sich der Untersuchung ruhig zu                         unterwerfen. Das Volk aber sprengte die Thore des Kriminalgerichts, um die                         inzwischen verhafteten Führer Dietz und Gräfe, die sich schon so sehr kompromotirt haben, zu                         befreien, und trug dieselben auf den Schultern im Triumph von dannen.                         Gestern Abend war Alles ruhig. Das Militär stand gestern den ganzen Tag                         unter den Waffen, und dieses sowohl als die Bürger patrouillirten bis zum                         heutigen Morgen, wo plötzlich durch Verfügung des Kriegsministers zu                         Frankfurt 2000 Preußen und Oestreicher von Mainz (Infanterie, Artillerie und                         Kavallerie) hier einrückten. Die Bürgerwehr mußte ihre Waffen abliefern, bis                         sie neu organisirt sein würde und ihre Führer wurden und werden gegenwärtig                         noch aufgesucht und verhaftet. Viele, namentlich Dietz, Gräfe, Werren und                         Böhning haben sich geflüchtet, viele Andere füllen bereits die                         Gefängnisse.                                                       Hannover, 17. Juli.                     Folgende Nachricht findet sich in der neusten Depesche des General Halkett.                         Höckerup, vom 15. Juli. Im Verfolg der vorläufigen                         Waffenstillstands-Unterhandlungen ist zwischen dem Oberbefehlshaber der                         Armee, General Wrangel, und dem dänischen kommandirenden General Hedemann                         eine dreitägige Waffenruhe, welche am 15. Juli Abends 10 Uhr anfangen soll,                         abgeschlossen worden.                                                       Hamburg, 16. Juli.                     Aus Rendsburg langt hier die Nachricht an, daß die Friedensbedingungen in                         Kopenhagen zurückgewiesen sind und der Krieg mit Dänemark fortgeführt werden                         wird.                                                       Rendsburg, 15. Juli.                     In Folge der gestern Abend auf dem hiesigen Paradeplatz stattgefundenen                         Reibungen zwischen dem preußischen und hannoverschen Militär, wobei es so                         arg soll hergegangen sein, daß der hannoversche Major Wilk, welcher                         herbeigeeilt war, um seine Soldaten zu besänftigen, von den Letztern dafür                         mit Steinwürfen begrüßt wurde, ist heute der Befehl ergangen, daß sämmtliche                         hier in Garnison liegende Soldaten bei schärfster Strafe nach 9 Uhr ihr                         Quartier nicht verlassen dürfen.                     (H. C.)                                                       * Ratzeburg, 14. Juli.                     Das Herzogthum Lauenburg ist nun interimistisch einer im Namen des deutschen                         Bundes vom Dr. Welcker eingesetzten Landes-Administration übergeben, jede                         Verbindung mit Dänemark vorläufig aufgehoben und die Bewohner des                         Herzogthums sind ihres Eides gegen den König-Herzog entbunden worden.                                                       Prag, 16. Juli.                     Das hiesige Stadtverordneten-Collegium hat am 11. d. dem Fürsten                         Windischgrätz eine Adresse überreicht, womit es mit Hinweisung auf die                         Erfüllung der an die Stadt Prag gestellten Forderungen auf die völlige                         Herstellung der öffentlichen Ruhe u. s. w. angelegentlichst um gänzliche                         Aufhebung des Belagerungszustandes bittet.                     (C. B. a. B.)                                                       * Wien, 15. Juli.                     Die hier anwesenden istrianischen Deputirten veröffentlichen einen Protest                         gegen die Aufnahme des ex-venetianischen Istrien in den deutschen Bund. Sie                         sagen am Schluß ihres Protestes:                     „Istrien wünscht vor Allem, daß man wisse, daß es, lieber als seine                         italienische Nationalität gefährden zu lassen, auf jeden versprochenen und                         factischen, materiellen Vortheil verzichtet, der ihm von Deutschland kommen                         sollte; ‒ es wünscht, daß Deutschland von den Istrianernn nicht das                         verlange, wessen es selbst sich gewiß nicht, selbst nicht um ein Haar breit,                         zu Gunsten der Istrianer entäußern würde; ‒ es wünscht, daß man wisse, daß                         es überzeugt ist, daß, so wie es leicht ist, die Aufrechthaltung der Sprache                         und Nationalität zu versprechen, es nicht minder leicht ist, sowohl die                         eine, als die andere in Frage zu stellen und zu verletzten, wenn es sich um                         eine kleine, und daher der größeren Macht untergeordnete Provinz                         handelt.“                     Wien, am 12. Juli 1848.                     Fachinetti. Madoniza. Defranceschi. Istrianer Deputirte.                                                       Wien, 18. Juli.                     In der heutigen vierten vorbereitenden Sitzung der konstituirenden                         Reichsversammlung statteten die neun Abtheilungen zur Prüfung der Wahlakten                         ihre Berichte ab, es ergab sich, daß sich bis jetzt 130 Abgeordnete mit                         gültig befundener Wahl in der Kammer befinden. Hierauf beschloß die                         Versammlung auf den Antrag des galizischen Abgeordneten Michalski, welcher                         die Eigenmächtigkeit der Regierungsbehörde rügte, das Ministerium anzugehen,                         daß es die Landesbehörden beauftrage, alle Wahlakten                         einzusenden, auch diejenigen, deren Resultat für ungültig erklärt worden.                         Ueber einen Antrag Straßers aus Tyrol, der auf schleunige Berathung eines                         neuen Rekrutirungsgesetzes lautet, wird zur Tagesordnung übergegangen.                                                            Schweiz                                      Bern, 15. Juli.                     Gegen den Bundesentwurf, weil er ihnen zu konservativ ist, arbeiten die HH.                         Druey und Fazy in Lausanne und Genf, und was diese wollen, das setzen sie in                         ihren Kantonen auch durch. Die Entscheidung liegt in Bern; Ochsenbein steht                         und fällt mit dem neuen Bunde, der in vielfacher Beziehung sein eigenes Werk                         ist. Wie Ochsenbein vor drei Jahren gegen Neuhaus stand, so jetzt Stämpfli                         gegen ihn. Der katholische Jura ist gegen Ochsenbein, ebenso das unruhige                         Seeland; bei dem eigentlichen Berner jedoch ist der Name Ochsenbein viel                         populärer, als der Stämpfli's. Aber dieser Letztere hat einen Bundesgenossen                         heraufbeschworen, der ihm den Sieg verschaffen wird, wenn er wirklich                         entschieden auf seiner Seite ist: das materielle Interesse. Wenn Stämpfli's                         Rechnung richtig ist, nach welcher der Kanton Bern durch den neuen Bund                         jährlich eine namhafte Summe verlieren würde, ‒ kann Ochsenbein deren                         Falschheit nicht handgreiflich beweisen, so ist er und der neue Bund                         verloren. Denn wenn Bern verwirft, so kann von der Geltung der Akte des                         Jahres 1848 keine Rede sein, und dann heißt es:„wir fangen wieder vornen                         an.“                     (Karlsr. Z.)                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 21. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 384.                     * Florenz, 12. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 21. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 384.                     * Turin, 13. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 21. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 384.                     * Venedig, 6. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 21. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 384.                     * Messina, 6. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 21. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 384.                     24 Rom, 10. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 21. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 384.                     27 Neapel, 6. Juli.                                                                                 Französische Republik.                                      Paris, 18. Juli.                     Der Moniteur enthält folgende ministerielle Modifikation:                     1) Marie, bisheriger Präsident der Nationalversammlung, ist zum                         Justizminister an Bethmont's Stelle ernannt.                     2) Bastide, seit den Junitagen Marineminister, aber das Portefeuille des                         Auswärtigen interimistisch verwaltend, tritt wieder als definitiver Minister                         des Auswärtigen an die Stelle des Generals Bedeau, den seine Wunden noch vom                         Staatsdienste zurückhalten.                     3) Verninac, Schiffskapitain, ist zum Marineminister ernannt. Das                         Cavaignac'sche Dekret ist von Goudchaux, Finanzminister,                         gegengezeichnet.                     Hr. Garnier Pagès soll Präsident der National-Versammlung werden. Er hat                         sich, wie man hört, in die Arme der Thierspartei in der Rue Poitiers                         geworfen.                     ‒ Die Veröffentlichung der Lamartineschen Rede über die auswärtige Politik                         Frankreichs im Ausschusse der Nationalversammlung ruft eine wahre Fluth von                         Protestationen hervor. Drouyn de Lhuys, Präsident jenes Ausschusses, richtet                         heute ein


Schreiben an alle Blätter, worin er ihnen erklärt, daß jener                         Ausschuß ein geheimer sei, und daß kein Glied das Recht habe, seine Vorträge                         zu veröffentlichen. Dieß sei zwischen ihnen von vornherein ausgemacht                         worden. Lamartine wohne indeß erst seit Kurzem den Verhandlungen bei, und                         habe wahrscheinlich von diesem Gebrauch keine Kenntniß gehabt. Der edle                         Mauguin erklärt ebenfalls in mehreren Blättern, daß ihm leider jenes                         freiwillige Gesetz den Mund schließe, sonst würde er die Lamartinesche                         öffentlich in denjenigen Punkten widerlegen, welche Meinungen aussprächen,                         die er nicht theile. Das diplomatische Korps ist in großer Verwunderung über                         einzelne Stellen in der Lamartineschen Rede.                     ‒ La Presse und die übrige Schaar der durch Cavaignac unterdrückten Blätter                         sollen morgen wieder erscheinen. Wir sind neugierig zu sehen, wie ihnen die                         Kerkerluft bekommen haben wird. Wie wird die Assemblée Nationale Gift                         speien! Der Belagerungsstand soll übermorgen aufhören.                     ‒ Dornés, der verwundete Redakteur des National und Glied der                         Nationalversammlung, ist gestern Nachmittags gestorben.                     ‒ In Orleans befinden sich 21 Polen, die letzten Trümmer der                         Mieroslawski'schen Legion in so fürchterlichem Elende, daß das Journal du                         Loiret einen öffentlichen Aufruf zur Wohlthätigkeit in seiner neuesten                         Nummer ergehen läßt.                     ‒ Börse vom 18. Juli. Die Furcht vor einer förmlichen                         Ueberschwemmung von Titeln stockt unsere Preise und drückt sie herunter.                         3proz. 46 1/2, 4proz 58 1/2, 4 1/2 67. 5proz. 75 1/4. Tresorbons 17 pCt.                         Verlust. Bank 1640                     Orleans 675. Rouen 475. Basel 98 3/4. Nord 363 3/4 baar und Zeit. Lyon 325                         baar 327 1/2 pro ultimo. Straßburg 357 1/2.                     ‒ National-Versammlung. Sitzung vom 18. Juli. Anfang                         2 1/2 Uhr. Vicepräsident Portalis führt den Vorsitz, da Marie zum                         Justizminister ernannt worden.                     Deludre überreicht der Versammlung den Bericht über                         den Gesetzentwurf, welcher die Mobilisirung von 300 Bataillonen Bürgerwehr                         durch ganz Frankreich vorschreibt.                     De Tredern erhält dann das Wort über den an der                         Tagesordnung befindlichen Vorschlag; der Unterricht in der Ecole                         Polytechnique u. Ecole militaire, sowohl in Paris als in den Departements                             gratis zu gestatten. Zweck der Regierung ist,                         die Erziehung so leicht als möglich zu machen, während bisher der Besuch                         dieser beiden Institute nur den reichen Familien ausführbar war. Dieser Plan                         datirt noch von der vorigen Regierung. Der Ausschuß schien demselben eben                         nicht günstig zu sein. Mit großer Bedenklichkeit zählte Tredern die                         Geldposten her, welche dem Staate der durchaus freie Besuch jener Institute                         kosten würde. Man müsse nämlich bedenken, daß Wohnung, Nahrung und Kleidung                         mitbegriffen sind im Plane der Regierung.                     De Kerdrel trägt auf Vertagung an. Ihm zufolge sei                         der Zeitpunkt, Jedermann auf Staatskosten zu erziehen, noch nicht gekommen.                         Man möge erst die Verfassungsdiskussion abwarten, die allein über die                         Unterrichtsfrage zu entscheidenhabe; er dringe also auf Vertagung bis nach                         Verfassungsannahme.                     Charras, dessen Verhaftung man jüngst irrthümlich                         angezeigt hatte, suchte die Bedenklichkeiten des Vorredners zu                         beschwichtigen.                     Delongraise theilt dieselben ökonomischen                         Bedenklichkeiten und meint: die Gratiszulassung solle laut des Entwurfs erst                         am 1. Oktober beginnen, bis dahin sei die Verfassungsfrage jedenfalls                         erledigt, darum unterstützt er den Antrag auf Vertagung.                     Lamoricière bekämpft die Vertagung. Er beweist der                         Versammlung, daß viele Zöglinge der niedern Schulen, deren Talente zu den                         größten Hoffnungen berechtigten, aus Mangel an Geldmitteln ihre Laufbahn oft                         aufgeben müßten; es sei daher Pflicht des Staates, den Genuß des                         Spezialunterrichts kostenfrei zu gewähren. Daß sich der Staat vielleicht in                         der Unmöglichkeit befinde, die Kostenfreiheit sofort zu gewähren, sei nur                         augenblicklich, hoffentlich bald vorübergehend. Die Regierung habe die                         Berathung des Gesetzentwurfs deshalb aber jetzt schon hervorgerufen, damit                         sie ihre Maßregeln für die Zukunft treffe.                     Baraguay d'Hilliers, unterstützte die Vertagung.                         Jedenfalls sollten aber im Falle sofortiger Annahme des Gesetzes nur die                         anerkannt Armen gratis aufgenommen werden.                     Richard erhob sich gegen jede Verzögerung. Die                         Republik könne nicht Eile genug in Erweiterung ihrer demokratischen                         Einrichtung zeigen.                     Cavaignac unterbrach hier die Berathung, indem er auf                         die Bühne stieg und der Versammlung die diesen Morgen durch den Moniteur                         bereits veröffentlichte Modifikation des Ministeriums anzeigt. „Aus Deferenz                         für die Versammlung, sagte er, habe er geglaubt, ihren Präsidenten Marie zum                         Justizminister ernennen zu müssen.“ Seine Rede war sonst eine wörtliche                         Wiederholung des Dekrets im Moniteur. Schließlich ersuchte er die                         Versammlung, zur Wahl eines neuen Präsidenten zu schreiten.                     Diese Wahl wird auf morgen festgesetzt. Dann kehrt die Versammlung zur                         unterbrochenen Berathung des Militärschulbesuchs zurück.                     Brunet bekämpft den Antrag als revolutionär und                         tödtlich für die Staatskasse.                     Charras widerlegte ihn. Der Präsident schritt zur                         Abstimmung. Zwei Proben waren zweifelhaft. Man verlangt das Skrutin per                         Division. Dasselbe wird über den Antrag auf Vertagung eröffnet und fällt zu                         Gunsten des Ministeriums aus. Der Paragraph wird angenommen. Der                         unentgeldliche Schulbesuch ist gerettet.                     (Postschluß.)                     ‒ Das Präfekt der Rhône hat folgende Proklamation ergehen lassen.                     Bürger!                     Um die an mich ergangenen Befehle zu vollstrecken, habe ich die Auflösung und                         Entwaffnung der Lyoner Nationalgarde aussprechen müssen.                     Diese Maßregel, die Alle ohne Unterschied trifft, kann den Einzelnen in                         keiner Art verletzen. Es ist dies eine Rückkehr zum Gesetze nach den Tagen                         des Sturmes, wo es vielleicht nicht gestattet war, das Gesetz so zu                         vollstrecken, wie es hätte geschehen müssen. Es ist dies für die Zukunft                         eine Bürgschaft der Ordnung und der Sicherheit; denn vor allem thut es Noth,                         daß die Stadt Vertrauen haben kann zu denjenigen, die sie zu vertheidigen                         berufen sind.                     Nur so können die Quellen des Kredits von Neuem sich eröffnen, und die                         Produktion fördern. Nur so können die Arbeiter eine nützliche, ihrer würdige                         Beschäftigung erhalten.                     „Ja, die Ordnung heute, daß ist die Arbeit, das ist der Friede der Familien.                         Die Ordnung wird bald der Reichthum sein, und nicht das Elend, sie ist die                         Freiheit, sie ist die Republick.                     „Republikaner, seid die Freunde der Ordnung, und das Vaterland wird Euch                         dankbar sein.“                     Der Text des Dekrets lautet folgender Maaßen:                     In Erwägung, daß nach der Revolution vom 24. Februar, und den darauf                         folgenden Agitationen die Bewaffnung und Organisirung der National-Garde                         Lyons und der benachbarten Gemeinden ohne Ordnung und Regelmäßigkeit Statt                         gefunden hat, und es Noth thut, daß die bewaffnete Macht, die zur                         Beschützung des Gesetzes berufen, auf eine den Bestimmungen des Gesetzes                         selbst angemessene Weise organisirt werde,                     beschließt der Präfekt der Rhône, gemäß den Instruktionen des Ministers des                         Innern, folgendes:                     1) Die National-Garde von Lyon und die der Gemeinden Vaise, Croir-Rousse und                         Guillotiere sind aufgelößt, um unmittelbar wieder organisirt zu werden.                     2) Die Auslieferung der Waffen soll Freitag morgen um 6 Uhr anfangen, und                         Samstag um 6 Uhr Abends müssen alle Waffen ausgeliefert sein.                     3) Derjenige, bei welchem nach Verlauf dieser Zeit Waffen oder Munitionen                         gefunden werden, wird verfolgt und nach den Bestimmungen des Gesetzes                         bestraft werden.(Ein Monat bis zwei Jahre Gefängnißstrafe, und 300 bis 1000                         fr. Geldbuße.)                     ‒ Man liest in Girardin's „Journal eines Journalisten                         au Secret“: Erst Montag den 26. erfuhr ich, daß ich mich au Secret befinde.                         Von diesem Augenblick an zweifelte ich nicht mehr über den Ort, von wo der                         Schlag ausgegangen war. Er war ausgegangen von einer Butike. Es war der National, der die erste günstige Gelegenheit benutzt                         hatte, um 12 Jahren des Hasses, der Verläumdungen, der Verfolgungen die                         Krone aufzusetzen. Die Ohnmacht ist unerbittlich. Mein Zweifel verschwand                         vollends, als gegen 5 Uhr desselben Tags mein Wächter mir ankünden kam, daß                         ich mein Gefängniß wechseln müsse, und man führte mich in der That in einen                         der unterirdischen feuchten Gefängnißkeller, die den schwärzesten                         Verbrechern oder den unzähmbarsten Gefangenen vorbehalten sind.“                     ‒* Nach der bisherigen Gesetzgebung hatten bei                         Schuldforderungen wegen geleisteter Dienste nur die Dienstboten das                         allgemeine Vorzugsrecht. Der Art. 2101 des bürgerlichen Gesetzbuches giebt                         ihnen dieses Recht, für den Lohn des verflossenen Jahres und für das, was                         sie im laufenden verdient haben, allen andern selbst Hypothekar-Gläubigern                         voranzugehen und zwar in allgemeiner Ausdehnung auf Mobilien wie Immobilien.                         Alle andere Arbeiter hatten ein solches Vorzugsrecht entweder gar nicht oder                         nur in beschränktem Maße. So die Feldarbeiter auf die Erndten, die sie                         gemacht und die Ackergeräthschaften, die sie verfertigt hatten. Die                         Tagelöhner, die auf Stück oder monatweise beschäftigten Arbeiter waren bei                         jedem Falliment, bei jedem bedeutenden Verluste ihrer Arbeitgeber in Gefahr,                         das Wenige zu verlieren, was sie sich erspart hatten was sie in Zeiten der                         Arbeitslosigkeit und Krankheit vor Elend bewahren soll. Diesem Unrecht                         suchte das Gesetz über die Fallimente vom Jahr 1838 zu begegnen. Der Artikel                         549 des Handelsgesetzbuches ertheilt das allgemeine Vorzugsrecht zu Gunsten                         des Lohnes, den die vom Falliten direkt beschäftigten Arbeiter während des                         Monats vor dem Ausbruch des Falliments verdient haben. Die Mangelhaftigkeit                         dieser ganzen Gesetzgebung hat nun den Hr. Astouin veranlaßt, der                         National-Versammlung neue Vorschläge in dieser Beziehung zu machen. Das                         Comité für die Arbeiter hat hierauf folgendes Dekret entworfen und der                         National-Versammlung zur Annahme vorgelegt:                     Art. 1. Das Vorzugsrecht auf Mobilien und Immobilien erstreckt sich auf alle                         Forderungen von Arbeitern, die bei einem Kaufmanne oder Nichtkaufmanne                         tageweise, monatweise oder auf Stück direkt beschäftigt waren und zwar für                         den Betrag des Lohnes, den sie in den letzten drei Monaten verdient haben.                         Dieses Privilegium ist demjenigen gleichgestellt, welches durch Art. 2101,                         §. 4. des bürgerl. G. B. festgestellt ist. Es ist ebenso der Förmlichkeit                         der Inscription überhoben.                     Art. 2. Die Bezahlung dieser Forderungen kann verfügt werden durch eine                         Dringlichkeits-Ordonnanz von den befugten Gerichtspersonen oder im Falle                         eines Falliments von dem Richterkommissar, selbst bevor die zur Verifikation                         der Schulden oder zu einer provisorischen Regulirung erforderlichen                         Formalitäten erfüllt sind. Diese Ordonanzen werden auf eine einfache Requete                         erlassen ohne daß es nöthig wäre die interessirten Parteien zuzuziehen. ‒                         Die provisorische Vollstreckbarkeit kann mit oder ohne Kaution ausgesprochen                         werden.                                                       17 Paris, 18. Juli.                     Der Commerce erklärt: „Der Socialismus hat in dem gottlosen Brudermorden der                         Junitage sein Waterloo                     
terloo gefunden; wir sind froh, ihm dies Todesattest ausstellen zu können;                         die Bartholomäusnacht, die Septembrisaden, sie waren nicht von so glänzendem                         Erfolge gekrönt. Die tugendhafte, honette Bevölkerung des Landes hat diesmal                         der ruchlosen Hydra die Köpfe zerschmettert, wie Herkules, der auf die                         Wunden der Schlange Feuerbrände drückte. Wir können Triumphe feiern, wie                         noch nie eine Civilisation Europas“ u. s. w. Der „Avenir“ ruft: „Wir trauen                         unserm Ohr nicht, einzelne Narren oder an Herzenserweichung kränkelnde                         Personen verlangen Amnestie für die reißenden Bestien des Juni! Ist das                         Ironie? oder steckt etwas Besondres dahinter? wenn man die, welche Amnestie                         proponiren, als verdächtig ansähe, sie könnten sich                         im Grunde nicht beklagen“ u. s. w. Der Herr Abbé Genoude druckt in der                         „Gazette de France“, „die wahre Republik verträgt                         sich gut mit dem wahren Königthum. Je mehr die                         Nation sich civilisirt, desto mehr begreift sie das Gehorchen inmitten                         voller Freiheit und die Brüderlichkeit inmitten der Regel des Gesetzes und                         der Erblichkeit; selbst Napoleon, selbst die Cäsaren des heidnischen Rom                         nannten sich die Kaiser der Republik. Auch der                         treffliche Chateaubriand prophezeite dies. Ja, unser Land ist auserkoren von                         Gott, eine Republik mit einem erblichen Throne zu werden, eine                         republikanische Monarchie mit allgemeinem Stimmrecht unter dem Segensscepter                         der Bourbons“ u. s. w. „Was uns so heftig verketzerte Bourgeois am meisten                         kränkt, krächzt das „Siécle“, ist das Mißtrauen, welches man teuflisch in                         das reine Gemüth des Ouvrier's und Manufakturarbeiters eingeimpft hat. Er                         betrachtet die geldhabende Klasse als eine ihm feindliche; eine Ansicht, die                         ganz gegen die Moral Jesu stößt und gegen das Motto der Republikaner. Ah, wie schmerzlich ist                         es, von seinen Mitmenschen verkannt zu sein! Aber das sind die Folgen von                         den Schriften der Herren Proudhon, Lerour u. s. w.“Der „Conciliateur“ dringt                         auf Beschleunigung des Prozesses, Annahme des Konstitutionsplans mit Einer                         Kammer, und möglichst baldige Neuwahlen, „um die verschimmelten und fauligen                         Stoffe durch lebensgesunde zu ersetzen.“                                                       Paris, 18. Juli.                     Wir geben hier den Gesetzentwurf über die Gerichtsverfassung, welchen die                         durch die provisorische Regierung am 2. März niedergesetzte Kommission dem                         Justizminister überreicht hat. In der Kommission waren Martin (von                         Straßburg) Vorsitzender, Cormenin, Isambert, Rath am Kassationshof, Jules                         Favre, Advokat, Nachet, erster Generaladvokat am Kassationshof, Portalie,                         Ex-Generalprokurator, Landrin, Ex-Prokurator der Republik, Baroche,                         Batonnier des Barreau, Lionville, Rath des Barreau, Faustin Helie, Direktor                         im Justizministerium, Valette, Professor an der Rechtsschule, Peauger,                         Requetenmeister, Sekretär.                     Der Entwurf selbst unterdrückt zehn Appellhöfe, von Agne, Amiens, Bastia,                         Caen, Colmar Grenoble, Limoges, Metz, Montpellier und Orleans und kreirt                         einen neuen zu Straßburg. Statt der Bezeichnung „Hof“ substituirt er den                         Titel „Tribunal.“                     Ueber den Inhalt werden wir später in einem besondern Artikel eingehen.                     Titel 1.                     Institution der Tribunale.                     Art. 1. In jedem Kanton ist ein Friedensgericht.                     Art. 2. Jedes Departement hat ein Tribunal erster Instanz, unbeschadet der                         Fälle, wo sich die Einsetzung mehrerer als nothwendig erweist.                     Art. 3. Die Arrondissements-Tribunale sind unterdrückt.                     Art. 4. In jedem Arrondissement ist ein von dem Departements-Tribunal                         delegirter Richter, ein Staatsprokurator der Republik und ein                         Ergänzungsrichter.                     Art. 5. Frankreich mit Einschluß Algeriens hat 19 Appellations-Tribunale:                         Air, Angers, Besancon, Bordeaux, Bourges, Dijon, Douai, Lyon, Nancy, Nimes,                         Paris, Pau, Poitiers, Rennes, Riom, Rouen, Straßburg, Toulouse, Algier.                     Art. 6. Für die ganze Republik besteht ein Kassations-Tribunal.                                     Titel II.                     Zusammensetzung der Tribunale.                     Kap. 1. Friedensgerichte.                     Art. 7, Jedes Friedensgericht hat einen Friedensrichter und zwei                         Ergänzungsrichter.                     Kap. 2. Tribunale erster Instanz.                     Art. 8. Jedes Departements-Tribunal besteht aus einem Präsidenten, einem                         Vicepräsidenten, wenigstens acht Richtern, abgerechnet die delegirten                         Richter, und vier Ergänzungsrichtern.                     Art. 9. Jedes Departements-Tribunal ist in zwei Kammern getheilt, welche in                         der bestimmten Zahl von drei Richtern erkennen.                     Art. 10. In den Departements, wo die Zahl der Gegenstände mehr als zwei                         Kammern erfordert, wird das Tribunal um einen Vicepräsidenten, drei Richter                         und zwei Ergänzungsrichter für jede neue Kammer vermehrt.                     Art. 11. Bei jedem Departements-Tribunal befindet sich ein Prokurator der                         Republik und eben so viele Staatsprokuratoren, als Kammern des Tribunals und                         Arrondissements des Departements sind.                     Art. 12. Die Delegation der Arrodissements-Richter geschieht in                         Plenarversammlungen nach Mehrheit der Stimmen.                     Art. 13. Die Delegation geschieht auf 3 Jahre, nach deren Ablauf die                         delegirten Richter durch andere ersetzt werden, und ihr Amt bei dem                         Deparments-Tribunal wieder antreten.                     Sie können ohne ihre Einwilligung nicht von neuem delegirt werden, so lange                         nicht die übrigen Mitglieder des Tribunals das Amt ebenfalls schon verwaltet                         haben, es sei denn im Fall einer Verhinderung, deren Prüfung dem Kollegium                         zusteht.                     Art. 14. Die delegirten Richter haben ein Recht auf die Gehalterhöhung,                         welche das Gesetz den Instruktionsrichtern zugesteht.                     Art. 15. Der Prokurator der Republik bezeichnet die Staatsprokuratoren,                         welche den Arondissements-Richtern beigegeben werden.                     Kap. 3. Appellations-Tribunale.                     Art. 16. Jedes Appel-Tribunal besteht aus einem Präsidenten, zwei                         Kammerpräsidenten und 12 Richtern.                     Art. 17. Jedes Appel-Tribunal ist in zwei Kammern getheilt, die unter der                         bestimmten Zahl von 5 Richtern erkennen.                     Art. 18. In den Appel-Tribunalen, wo die Errichtung mehrerer Kammern                         nothwendig wird, wird die bestimmte Zahl des Amt-Personals nach Art. 15 um                         einen Kammerpräsidenten und sechs Richter für jede neue Kammer vermehrt.                     Art. 19. Bei jedem Appel-Tribunal befindet sich ein Geralprokurator und eben                         so viele Generaladvokaten wie Kammern.                     Kap. 4. Kassations-Tribunal.                     Art. 20. Das Kassations-Tribunal besteht aus einem ersten Präsidenten, drei                         Kammerpräsidenten, 37 Räthen, einem Generalprokurator und sechs                         Generaladvokaten.                     Art. 21. Das Kassations-Tribunal ist in drei Kammern getheilt, zwei Civil-                         und eine Kriminal-Kammer.                     Jede derselben besteht aus einem Präsidenten und 12 Richtern, ausgenommen                         diejenige, welcher der doyen zugeordnet ist, und die aus 13 Richtern                         besteht.                     Die Urtheile werden durch wenigstens 9 Richter erlassen.                     Art. 22. Jede der Civilkammern erkennt über die Gegenstände, die ihr nach                         einem besondern Reglement des Kassations-Tribunals, welches von der                         Regierung genehmigt wird, zufallen.                     Art. 23. Die Rekurs-Formen und die Art des Verfahrens vor dem                         Kassations-Tribunal werden durch ein besonderes Gesetz bestimmt.                     Titel III.                     Civil-Justiz.                     Art. 24. Die Friedensgerichte erkennen immer in den Civilstreitsachen, welche                         ihnen durch die gegenwärtig in Kraft stehende Gesetzgebung zufallen.                     Sie erkennen in letzter Instanz in rein persönlichen und sächlichen Fragen                         bis zum Werth von 150 Fr. und unter Berufung bis zum Werth von 1500 Fr.                     Art. 25. Die Berufung gegen ihre Urtheile gehören vor das                         Departements-Tribunal.                     Art. 26. Die Departement-Tribunale erkennen in erster Instanz über alle                         Civilsachen, die nicht zur Kompetenz der Friedensgerichte gehören.                     Art. 27. Die Berufung gegen die von ihnen erlassenen Urtheile gehört vor das                         Appel-Tribunal ihres Bezirks.                     Art. 28. Jeder Prozeß mit seinen Instanzen soll stets einem Vergleichsversuch                         unterworfen werden, dessen Regeln durch die Civilprozeßordnung                         vorgeschrieben sind.                     Art. 29. In jeder Sache sind die Friedensrichter, die Departement-Tribunale                         und die Appel-Tribunale gehalten, die thatsächlichen und rechtlichen Fragen                         zu trennen; sie erkennen über die einen und die andern in zwei bestimmten                         und getrennten Dispositionen, jedoch in einem und demselben Urtheil.                     Art. 30. Die Dispositionen der Prozeßordnung und des Handelsgesetzbuches über                         die Schiedsgerichte, und die Gesetze, welche die richterlichen Verhältnisse                         der Handelsgerichte, Sachverständigen und Geschworenen bei den im                         öffentlichen Interesse verlangten Expropriationen ordnen, bleiben                         unverändert.                     Titel IV.                     Kriminal-Justiz.                     Kap. 1. Von der Instruktion.                     § 1. Von der Versetzung in Untersuchungsstand.                     Art. 31. Der delegirte Richter jedes Arrondissements versieht die Funktionen                         des Instruktionsrichters.                     Er ist gehalten, der Rathskammer des Departement-Tribunals durch schriftliche                         Berichte von jeder Sache, die er instruirt hat, Rechenschaft zu geben.                     Diese Berichte werden mit den Aktenstücken dem Prokurator der Republik                         übergeben, der danach seine Anträge macht.                     Art. 32. Ueber die Anträge entscheidet die Rathskammer nach Einsicht der                         Aktenstücke und des Berichts. Doch kann dieselbe ebensowohl die Fortführung                         der Untersuchung verordnen, wie auch den delegirten Richter zur Anhörung                         seiner Erklärungen über den Prozeß einberufen.                     Art. 33. Wenn die Rathskammer nach dem Bericht des Instruktionsrichters                         erkennt, daß sich die Handlung zur Anwendung von Leibes- oder entehrenden                         Strafen eigne, und die Untersuchung hinreichend festgestellt sei, erläßt sie                         gegen den Angeklagten einen Verhaftsbefehl.                     Dieser Befehl wird mit den Aktenstücken dem Prokurator der Republik                         mitgetheilt, der die Sache somit in Stand zu setzen hat, daß sie den                         nächsten Assisen überwiesen werden kann.                     Art. 34. Vierundzwanzig Stunden nach Verkündigung dieses Befehls wird der                         Verhaftete, sofern er sich an dem Hauptort befindet, von einem der Richter                         der Rathskammer zur Wahl eines Vertheidigers aufgefor-
                                                            (Hierzu eine Beilage.)                            