

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 39. Köln, Sonntag 9. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die H.H. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die                     großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.                          (Zu Nro. 38 der Neuen Rheinischen Zeitung wurde heute Morgen hier in                 Köln ein Extra-Blatt ausgegeben. Für unsre auswärtigen Abonnenten ist der Inhalt                 dieses Blattes unter *                 Köln, 7. Juli, in unsrem heutigen Blatt wieder                 abgedruckt.)                              Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx: Verendung des Ministeriums Hansemann. In: MEGA2 I/7. S. 282.                     *Köln, 7. Juli.                                      
                     19 Köln, 8. Juli.                     (Forts. des gestr. Artikels). Die Kabinetsordre schien in den Zusatz, daß nur                         die „vorwiegend von Deutschen bevölkerten“ Landestheile von der verheißenen                         Reorganisation ausgeschlossen würden, eine Rechtfertigung der                         ausgesprochenen neuen Theilung Polens zu legen; es sollte also die                         heuschreckenartige Einnistung einer fremden Bevölkerung genügen, um Städte                         und ganze Provinzen einer Nation an das Ausland veräußern.                     Indeß war diese „überwiegend deutsche Bevölkerung“ nichts als eine                         bureaukratische Fiktion. Nirgends hatte man eine Abstimmung in                         Urversammlungen veranstaltet, welche allein, nicht nur die Anzahl, sondern                         auch den Anhang der Polen, den noch sehr zweifelhaften Willen der                         angeblichen Deutschen über einen Anschluß an den deutschen Bund hätte                         konstatiren können. Die „amtlichen Listen“ über das Verhältniß beider                         Nationalitäten waren von den deutschen, mit aller Wuth um ihre Brodstellen                         ringenden Beamten nach ihrer moralischen                             Ueberzeugung entworfen worden; über Werth und Bedeutung dieser                         patriotischen Moral geben aber die Berichte des Erzbischofs von Gnesen und                         Posen die ausreichendste Aufklärung.                     „Merkwürdig ist,“ sagt dieser Prälat in einem Schreiben an den                         Ministerpräsidenten Camphausen, „wie nach den selbstgemachten Statistiken                         die Zahl der Deutschen und Juden von Tag zu Tage steigt; wenn sie noch eine                         kurze Zeit so progressiv sich vermehrt, so müssen die Polen ganz                         verschwinden; freilich scheut man sich nicht, jeden Polen in einen Deutschen                         zu metamorphisiren, der deutsch spricht. Die Wahrheit ist, daß die                         Bevölkerung des Großherzogthums von etwa 1,200,000 Seelen aus weit über                         800,000 Polen, der Rest aus Deutschen und Juden besteht; die Katholiken, die                         weit entfernt sind, eine Vereinigung mit dem deutschen Bunde zu wünschen,                         die eine solche zurückweisen, bestehen aus 900,000 Seelen. Zieht man hiervon                         die unstät fliegende Schaar der preußischen Beamten, wie die Juden ab, so                         bleiben kaum 250,000 deutsche Einwohner.“                     Was jedoch die Aufregung der Polen über diese neue Theilung am Meisten                         hervorrief, war ihre offene Verletzung aller Verträge ihre Verletzung sogar                         des kön. Patentes vom 17. März, welches die Zuziehung der Provinzen zum                         deutschen Bund von der Einwilligung ihrer „rechtmäßigen Vertreter“ abhängig                         machte.                     Die Polen hatten im guten Vertrauen auf die Gerechtigkeit der Völker, nach                         der Märzrevolution den Augenblick unbenutzt gelassen, wo sie mit leichter                         Mühe ihr jederzeit mit Strömen Blut behauptetes Vaterland von seinen                         Unterdrückern hätten befreien können; sie hatten zuerst die Hand zur                         friedlichen Reorganisation geboten und sich mit ihren Feinden zu                         „vereinbaren“ gesucht, als sie die Macht, die allgemeine Revolution für sich                         hatten; der Posen'sche Landtag, ihre „rechtmäßige Vertretung“, aufgefordert,                         sich über den Wunsch des Landes zu erklären, hatte mit Stimmenmehrheit von                         26 gegen 17 ausgesprochen, daß es nicht sein Wille sei, das Großherzogthum                         mit dem deutschen Bund einzuverleiben, und somit die Sache rechtlich und für                         immer abgethan. Die Antwort der verantwortlichen Minister auf diesen                         „Vereinbarungsglauben“ war die neue Zersplitterung Polens, die die                         Provocation eines gewaltsamen, verzweiflungsvollen Freiheitskampfes.                     Das Vertrauen der Polen in die Aufrichtigkeit der ihnen verheißenen                         Reorganisation war gebrochen. Die gleichzeitige Ueberschwemmung des Landes                         mit preußischen Truppen und besonders der allenthalben eingeforderten                         Landwehr, welche der Erbitterung über ihr plötzliches Loßreißen von der                         Heimath durch Brutalitäten an den Polen, Abreißen der polnischen                         Nationalzeichen u. s. w. Luft machte, erfüllte vollends die Einwohner mit                         Argwohn und Haß gegen diese bewaffneten Verkünder des Friedens.                     Einen Augenblick schien die Ankunft des zum Reorganisationskommissarius                         ernannten General Willisen, für den das polnische Nationalkomité überall                         Sympathien zu erwecken gewußt hatte, den heranziehenden Sturm zu                         beschwören.                     Seine erste Maßregel war aber die Bildung einer neuen aus beiden                         Nationalitäten zusammengesetzten Reorganisations-Kommission, also die                         Auflösung der mit Bewilligung des Ministeriums und unter dem Vorsitz des                         Oberpräsidenten bestehenden Kommission, deren vorzüglichstes Bestreben grade                         gewesen war, dem General Willisen in Berlin die k. Ernennung zum                         Kommissarius und unter den Polen Vertrauen zu erwirken. Es war die                         eigenmächtige Versetzung des Ministerialrescripts, welches den Polen                         ausdrücklich eine aus Eingeborenen gebildete Kommission gestattete.                     Eine zweite Proklamation vom 9. April endlich verlangte als Bedingung der                         alsdann sofort zu beginnenden Reorganisation, die Auflösung der bewaffneten                         polnischen Lager.                     Ein Schrei der Entrüstung antwortete dieser Aufforderung aus dem ganzen                         Lande. Die bewaffneten Lager hatten sich gebildet, als die in Berlin aus                         ihren Gefängnissen befreiten Polen die Botschaft von den Sympathien des                         deutschen Volks und dem Haß desselben gegen die Russen in die Heimath                         brachten. Die Polen des Großherzogthums hatten geglaubt, daß jetzt die                         Rüstung gegen den gemeinschaftlichen Feind der Tyrannei zu ihren ersten                         Pflichten gehöre, und sie hatten dieselben um so begeisterter betrieben, als                         immer bestimmtere Nachrichten von dem Anrücken russischer Truppen nach der                         Gränze, Absteckung des russischen Lager bei Radziejewo und ungeheuern                         Zurüstungen im Innern ankamen, welche es wahrscheinlich machten, daß das                         Großherzogthum der nächste Schauplatz eines unvermeidlichen Krieges werden                         sollte. Die Nationalgarde hatte sich nach den einzelnen Orten                         zusammengeschaart, und jene zahlreichen Versammlungen gebildet, deren                         Leitung das Nationalcomité übernahm, um sie im Interesse der innern Ruhe und                         Ordnung zu verwenden. Die bewaffneten Lager, welche unter den Augen und ohne                         Widerspruch der Behörden gebildet worden, waren nichts Anderes als die                         Versammlungen der allgemein organisirten Bürgerwehr, und ihre Auflösung                         wurde an allen Orten als ein Verrath an der Sache Polens angesehen.                     Zu dieser Zeit war das Großherzogthum allenthalben von den preußischen                         Truppen besetzt und die polnischen Lager in dem Umkreis einer Meile von                         ihnen eingeschlossen. Die Auflösung der Lager bestand in der Entlassung von                         20,000 Mann polnischer wohlgeschulter Truppen.                     Die Führer der Polen, die Mitglieder des National-Comités, suchten auch jetzt                         noch im Vertrauen auf die Aufrichtigkeit der preußischen                         Reorganisations-Absichten und auf die ausdrücklichste Versicherung des                         General Willisen, daß alsdann ungesäumt das Werk der Verheißung begonnen                         werden solle, dem Verlangen des Friedensstifters Folge zu verschaffen und                         die polnischen Truppen zum Niederlegen ihrer Waffen zu bewegen. Aber das                         Volk war mißtrauerischer geworden durch die blutigen Excesse der preußischen                         Soldateska an einzelnen Polen, durch die offenen Verhöhnungen der polnischen                         Nationalität, mit denen unter dem Schutz der Bajonette die deutschen                         soldwüthigen Beamten ihr Haupt erhoben, und vor Allem durch die langen                         Leiden und Täuschungen der letzten Zeit. Das Volk betrachtete die preußische                         Militärmacht, welche das ganze Land überflutete, bereits nicht mehr als                         gegen die Russen, sondern zur Unterdrückung der polnischen Nationalbewegung                         bestimmt, und antworteteden Führern auf das Ansinnen der Entwaffnung mit dem                         wüthenden Geschrei über Verrath! Zuletzt gelang es der persönlichen                         Aufopferung eines Geistlichen, der seine entblößte Brust den Sensenmännern                         entgegenstellte, und sie im Namen des Vaterlandes beschwor, die gestellte                         Bedingung der endlichen verheißenen Reorganisation zu erfüllen, ‒ daß sie                         unter der ausdrücklichen Erklärung, nur auf unbestimmten Urlaub entlassen zu                         werden, auseinandergingen. Ein graubärtiger alter Sensenmann zerbrach seine                         Waffe, und sagte mit Thränen zu einem der Führer: „Möge das Vaterland nie                         diese preußische Vermittlung zu beweinen haben, die seine besten Söhne                         wehrlos macht!“                     Dies war die Entlassung der polnischen Nationalgarden, welche unter dem Namen                         der Konvention von Jaroslawiec am 11. April, von Liebelt und Stefanski mit                         dem General Willisen beschlossen und für Schroda am 11., für Wreschen den                         12., Xiax den 13., Pleschen den 14. ausgeführt wurde.                     Hiermit war die Bedingung, an welche der Königl. Kommissarius den Beginn der                         verheißenen Reorganisation geknüpft hatte, von Seiten der                             Polen erfüllt.                     Zwei Tage darauf, zum Theil noch vor Ablauf der den Lagern gestellten Frist,                         wurde die Konvention auf allen Seiten von der preußischen Soldateska                         gebrochen. Die wehrlos Heimkehrenden wurden von preußischen Horden                         überfallen, mit blanker Waffe mißhandelt und ausgeplündert; die pommer'schen                         Truppen raubten und plünderten auf allen Gütern und mordeten die Gefangenen                         mit der raffinirtesten Grausamkeit; in Trzemesno wurden die polnischen                         Truppen 24 Stunden vor Ablauf der Frist angegriffen, und während des Kampfes                         größtentheils von hinten durch die Juden erschossen. Die Wuth der Polen                         erreichte durch diesen offenen Verrath ihren Gipfel, und in Wreschen übten                         sie eine leidenschaftliche und fanatische Rache; nur den polnischen                         Anführern, die mit eigner Lebensgefahr den Ausbruch der gerechten                         Erbitterung zu unterdrücken suchten, ist es zuzuschreiben, wenn die Zahl der                         Todten auf Seite der Juden und Deutschen nicht doppelt und dreifach so groß                         war, und der Bürgerkrieg die ganze Provinz in Flammen setzte.                     (Forts. folgt.)                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Vereinbarungsdebatte vom 4. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 285.                     **                         Köln, 8. Juli.                     Zugleich mit der Nachricht von der Auflösung des Ministeriums Hansemann kommt                         uns auch der stenographische Bericht über die Vereinbarungssitzung vom 4.                         Juli zu.                                                             [Feuilleton]                                                               Ich wollt' ich wär' Polizeiminister.                        Ich wollt' ich wär' Polizeiminister,
Da ließ ich alle Leut'                             arretiren,
Da ließ ich die schönsten Frauen schier
Mir all'                             in's Gefängniß führen.
                         Da sollten sie schmachten in Seide und Sammt,
In Troddel und                             goldener Frange,
Da sollten sie essen Ambrosia
Und trinken den                             Wein der Champagne.
                         Und ach, im Verhöre geheimnißvoll,
Wie würden sie leis' mir                             verkünden
Die lange, die liebliche Litanei
Von ihren galanten                             Sünden.
                         Der Blonden gäbe ich vierzig Küß'
Und mit achtzig straft' ich die                             Braune,
Doch ein schwarzes Weib verdammt' ich zumeist ‒
Die                             Gerichtschreiber lachten wie Faune.
                         Und der Herr Prokurator würdevoll,
Der spräche mit vielem                             Pathos:
Ich wasch' meine Hände in Regenwasser
Und in Unschuld                             wie Pontius Pilatos.
                         Ja staatsgefährlicher als Rebell'n
Ist ‒ O, ins Gefängniß schickt                             sie! ‒
Eine einzige kleine Frau mit ihrem
Süßen Corpus                             delicti.
                                                                  Georg Weerth.                 
                     Russisches Militär.                     (Fortsetzung.)                     Die Dauer des Militär-Dienstes, welche früher auf 25 Jahre für die Linie und                         auf 22 Jahre für die Garde festgesetzt war, wurde nach und nach auf 20 und                         15 Jahre reduzirt.                     Der Sold des russischen Soldaten ist gewöhnlich 12 Shilling (4 Thaler) per                         Jahr. Für einige Truppentheile ein wenig mehr, für andere weniger. Man                         erlaubt außerdem dem Soldaten, sich anderweitige Beschäftigung zu suchen                         oder ein Handwerk zu erlernen, was seine Lage natürlich sehr verbessert.                         Trotz alle dem sind die russischen Soldaten indeß meistens schlechter dran,                         wie die Soldaten aller andern Länder. Es ist gar nicht selten, daß man so                         einen armen bleichen, hungrigen Kerl, mit dem Gewehr im Arme auf seinem                         Posten betteln sieht. Er bittet den Vorübergehenden, ein Geldstück auf die                         Erde zu werfen. Geschieht dies, so schaut er sich rechts und links um und                         ist sonst Niemand zugegen, so bückt er sich, um die Gabe aufzuheben.                     Die russische Infanterie besteht aus 72 Regimentern Linie, jedes zu 7                         Batallonen, aus 12 Regimentern Garde und 12 Regimentern Grenadiere. In                         Friedenszeiten ist das Total, auf dem Papier 624,000 Mann, einschließlich                         der unabhängigen Infanterie-Armee-Korps Orenburg's, Sibiriens, des Kaukasus                         und Finlands so wie der in Garnison liegenden Bataillone.                     Bei der Linie, der Garde und den Grenadieren variirt die Zahl der Bataillone;                         jedes derselbe besteht indeß aus 1000 Mann, die Reserve-Korps ausgenommen,                         welche in Friedenszeiten nur 500 Mann zählen.                     Uebrigens sind diese Angaben keineswegs zu verbürgen. Der Kaiser selbst weiß                         nicht genau darum Bescheid und es liegt im Interesse der höhern Offiziere                         die Zahl ihrer Mannschaft nicht nur zu reduziren, sondern auch wegen dieser                         Reduktionen das tiefste Geheimniß obwalten zu lassen. Da indeß die Stämme                         sämmtlicher Korps in Wirklichkeit bestehen, so sind die Lücken leicht                         auszufüllen, wenn die Noth an den Mann geht; die Verantwortlichkeit der                         Chefs bringt dies auch ziemlich schnell zu Stande. Wahrscheinlich ist es,                         daß der Effektivbestand der Infanterie wenigstens 450,000 Mann beträgt.                     Die reguläre Kavallerie Rußlands besteht aus 48 Linienregimentern, aus 12                         Garderegimentern, 12 Grenadierregimentern, 1 Regiment kaukasischer Dragoner                         und 1 Musterregiment, welches aus 9 Eskadronen zu 160 Mann zusammengesetzt                         ist.                     Das Total auf dem Papier ist: 94,000 Mann. In Wirklichkeit mag die Zahl der                         ganzen Masse indeß kaum 85,000 Mann übersteigen.                     Die irreguläre Kavallerie mag 135,000 Mann zählen; sie besteht aus den                         Kosacken des Ural, des Don, des schwarzen Meeres, der Kirgisen, der                         Tartaren, der Baskiren und anderer Stämme. Unter diesen letztern sind                         ungefähr 90,000 Mann so gut wie disciplinirt wie die Regimenter der                         Linie.                     Jedenfalls steht die Kavallerie der Linie weit unter der Infanterie,                         namentlich die rein moskovitische, aus den Bewohnern Alt-Rußlands gebildete.                         Die Gelassenheit, welche den russischen Fußsoldat auszeichnet, kommt dem                         Reiter, der eben so lebendig und verwegen als gehorsam und ordnungsliebend                         sein muß, weniger zu statten. Der russische Bauer ist kein sonderlicher                         Reiter. Er hat Pferde genug, er führt sie aber lieber am Zaum, als daß er                         sie besteigt. Ein Theil der regulären Kavallerie wird daher auch aus der                         Ukraine rekrutirt, denn der Kosacke ist nicht nur muthig, tapfer und                         kriegerisch, sondern er lernte auch seit seiner frühsten Jugend mit den                         Pferden umgehen. Der aus Kosacken bestehende Theil der regulären Kavallerie                         bildet indeß bei weitem die kleinere Hälfte und von der russischen                         Kavallerie im Ganzen genommen, kann man wohl sagen, daß sie eigentlich nie                         von großem Nutzen war.                     Im Allgemeinen bietet die ganze Linie einen miserabeln Anblick dar; die                         schmutzigen, braun-grauen Mäntel und die düstern, gewöhnlich sehr schäbigen                         Röcke der Soldaten; ihr fahler, vom Hunger gebleichter Teint und das                         klägliche Aeußere der Offiziere ‒ alles das ist wenig geeignet einen                         imposanten Eindruck zu machen.                     (Fortsetzung folgt.)                  

 [Deutschland]                                      103 Berlin, 6. Juli.                     Das Ministerium fällt nicht wegen Verschiedenheit in                         seinen Ansichten, sondern wegen Mangel an Ansichten.                         Es hatte sich alle Parteien verfeindet. Die aristokratische Partei, die                         bekanntlich jetzt in Potsdam eine große Rolle spielt, ist wüthend auf                         Hansemann, von dem sie behauptet, er encanaillire die Monarchie; diese                         Partei setzte alle Kräfte daran, Hansemann zu stürzen und es scheint, daß                         sie ihn wirklich in Verbindung mit der Linken aus dem Sattel gehoben hat.                         Diesmal wird der Ritter ohne Furcht und Tadel unterliegen müssen. ‒ Mit der                             rechten Seite der Kammer hatte es das                         Ministerium durch die Anerkennung der Revolution verdorben; das Centrum                         versagte seine Unterstützung von Anfang an, weil keines seiner Mitglieder                         in's Ministerium gekommen war; und die Linke, gegen diese erklärte das                         Ministerium selbst, kämpfen zu wollen. ‒ Ein solches Ministerium mußte                         schnell auseinanderfallen, wären auch nicht noch die wichtigsten Fragen in                         den letzten Tagen hinzugekommen, Fragen, deren Lösung seine platten Kräfte                         überstieg.                     Ein Gegenstand des allgemeinen Tagesgesprächs bilden seit einigen Tagen die                         Vorfälle zwischen den Professoren Lachmann und Franz. Letzterer hatte es übernommen, den                         Lektions-Katalog der hiesigen Universität für das nächste Semester mit der                         gebräuchlichen gelehrten Einleitung in lateinischer Sprache auszuarbeiten,                         in deren Eingang er mit Rücksicht auf die politische Gestaltung des Tages,                         die früheren Zustände stark geißelte. Es heißt darin unter Anderm: „So                         günstig auch die Verhältnisse den Theilnahmlosen oder Fernstehenden                         erscheinen mochten, bei der Beschaffenheit des deutschen Bundes und der                         deutschen Königreiche hielten uns Furcht, Drohungen, Gewalt gleichsam                         belagert, um unsere Stimme verstummen zu lassen; und wie das Alterthum sah,                         was das Aeußerste im Genuß der Freiheit ist, so wir, was in der Gewohnheit                         der Unterwürfigkeit. Um so glücklicher dünkt uns unser Loos, daß wir in                         dieser Zeit athmen und leben, in welcher das Licht der Freiheit über Preußen                         und ganz Deutschland zum ersten Male aufgegangen ist; wo wir Euch (den                         Commilitonen) zugleich Glück wünschen können, daß Ihr in dem gefahrvollsten                         Augenblick des Staates ein so schönes Zeugniß von Gesinnung, Mäßigung und                         Ordnung an den Tag gelegt und Euch anheischig gemacht habt, nicht nur den                         Genuß, sondern auch den Ruhm der errungenen Freiheit mit dem Volk zu                         theilen. Die Zeit ist gekommen, wo die Völker Deutschlands siegten, nachdem                         sie des Druckes müde geworden waren.“ ‒ Der Professor Franz überreichte die Arbeit dem Professor Lachmann, als dem zeitigen Dekan, mit dem Gesuch, sie dem Senat                         vorzulegen und die nach den Gesetzen erforderliche Genehmigung desselben zum                         Druck einzuholen. Statt dessen aber erhielt er alsbald das Manuscript mit                         dem folgenden sackgroben Begleitschreiben des Professor Lachmann zurückgesandt: „Ich hatte geglaubt, mein vorläufiges                         Ablehnen einer stark politischen Vorrede zum Lections-Catalog würde Sie                         wenigstens zu einiger Mäßigung bewogen haben. Die hiebei zurückerfolgende                         Einleitung aber kann ich weder selbst verantworten, noch ist es meiner                         würdig, der Prüfung des Senats eine Schrift vorzulegen, die mein natürliches                         und menschliches Gefühl empört. Es geht mich wenig an, wie Sie Ihrem                         Wohlthäter, dem König, danken, aber der Senat kann weder wie der Bediente                         des Herrn Held sprechen, noch will er den Studenten sich zum Bedienten                         empfehlen, den sie nicht brauchen, und den sie auch nicht wollen, weil sie                         leicht genug merken, wer sie um einen Bissen anwedelt. Um ein Proemium bin                         ich nicht verlegen; ich habe auch nichts dagegen, wenn Sie mich nun nach                         beliebter Art als einen Reaktionär verschreien wollen. Versuchen Sie                         immerhin, einen freien (!) und geachteten (?) Charakter zu beschimpfen: ich                         werde meine Würde zu behaupten wissen. Dem Senat brauchen Sie nicht zu                         zürnen, weil er an meinem Entschluß, Ihre Vorrede zurückzuschicken, keinen                         Antheil hat.“ ‒ Die Grobheit des Prof. Lachmann's war schon längst                         sprichwörtlich geworden, diesmal hat er aber sich selbst übertroffen. Wie                         unwürdig ist es aber gar von ihm, den Prof. Franz an die Wohlthaten des                         Königs zu erinnern, Wohlthaten, die soviel uns bekannt sind, in Reisegeldern                         nach Italien bestanden haben, also nicht sowohl der Person, als vielmehr der                         Wissenschaft gegolten haben, reich von Herrn Franz aufgewogen sind und                         überhaupt in keiner Weise durch die oben gedachte Arbeit desselben, berührt                         werden.                     An der heutigen Börse war die Nachricht von einem Friedensabschluß mit Dänemark, oder wie Einige sagten, von einem                         dreimonatlichen Waffenstillstand, verbreitet. Die in Dänemark                         zurückgehaltenen deutschen Schiffe sollen sofort freigegeben, aber Schleswig                         einstweilen ganz von den deutschen Truppen geräumt werden. In Folge dieser                         Nachricht stiegen alle Course sehr bedeutend, so daß man die Ministerkrisis                         nicht der geringsten Beachtung werth fand. Die Börse ist so klug einzusehen,                         daß wir jedenfalls ein besseres Ministerium als das jetzige, bekommen                         werden, und Hansemann hat auch bei den Börsenmännern alles Vertrauen                         verloren.                     Die dritte Abtheilung hat in der Kommission zur Untersuchung der Vorfälle im                         Großherzogthum Posen, den Abgeordneten Dr. D'Ester gewählt. Es ist dies das                         erste Mal, daß in dieser Abtheilung, worin die Majorität aus Mitgliedern der                         Rechten besteht, ein Mitglied der Linken in eine Kommission gewählt wurde.                         Bei der Wahl der Fachkommission, wo das politische Interesse doch ganz außer                         Spiel bleibt, wurden nur Mitglieder der Rechten gewählt, obgleich sich                         mehrere Andere, die das Fach viel besser verstanden, um die Wahl bewarben.                         Das wurde endlich zu arg, und Dr. D'Ester machte der ganzen Abtheilung über                         dies unwürdige Benehmen die härtesten Vorwürfe. Die mußten durchgedrungen                         sein; denn man wählte ihn, obgleich von der äußersten                             Linken, in die Polen-Kommission. Oder                         geschah diese Wahl vielleicht aus Furcht der ehrenwerthen Rechten, daß bei                         einer möglichen Reise nach Posen, die in der Kommission beschlossen werden                         möchte, ihre unverletzlichen Personen, in dieser Provinz, nicht sicher                         seien? ‒ Jedenfalls ist es ein Gewinn für die gute Sache, daß D'Ester in                         diese Kommission gewählt wurde.                 
                     Berlin, 6. Juli.                     Die Z.-H. berichtet, nach der Lemberger poln. Ztg.: Aus einer uns                         mitgetheilten Depesche der Consular-Agentur in Jassy übergeben wir folgende                         Mittheilung über die Vorfälle in den Donau-Fürstenthümern der                         Oeffentlichkeit: Jassy, den 26. Juni 5 Uhr Nachm. In der Wallachei hatte                         Fürst Bibesko, dem Willen des Volkes nachgebend, die Konstitution angenommen                         und zu gleicher Zeit ein aus 8 Mitgliedern bestehendes Comité errichtet,                         wovon der neue Minister Golesko die Kreisbehörden durch ein besonderes                         Rundschreiben benachrichtigte. Unterdeß kehrte der russische General                         Duhamel, der von Bukarest nach reußisch-Leowa am Pruth gereist war, nach                         Jassy zurück und theilte dem türkischen Kommissar Tal-at-Effendi mit, daß                         ein aus 25,000 Mann Infanterie und Kavallerie bestehendes russisches Heer                         von Pruth auf moldauisches Gebiet gezogen und heute Abend in Jassy zu                         erwarten sei. Ein Theil werde als Besatzung zum Schutz der Regierung des                         Fürsten Stourdza in der Moldau bleiben, der größere Theil sich nach der                         Wallachei begeben. Noch vorher auf die erste Kunde der in der Wallachei                         geschehenen Ereignisse hat der Kommissar der Pforte einen Kourier nach                         Konstantinopel gesandt und den türkischen Heeren den Befehl ertheilt, in die                         Fürstenthümer einzurücken.                 
                     Berlin, 6. Juli.                     Es wird herumerzählt, das Ministerium zweifle jetzt, doß es noch in der                         Kammer auf eine Majorität rechnen könne; das Gerücht fügt hinzu: es sei                         schon die Rede davon gewesen, Elemente aus der äußersten Linken, wie d'Ester                         oder Reichenbach, dem Kabinette beizugesellen. ‒ Gestern sind die Minister                         übrigens in Sanssouci gewesen. Wir müssen erwarten, was der morgende Tag                         bringen wird.                     So eben erfahren wir noch, daß sich bestätige, was schon gestern erzählt                         wurde, nämlich der Austritt des Herrn Märcker aus                         dem Ministerium in Folge einer Meinungsverschiedenheit über die Wahl der                         Geschworenen für die neuen Geschworenengerichte; Hr. Hansemann wollte diese                         Wahl an einen Census binden, was gegen Hrn. Märckers entschiedene Ansicht                         ist. Sonach wäre das Ministerium schon wieder so gut wie gesprengt; auch                         heißt es bereits, daß Hr. v. Auerswald seine Entlassung                             gefordert habe.                     In den Abtheilungen scheint jetzt die Linke moralisch zu überwiegen,                         wenigstens für den Augenblick; das unparlamentarische Benehnehmen der                         Rechten in der letzten Sitzung der Nationalversammlung hat ohne Zweifel das                         Seinige gethan, sie nachgehends niederzudrücken.                     ‒ Die Verfassungskommission hat sich mit dem Verhältnisse der Kirche zum                         Staate beschäftigt, deren Trennung sie als nothwendig anerkennt; die                         Kirchengüter machen Schwierigkeit. ‒ Die Finanzkommission der Versammlung                         besteht aus folgenden Mitgliedern: Arnz, v. Auerswald, Berends v.                         Cieszkowski, Contzen, Euler, Feierabend, v. Kirchmann, Kirstein, Kühnemann,                         Lensing, v. Loë, Reichenbach, Reygers, Riedel, Ritz. Vorsitzender: Lensing;                         Stellvertreter: Ritz; Schriftführer: Berends und Riedel.                     ‒ Außer der Petition um nur Eine Kammer, die schon gestern, gleich nach dem                         Ausgeben der Listen, zahlreiche Unterschriften gewonnen hat und zu einer                         Monster-Adresse werden zu wollen scheint, circulirt eine andere, um Erlaß                         einer vorläufigen Habeas-Corpus-Akte, die ebenfalls mit vielen                         Unterschriften bedeckt wird.                     ‒ Von den zum Bau der Ostbahn abgesandten Arbeitern sind 25 zurückgekommen,                         welche haarsträubende Schilderungen von der ihnen widerfahrenen Behandlung                         machen. Von Seiten der Behörden ‒ an Herrn Milde haben sich deswegen schon                         Deputationen gewandt ‒ werden die Aussagen der Zurückgekehrten in Zweifel                         gezogen, ein Maueranschlag that gestern dasselbe; wir erwarten, ehe wir                         urtheilen, das Ergebniß der näheren Untersuchung dieser sehr wichtigen                         Angelegenheit.                     ‒ In Betreff der Gensd'armen gehen verschiedene Gerüchte; nach dem einen                         sollen sie neben den Konstablern beibehalten werden, nach dem andern                         abgeschafft oder wenigstens die hier in Berlin bisher in Dienst befindlichen                         entfernt werden. Die Kosten des Konstabler-Instituts sollen, wie es heißt,                         nicht aus städtischen, sondern aus Staatsmitteln gedeckt werden.                     (B. Z.-H.)                     ‒ Wir erhalten die Mittheilung, daß das Ministerium des Königl. Hauses unter                         dem Fürsten von Wittgenstein demnächst aufgelöst werden wird. Die einzelnen                         Departements desselben sollen den übrigen Ministerien zugewiesen werden.                     (Voss. Z.)                     ‒ Der konstitutionelle Klub hat wegen der Verhaftung des Hrn. Mäder eine                         Adresse an den Justizminister erlassen, der wir Folgendes entnehmen. Die                         Adresse selbst ist in der B. Z. H. abgedruckt. Der hiesige Gesanglehrer                         Mädler, wurde Dienstag den 21. Juni 31/2 Uhr auf der Straße von einem                         Gensdarm aufgefordert, in einer dringenden Angelegenheit als Zeuge auf dem                         Kriminalgericht zu erscheinen. Dort angelangt wurde er sofort verhaftet,                         nachdem sein Sohn am Tage vorher dasselbe Schicksal gehabt hatte. Er fragte                         vergeblich nach der Ursache seiner Verhaftung. Hr. Staatsanwalt Neumann                         erwiderte, daß er keinen Grund wisse; man nahm Hrn. Mäder Brieftasche und                         Augenglas ab, brachte ihn wie einen Kapitalverbrecher in das Gefängnißzimmer                         51, verweigerte ihm Lektüre und reichte ihm nach dem Verlauf von 10 Stunden                         Wasser, Brod und eine Suppe. Mittwoch um 10 Uhr wurde er durch die                         Verwendung des Hrn. Direktor Rohr vor den Untersuchungsrichter Hrn. Assessor                         Wollner geführt, der ihm eröffnete, daß er durch schriftliche Denunciation                             Denunciant war Herr Professor Unzelmann,                             Puttkammerstraße 3, Mitglied des Preußenvereins. angeklagt sei,                         am 14. d. M. im Zeughause Waffen ausgetheilt zu haben. Der Angeklagte                         beschwor seine Unschuld, beschwor, daß er sich während der Erstürmung des                         Zeughauses anderwärts aufgehalten habe, daß er das Alibi durch eine Reihe                         glaubwürdiger Zeugen beweisen könne, daß er noch nie in Untersuchung gewesen                         sei ‒ alles vergeblich. Er fragte nach dem Namen des Denuncianten, ‒ der                         Assessor Wollner nannte ihn nicht, sondern erwiderte die lebhaften                         Betheuerungen eines schwergekränkten unbescholtenen Mannes mit schneidendem                         Hohn, und erlaubte sich in der Folge gegen ihn eine Reihe so kleinlicher und                         empörender Chikanen, daß wir sie in dieser Eingabe zu erwähnen Anstand                         nehmen und auf die Beilage I verweisen. Bis zum                         Freitag den 23. 41/2 Uhr Nachmittags dauerte der Aufenthalt des Angeklagten                         in einem schlechten Kerker, ohne Lektüre, bei einer Kost, daß er sich bald                         krank fühlte, ohne daß man ihn mit dem Denuncianten konfrontirte, oder ihn                         auch nur nannte und ohne daß man seine Entlastungszeugen citirte. Ja dieser                         Aufenthalt sollte, nach der Absicht des Untersuchungsrichters, wie aus                         seinen Aeußerungen in der Beilage 3 hervorgeht, Wochen und Monate dauern,                         indem man den etc. Mäder ohne Weiteres in einen langwierigen                         Hochverrathsprozeß zu verwickeln gedachte. Da gelang es den Bemühungen                         seiner Gattin bei dem Hrn. Staatsanwalt Temme, daß das Verhör von sieben                         Zeugen des Denuncianten beschleunigt wurde, und da sie sämmtlich nichts                         aussagen konnten, was die Verhaftung rechtfertigte, so wurde der etc. Mäder                         nebst seinem Sohne vorläufig wieder freigelassen. Gegen seine Gattin                         erklärte der Staatsanwalt Hr. Neumann, der am Donnerstag von der Ursache der                         Verhaftung nichts wissen wollte, schriftlich, daß er die Denunciation an den                         Untersuchungsrichter Assessor Wollner abgegeben habe; über die Art seiner                         Verhaftung wies er sie an die Vorgesetzten der Polizei. Hr.                         Polizei-Präsident v. Minutoli hat sich mit der tiefsten Entrüstung über                         diesen Vorgang ausgesprochen und dem Angeklagten jede Genugthuung von seiner                         Seite zugesichert.                 
                     * Frankfurt, 8. Juli.                     Ueber Verlauf und Ausgang der letzten Turnertagsatzung zu Hanau spricht sich                         Adv. Blöde aus Dresden als Augen- und Ohrenzeuge der                         dortigen Verhandlungen, in der heutigen Nr. des Fr. Journals, wie folgt aus:                         „Die bei der Turnertagsatzung eingetretene Trennung zwischen einer Majorität                         und Minorität war keineswegs eine politisch-prinzipielle, keineswegs eine                         Trennung zwischen Republikanern und Monarchisten, wie jener Artikel der                         Aschaffenburger Zeitung sagt: vielmehr haben auch alle Redner der angeblich                         monarchischen Majorität, mit Ausnahme eines Einzigen, sich im Prinzip                         entschieden für die republikanische Staatsform (demokratische Republik)                         erklärt. Die Frage, welche beide Parteien trennte, war lediglich die: ob es,                         in Berücksichtigung des Zweckes der Tagsatzung, die Gründung eines                         allgemeinen deutschen Turnerbundes zu bewirken, zweckmäßig sei, ein                         politisches Glaubensbekenntniß überhaupt, und namentlich ein bestimmtes, an                         die Spitze der Satzungen des Turnerbundes zu stellen. Lediglich hierin                         spalteten sich die Ansichten; einzig und allein gegen die Aussprache des                         demokratisch-republikanischen Prinzips in den Satzungen erklärte sich die                         Majorität der turnerischen Abgeordneten, und nur deshalb, weil dies die                         Majorität für eine Lebensfrage ihrer Bestrebungen ansah, schied sie aus. Der                         Geist der ganzen Versammlung, der berathenden, sowohl wie der zuhörenden,                         war unverkennbar wesentlich republikanisch.“                 
                     19 Frankfurt, 6. Juli.                     Der Fürst Thurn und Taxis und sein ehrenwerthes Substitut Dörnberg haben sich                         von Anfang an in merkwürdiger Weise an der deutschen revolutionären Bewegung                         betheiligt. Wenn unter ihren Postbeamten einer oder der andere besondere                         Thätigkeit in den demokratischen Vereinen zeigt, so wird derselbe in                         Erwägung, daß es in Frankfurt an wühlerischen Talenten nicht fehlt, alsbald                         in eine beliebige loyale Stadt versetzt, wo seine Wirksamkeit ein reiches                         Feld findet. So hat der revolutionäre Bürger Dörnberg, der direkt mit dem                         Fürsten Taxis und indirekt noch mit andern fürstlichen Personen verschwägert                         ist, im Monat Mai den Postsekretär Klein nach Lübeck versetzt, nachdem                         derselbe durch eine republikanische Rede die Aufmerksamkeit der Republik                         Frankfurt im Allgemeinen und der republikanischen Polizeifreunde Jucho,                         Oehler, Mumm im Besonderen erregt hatte. Gestern ist eine neue Maßregel                         dieser Art von dem merkwürdigen Bürger Dörnberg beliebt worden. Dem                         Postsekretär Dr. Wilhelmi, Schriftführer des Arbeiter-Vereins und                         Abgeordneter des Demokraten-Kongresses, ist die Wahl zwischen Versetzung und                         ‒ Entlassung anheimgegeben worden, offenbar um durch diese bloß scheinbare

Alternative der immer frecher auftretenden Reaktion                         keinen Anlaß zur Einschreitung gegen den revolutionären Bürger Dörnberg zu                         geben. Bürger Dörnberg ist ein gewiegter Diplomat; dafür bürgte schon seine                         stille Verwandtschaft mit dem Fürsten Metternich. ‒ Wir werden daher                         demnächst über die gesammten früheren Verdienste des Bürgers Dörnberg eine                         allgemeine Uebersicht geben.                 
                     Frankfurt, 6. Juli.                     (32. Sitzung der konstituirenden deutschen                             Nationalversammlung.) Nach Verlesung des Protokolls wurden zwei                         Beiträge zur deutschen Flotte angezeigt, darunter von den Deutschen in Malta                         150 fl., von der Garnierischen Erziehungs-Anstalt in Friedrichsdorf 25 fl.                         Tagesordnung ist die forgesetzte Berathung über Art. 1. des Entwurfs der                         Grundrechte; Der §. 2 lautet: Jeder Deutsche darf an jedem Orte eines                         deutsche Staates Aufenthalt nehmen, sich niederlassen, Grundeigenthum                         erwerben, Kunst und Gewerbe treiben, das Gemeindebürgerrecht gewinnen, ‒                         vorerst unter denselben Bedingungen, wie die Angehörigen des betreffenden                         Staates, bis ein Reichsgesetz die zwischen den Gesetzen der einzelnen                         Staaten noch obwaltenden Verschiedenheiten völlig ausgleicht.“ Der                         volkswirthschaftliche Ausschuß beantragt folgende Fassung: „Jeder Deutsche                         hat das Recht an jedem Orte des Reichsgebiets seinen Aufenthalt und Wohnsitz                         zu nehmen, Liegenschaften jeder Art zu erwerben, jeden Nahrungszweig zu                         betreiben, das Gemeindebürgerrecht zu gewinnen. Die Bedingungen für den                         Aufenthalt und Wohnsitz werden durch ein Heimathsgesetz, jene für den                         Gewerbsbetrieb durch eine Gewerbeordnung für ganz Deutschland von der                         Reichsgewalt festgesetzt. Bis zur Erlassung der betreffenden Reichsgesetze                         steht die Ausübung der gedachten Rechte jedem Deutschen in jedem einzelnen                         Staate Deutschlands unter denselben Bedingungen wie den Angehörigen dieses                         Staates zu.“ Minoritätsgutachten hierzu wurden von den Abgg. Herrmann und                         Eisenstuck begründet. Fernere Amendements und Anträge entwickelten die Abgg.                         Werner, Tellkampf, Eisenmann, Adams, v. Trütschler, Hollandt. Außer ihnen                         sprachen über den Gegenstand noch Behr, Stahl, Edel, Jaup (welcher die                         Zurückweisung der §§. 2 und 3 an den Ausschuß zum Zweck veränderter                         Redaktion beantragt), Degenkolb etc. Schlöffel beantragte, daß bei dieser,                         besonders für den ärmeren Theil des Volks hochwichtigen Angelegenheit alle                         Redner gehört werden möchten. Dagegen hatte Venedey zur Abkürzung der                         Debatte den Antrag gestellt, daß kein Amendement, welches nicht wenigstens                         von 20 Mitgliedern unterstützt worden, begründet werden dürfe. Dieser Antrag                         wurde nach einigen Debatten (wobei Giskra berechnete, daß nach dem                         bisherigen Berathungsmodus die Debatte bis zum April 1850 dauern würde)                         abgelehnt. Der Präsident äußerte die Zuversicht, daß die Erfahrungen der                         letzten Tage selbst die Antragsteller veranlassen würden, für die nöthige                         Unterstützung ihrer Anträge bedacht zu sein. Die Fortsetzung der Debatte                         über §. 2 wurde auf künftigen Montag festgesetzt. Schluß der Sitzung 2 1/2                         Uhr. Tagesordnung für Morgen: Berathung über den Antrag des Abgeordneten                         Grumbrecht auf Niedersetzung eines Ausschusses für Kirchen- und                         Schulangelegenheiten ‒ dann über den Bericht Zachariä's in Betreff der                         diplomatischen Verhältnisse zum Auslande, über den Bericht Wydenbrugk's in                         gleichem Betreff, und den Antrag des Ausschusses für Wehrverhältnisse, den                         gegenwärtigen Zustand und Wahrhaftigkeit Deutschlands und die Mittel zu                         dessen Verbesserung betreffend.                     (Fr. J.)                 
                     Posen.                     So eben vernehmen wir aus ganz sicherer Quelle, daß auch in der Gegend von                         Grätz und Opalenica und zwar in den Dörfern Urbanowo und Sielinko polnische                         Landleute vom preußischen Militär unter Kommando der Offiziere mit                         Stockprügeln gemißhandelt worden sind. Nach vollbrachter Exekution mußten                         die Gemißhandelten im erstern Orte, so wie die Weiber und Kinder des Dorfes                         einigemal „Hurrah“ rufen. ‒ Kaum ist der wegen seines Liberalismus bei den                         Polen in sehr hoher Achtung stehende Dr. Mosse von Küstrin, wo er in Haft                         war, nach Grätz gekommen, als man ihn sogleich wieder arretirt und in das                         Gerichtsgefängniß des letztern Ortes abgeführt hat. Sein Schicksal verdankt                         er nur der Sympathie für die gerechte Sache der Polen und seiner geißelnden                         Kritik der polenfeindlichen Partei. Bei seiner ersten Verhaftung in Grätz in                         der Nacht vom 28. zum 29. April c. wurde er von den Soldaten fürchterlich                         gemißhandelt, auch hat er nicht nur von seinen deutschen Freunden, die nun                         Feinde geworden sind, sondern auch von seinen Glaubensgenossen, den                         Israeliten, manche Schmach erdulden müssen. So viel wir wissen, sind bei der                         Stürmung von Grätz am 28. April c. siebenzehn Personen getödtet, darunter                         sind viele Wehrlose in den Stuben und Stallungen erschossen, auch eine Frau                         fand ihren Tod. Vom Militär gab es keinen Todesfall. ‒ Man bemerkt, daß                         jetzt nicht alle Deutsche und Juden über ihre Errungenschaft, durch die                         Macht der Kanonen und Bajonnette, triumphiren; Viele gehen in sich und                         denken nach. Die Polen, welche überhaupt keine Freunde der Vielschreiberei                         sind, halten es oft unter ihrer Würde, entstellte Thatsachen zu berichtigen                         und sich in einen Federkrieg mit dergleichen Wahrheitsfreunden                         einzulassen.                     (B. Z. H.)                 
                     Hamburg, 5. Juli.                     Den Berichten eines mit dem „Nordstjernan“ aus Kopenhagen und Hamburg                         zurückgekehrten Reisenden zufolge war dort am 3ten Morgens ganz allgemein                         das Gerücht verbreitet, daß am 2ten d. ein Waffenstillstand zwischen                         Deutschland und Dänemark auf drei Monate definitiv abgeschlossen worden. Die                         Bedingungen desselben, so weit man sie in Kopenhagen kennen wollte, sollten                         folgende sein: Räumung Fühnens von Seiten der schwedischen, Schleswigs von                         Seiten der deutschen Truppen; Schleswig bleibt völlig unbesetzt; Aufhebung                         der Blokade der deutschen Häfen und Freigebung der in Kopenhagen retinirten                         deutschen Schiffe, Letzteres, sobald der Geldwerth der von den preußischen                         Truppen in Jütland gemachten Requisitionen ermittelt und erstattet ist.                     (B. Z. H.)                 
                     * Hamburg, 6. Juli.                     Der Abschluß eines Waffenstillstandes auf 3 Monate zwischen Deutschland und                         Dänemark steht fest und ist sofort nach Berlin zur Ratifikation übersandt                         worden.                     ‒ Dem Vernehmen nach, bemerkt die heutige Nro. der „Börsenhalle“, wird, den                         Bestimmungen des zwischen Deutschland und Dänemark abgeschlossenen                         Waffenstillstandes gemäß, zehn Tage nach erfolgter Ratifikation desselben                         die Freigebung der in Kopenhagen zurückgehaltenen deutschen Schiffe und                         sechs Tage nach erfolgter Ratifikation die Aufhebung der Blokade der                         deutschen Häfen stattfinden.                 
                     Freiburg, 5. Juli.                     Gestern Vormittag ist auf Befehl des hiesigen Stadtamtes ein Lehrer am                         Lyceum, Hr. Hannemann, verhaftet und in das Kriegsgefängniß geführt worden.                         Abends wurde er wieder in Freiheit gesetzt. Ursache der Verhaftung war, daß                         er für die republikanischen Flüchtlinge Beiträge sammelte. ‒ So eben                         (Morgens 6 Uhr) rücken 300 Mann würtembergische Reiterei hier ein. ‒ In                         Mannheim ist der Faktor der Hoff'schen Druckerei verhaftet worden.                         Ueberhaupt Verhaftungen durch's ganze Land. So kann und wird es nicht lange                         mehr fortgehen.                 
                     Ulm.                     Ueber die blutigen Excesse im Schiff haben wir noch Folgendes nachzutragen:                         Die Zahl der Verwundeten beträgt im Ganzen 42; von Reitern wurden bis zum                         30. Juni verhaftet 26, darunter 14 Unteroffiziere und ein Trompeter.                     (U. K.)                 
                     27 Prag, 3. Juli.                     Seit gestern ist die Passage über die Karlsbrücke, welche bisher nur bis 10                         Uhr Abends gestattet war, gänzlich freigegeben und auch die Kanonen, die am                         kleinseitner Brückenende aufgeführt waren, entfernt worden. Wir begrüßen                         diese Thatsachen als die ersten Hoffnungszeichen, daß der drückende                         Belagerungszustand bald sein Ende finden wird. Uebrigens dauern die                         Verhaftungen und Hausdurchsuchungen fort, auch in der Bräuhauslokalität des                         Kreuzherrnstiftes wurde ein Requisitorium angestellt. ‒ Die Mühlen in der                         Nähe des Transporthauses, von denen aus die gemeldeten nächtlichen Schüsse                         gefallen sein sollen, sind gestern militärisch besetzt worden.                 
                     126Wien, 2. Juli.                     In der gestrigen Sitzung des vereinigten Ausschusses                         gab eine Zuschrift des Innern als Antwort über die Prager Ereignisse zu                         heftigen Debatten Anlaß. Das Ministerium hatte sich in der Zuschrift die                         Phrase erlaubt: „Der Ausschuß hatte seinen sich selbst vorgezeichneten                         Wirkungskreis überschritten“. Die Mehrheit des Ausschusses war aber der                         Ansicht, daß er gegenüber den terroristischen Maaßregeln in Prag eher nicht                         energisch genug aufgetreten.                     Dr. Hruby, der zum Ministerium gesendet worden war, um über die immer                         ausweichend beantwortete Anfrage über die Prager Ereignisse kathegorische                         Rücksprache zu pflegen, referirt, daß der Belagerungszustand in Prag noch                         fortdauere, die Waffenablieferungen, Hausuntersuchungen etc., so wie                         außerordentliche Gerichte im Gange seien. Das Ministerium hätte den Hofrath                         Weingarten nach Prag beordert, um nach seinem Ermessen die zur Herstellung                         von Ordnung nothwendigen Maßregeln anzuordnen. Dr. Hruby stellt den Antrag,                         es mögen dem Ministerialbevollmächtigten 2 bis 3 Deputirte vom Ausschusse                         mitgegeben werden, welche die Sachlage und die Rusultate des merkwürdigen                         Prozesses, welcher von Mitschuldigen geleitet wird, studieren und genauen                         Bericht erstatten sollten. Nachdem man beschlossen, die Vollmacht der 3                         Abgeordneten, Dr. Finger, Dr. Heller und Suttner vom Stellvertreter des                         Kaisers unter Gegenzeichnung des Ministeriums ausstellen zu lassen, kommt                         man zu dem Beschlusse: Gegen die Aeußerung des Ministeriums Protest                         einzulegen, und um Aufklärung zu bitten, wenn der Ausschuß seinen                         Wirkungskreis überschritten hätte.                 
                     *Aus Tyrol.                     Brandis ist noch immer Gouverneur von Tyrol. Wenigstens ist an jenem Herrn                         das zu loben, daß er gegen die neue Ordnung der Dinge nicht heimlich und                         schleichend, sondern offen mit ungeschlachten Reckenfäusten losschlägt, sich                         folglich um desto eher das Genick brechen muß. Kaum hat das Publikum                         erfahren, wie dieser Herr die Preßfreiheit versteht, so liegt schon wieder                         ein zweites noch viel sauberes Aktenstück gegen ihn vor. Es ist dies sein                         Gubernial-Erlaß vom 4. Juni in Betreff der Legion Wiener Studenten, die zur                         Vertheidung der Gränzen Tyrols abging und nach Erreichung ihres Zweckes                         zurückkehrte, sich auflöste und in ihre verschiedenen Heimathsorte von Tyrol                         vertheilte. Jener Erlaß fordert sämmtlich Aufsichtsbehörden, alle Dekanate                         und den ihnen untergeordneten Klerus auf, „das geschärfteste Augenmerk auf                         jene aufgelöste Kompagnie zu richten, und falls sich Einzelne derselben                         Agitationen oder propagandistische Umtriebe zu Schulden kommen ließen, nach                         alier Strenge dagegen vorzugehen.“ Dieser nämliche Gouverneur Brandis warnte                         jüngst unsern schüchternen Tiroler Boten aus Anlaß eines sehr mäßig                         gehaltenen Aufsatzes über unsern neuen Kongreß vor der Aufnahme ähnlicher                         „wühlerischer Artikel,“ und befahl der Redaktion dagegen eine Erwiederung in                         reaktionärer Tendenz aufzunehmen.                 
                     Aus Südtyrol, 30. Juni.                     Venedig wird von der Landseite täglich enger blokirt; so lange es jedoch die                         Flotte hat, vermag es sich immer noch zu halten. Die Versuche unsererseits                         sich Rivoli's wieder zu bemächtigen sind bis jetzt an der starkverschanzten                         Stellung und der Zahl der Piemontesen gescheitert. Die Gefährdung der                         Kommunikation auf der Etschstraße hatte zur Folge daß alle Lieferungen an                         Getreide und Ochsen für die Armee in Verona über die Valarsa und Valsugana                         geleitet und die Contrakte mit den Unternehmern zum großen Schaden des                         Aerars abgeändert werden mußten. Nicht die Kriegsergebnisse und die im                         wesentlichen unbeträchtlichen Erfolge Karl Alberts dürften zu einer                         friedlichen Beilegung der italienischen Frage von östreichischer Seite                         geneigt machen, sondern hauptsächlich die finanzielle Bedrängniß, welche                         einen nicht geglaubten Grad in kurzer Zeit erreicht hat. Alle Vorboten einer                         bedenklichen Aufliegenheit des Schatzes, als: Verbot der Gold- und                         Silberausfuhr, Emission neuer Banknoten, gesetzliche Nöthigung zur Annahme                         derselben im Verkehr mit Verletzung wohlerworbener Vertragsrechte,                         Einforderung der gerichtlichen und administrativen Depositen, endlich Abzüge                         an Besoldungen und Einkünften der Beamten und Pensionisten im Civil- und                         Militärstande, sowie der geistlichen Pfründner und Orden haben wir                         nachgerade über uns hereinkommen lassen müssen. Und dennoch schreitet man                         nicht zur raschen Einführung einer zweckmäßig angelegten Einkommensteuer,                         die allein aus der nahen Krisis zu retten vermag.                     (A. A. Z.)                                                            Ungarn.
                     Pesth, 29. Juni.                     Unsere Doppelstadt befindet sich gegenwärtig in einer unbeschreiblich                         aufgeregten Stimmung. Der Finanzminister Kossuth, der Schöpfer und Träger                         der ungarischen Freiheitscharte, will aus dem Ministerium treten, und dies                         zwei Tage vor der Eröffnung des Landtags! Der radikale „Marzius 15-dike“                         zeigt bereits den Rücktritt Kossuth's an und stößt in seiner Weise in die                         Kriegsposaune. Die ministeriellen Blätter erwähnen noch nichts davon. Wir                         erfahren aber aus zuverlässiger Quelle, daß in dem gestrigen mehrstündigen                         Ministerrath Kossuth allerdings seine Dimission für den Fall gegeben, wenn                         seine energische und kriegerische Politik gegenüber der Reaktion nicht                         angenommen wird. Der Minister des Innern, B. v. Szemere, ist entschieden auf                         Seiten Kossuth's, die andern Minister aber schwanken noch. Der Minister Graf                         Stephan Szechenyi war gestern nicht hier. Ein ungarisches Ministerium ohne                         Kossuth ist jetzt nicht denkbar, und sein Austritt wäre jedenfalls der                         Beginn eines furchtbaren Kriegs oder der Sieg der Reaktion. Wir haben schon                         früher den Zwiespalt des Ministeriums über die Kriegs- oder Friedenspolitik                         erwähnt. Die neuesten Vorgänge an der untern Donau erheischen aber eine                         schnelle Entscheidung. In Neusatz nämlich haben die Illyrier am 26. Juni.                         gegen die dortigen Magyaren und Deutschen gräßlich gewüthet. Die vielen                         Privatbriefe, welche hier eingetroffen, sprechen bereits von 12 Todten,                         worunter zwei schwangere Frauen und ein Greis, und vielen Verwundeten.                         Dieses Gemetzel, welches am Tage einige Stunden unter Sturmgeläute dauerte,                         geschah unter den Augen der Dragoner in Neusatz und der Festungsgarnison von                         Peterwardein, welches von diesem nur durch die Donau geschieden ist.                     (D. A. Z.)                 
                     Temesvar, 27. Juni.                     Weder das Blutbad von Karlowitz, noch der väterliche Aufruf des Kaisers an                         „seine Gränzer“ hat auf die insurgirten Massen einen Eindruck gemacht; denn                         in Pancsowa wenigstens erklärte das Volks-Comié, welches bis jetzt noch                         immer die tiefste Treue für den Kaiser affektirt hatte, „daß, nachdem dieser                         schwäbische Kaiser die serbische Nation an die Ungarn verrathen habe, man                         ihm keinen Gehorsam mehr leisten, sondern ihn, wie es ihm als                         Landesverräther gebühre, an dem ersten besten Baume aufhängen werde, wenn er                         dem Volke wo immer in die Hände fiele.“                     Die Aufrührer sind in drei Massen abgetheilt. Eine derselben dominirt das                         rechte Donauufer von Karlowitz angefangen; die zweite besetzt die                         sogenannten römischen Schanzen zwischen Donau und Theiß; und die dritte                         entwickelt sich auf der Ebene am Begaflusse von seiner Einmündung in die                         Theiß bei Perlaß gegen Groß-Becskerek hin. Da die Festung Peterwardein die                         Donaubrücke dominirt, und weder über die Donau noch über die Theiß eine                         andere stabile oder Pontonbrücke existirt, so sehen Sie daraus, daß die                         genannten drei Heersäulen der Anführer ganz isolirt stehen, von einander                         abgeschnitten und einzeln angegriffen werden können. Bis jetzt befinden sich                         in Peterwardein und Neusatz etwa 5000 Mann Truppen, welche je nach Bedürfniß                         gegen die Karlowitzer Insurgenten oder gegen die Römerschanzen operiren                         können. Fast drei Kompagnien Infanterie dominiren die Ebene zwischen Kikinda                         und Groß-Belskerek, und halten somit eben so den Perlasser Insurgentenhaufen                         wie den rechten Flügel der Römerschanzenkorps bei Csurug in Schach. Eine                         dritte aber schwächere Truppenmasse hält die Festungen Arad und Temesvar                         besetzt, und dehnt sich über Weeschetz und Weißkirchen bis zur Donau aus. An                         diese drei Heersäulen werden sich theils die noch zuströmenden Truppen,                         theils die Aufgebote des Landsturms anschließen; während sich bei Szegedin,                         einer durchaus magyarischen Stadt, eine Heersäule bildet, welche theils aus                         der mobilen Nationalgarde, aus regulirten Truppen, aus den kumanischen                         Sensenmännern und den pazygischen Reitern, theils aus den im Anmarsch                         begriffenen Szeklern bestehen soll.                     In kurzer Zeit werden also bei 60,000 Menschen einander gegenüberstehen,                         welche mit gröster Wuth und ingrimmigstem Hasse die Zeit kaum erwarten                         können, wo sie einander vernichten werden.                     Die Walachen indeß schließen sich dem serbischen Aufstande nicht an, und ihre                         Geistlichen vereinigen sich Morgen in Lugos zu einem großen allgemeinen                         Kirchenkongresse, in welchem die vollständige Trennung von Karlowitzer                         Metrapoliten ausgesprochen werden soll.                     (A. Oestr. Z.)                                                            Donaufürstenthümer.
                     Berichte aus Bukarest vom 13. Juni melden: Alles Politische ist durch die                         seit fünf Tagen mit Heftigkeit sich in der Hauptstadt verbreitende Cholera                         in den Hintergrund getreten. Seit dem 7. d. M. sind die Erkrankungen von 5                         des Tages auf 186 (die gestrige Anzahl) gestiegen und davon beiläufig der                         fünfte Theil, nämlich 35, gestorben. Der Anfall ist sehr plötzlich und der                         Verlauf sehr schnell. Ein allgemeiner Schrecken hat sich der Bewohner                         bemächtigt und alle jene, welche fortreisen können, fliehen in die Gebirge                         und in's Ausland. Nachdem am fürstlichen Hofe unter der Dienerschaft acht                         Cholerafälle vorgekommen und gestern auch eine Kindswärterin befallen worden                         ist, so floh auch die Fürstin heute in die Gebirge, begleitet von ihrem                         Gemahl. Diese Entfernung des Hospodars von der Hauptstadt in einem solchen,                         in jeder Beziehung kritischen Momente, wenn auch nur auf einige Tage, wird                         mit Recht allgemein getadelt. Eine außerordentliche Hitze, mit täglichen                         Gewittern, scheint zur Ausbreitung der Seuche beizutragen.                                                            Französische Republik.
                     Paris, 5. Juli.                     La Font de Villiers, interimistischer Befehlshaber der Mobilgarde, hat eine                         Proklamation an die Straßen-Ecken schlagen lassen, worin er die militärische                         Tapferkeit der Mobilgarde zwar bis in die Wolken hebt, sie aber doch                         auffordert, endlich in die Kompagnien zurückzukehren, „da ohne Disziplin                         weder Soldat noch Armee möglich.“ Seit den glorreichen Junitagen treiben                         sich diese Februarhelden unausgesetzt in Straßen, Privathäusern und Kneipen                         herum.                     ‒ Gestern Abend belief sich die Zahl der in den Spitälern und Ambulancen noch                         liegenden Verwundeten der Bürgerwehr auf 1542.                     ‒ Louis Napoleon Bonaparte hat von London aus die auf ihn in Korsika                         gefallene Wahl verweigert.                     ‒ In Rouen, Toulon, Toulouse, Marseille etc. gährt es bedrohlich unter den                         Arbeitern. Die schmerzlichen Ereignisse in Paris haben das gesammte                         französische Proletariat wie ein elektrischer Schlag getroffen. In Rouen                         wurden gestern an alle Straßenecken Proklamationen geheftet, welche die dort                         herrschende Gährung beschwichtigen sollen. Unsere heutigen Blätter theilen                         den Text derselben mit.                     ‒ Um sich eine Idee zu verschaffen, mit welcher Wahrheitsliebe Lacordaire                         sein Blatt, Ere nouvelle, redigirt, möge folgende Thatsache dienen: „Am 23.                         Juni war es den Insurgenten gelungen, die Mobilgarde vom Place du Panthéon                         und der Umgegend zu vertreiben. In diesem Augenblick strömte ein                         unermeßlicher Haufe von Weibern, Kindern u. s. w. aus den Straßen                         Mouffetard, Montagne St. Genevieve, Copeau u. s. w. dem Ecole de droit zu,                         um hier unter dem Geschrei : Sieg und Plünderung! zu plündern. Alles hatte                         sich mit leeren Säcken, Taschen, Körben u. s. w. zu diesem Behufe                         versehen.                     Kassen, Schränke und sonstige Behälter wurden erbrochen, die Kleider der                         Professoren-Familien gestohlen und überhaupt Alles Tragbare fortgeschleppt.                         Während die Horde im besten Plündern war, erschallte plötzlich Gewehrfeuer                         und Kanonendonner, Alles stäubte auseinander. Es war die Linie, die von der                         Rue Saint Jacques, Rue de Grès und [#] her ihren Angriff gegen die                         Barrikaden fortsetzte etc.                     Diese ganze Erzählung ist eine Erfindung. Die Bewohner der Ecole de droit                         haben dies schriftlich erklärt. Einer der Insurgentenchefs hat ferner                         bescheinigt, daß im Augenblick der Erstürmung der Ecole de droit ein                         einziger Mensch ein Kleid aus einem Schrank stehlen wollte. Demselben wurde                         aber sofort Kleid und Gewehr entrissen und er von seinen Kameraden selbst in                         den Pompiers- (Löschanstalt) Wachtposten in der Rue Clovis, bei der Rue                         Mouffetard, gesperrt. Am vollendetsten lügen nächst der Ere nouvelle, der                         Constitutionnel und Siècle.                     ‒ Nationalversammlung Sitzung vom 5. Juli. Die                         Nationalversammlung ernennt durchs Loos einen Deputation für das                         Leichenbegängniß des Erzbischofs von Paris.                     Marie präsidirt.                     Pascal Duprat legt im Namen des Comités der Arbeiter                         einen Dekretentwurf nieder, der zum Zweck hat, ein früheres Dekret vom 9.                         März abzuschaffen, wodurch die provisorische Regierung die Arbeitsstunden zu Paris und in den Departementen                         festgesetzt hatte.                     Die provisorische Regierung, sagt Hr. Duprat, hat es sehr brav gemeint, aber                         die großmüthigen Empfindungen, die sie aus der täglichen Berührung mit dem                         Volk schöpfte, haben sie oft zu weit getrieben. In ihrem Eifer nach                         Reformen, die unser gesellschaftlicher Zustand erheischte, hat sie die                         Lebensbedingungen der bürgerlichen Oekonomie oft außer Augen verloren. So in                         dem Dekret, das die Dauer der Arbeitszeit beschränkt. Sicher, nichts ist                         wünschenswerther als eine solche Reform, sie ist nothwendig, man muß es                         gestehen, für die intellektuelle und moralische Entwickelung der arbeitenden                         Klasse, denn die extreme Ermüdung erniedrigt den Menschen, wie das extreme                         Elend und verthiert ihn. Die Regierung hat also das Recht gesetzlich in die                         Bedingungen der Arbeit einzugreifen. Sie hat dieß Recht mehr als einmal in                         England und in einigen andern Ländern ausgeübt. Wir finden Spuren davon auch                         in unserer Gesetzgebung. Aber das Gesetz der provisorischen Regierung hat                         die französische Industrie in der Wurzel angegriffen. Es machte ihr die                         Konkurrenz mit dem Ausland unmöglich. Die Quelle des Nationalreichthums                         vertrocknete. Mit den Interessen ging auch die Freiheit unter. Der Arbeiter                         hatte nicht mehr die Freiheit, mit seiner Arbeit seine eigene und die                         Subsistenz seiner Familie zu erkaufen. Diese Reform kann nur ganz allmählig                         eingeführt werden. Wir schlagen daher ein Dekret in Einem Artikel vor: „Das                         Dekret vom 2. März ist annullirt.“ Der Bericht wird gedruckt und vertheilt                         werden.                     Auf der Tagesordnung befindet sich die Diskussion des Dekretvorschlags                         betreffend eine Anleihe von 150 Millionen Fr., die mit der Bank von                         Frankreich abgeschlossen ist.                     (Siehe den Verfolg in der Beilage.)                 

                              [Anzeigen]                                      Abfahrt der Dampfschiffe.                     Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.                                               VonKöln Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 51/2 Uhr nach Arnheim.  VonKölnMorgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.  VonKölnAbends 10 Uhr nach Mannheim.  VonBonnMorgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.  VonBonnMorgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.  VonKoblenzMorg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.  VonMainzMorg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.  VonMannheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                                 VonArnheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                      Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.  Morgens4 Uhrin einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag). Nachts12 Uhrnach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag).                      Düsseldorfer Gesellschaft.                     Täglich vom 21. Mai 1848 an.                                                 VonKölnMorgens 53/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 81/2 Uhr nach Koblenz. VonKölnAbends 41/2 Uhr nach Düsseldorf. VonKölnAbends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.  VonBonnMorgens 8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.  VonBonnMorg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.  VonKoblenzMorgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.  VonMainzMorgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf. VonMannheimNachmittags 31/4 Uhr nach Mainz. VonRotterdamMorgens 61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.  VonArnheimNachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                          Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                     Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Köln nach Bonn.                                               Morgens6 Uhr 30 Minut. Morgens10 Uhr 00 Minut. Vormittags11 Uhr 30 Minut. Nachmittags2 Uhr 50 Minut. Abends6 Uhr 45 Minut.  Abends8 Uhr 30 Minut.                      Von Bonn nach Köln.  Morgens6 Uhr 00 Minut. Morgens8 Uhr 00 Minut. Mittags12 Uhr 00 Minut.  Nachmittags2 Uhr 20 Minut. Abends5 Uhr 00 Minut. Abends8 Uhr 00 Minut.                      Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                     Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.                                               Morg.7 U. 30 M. b. Minden. Morg.10 U. 00 M. b. Düsseld. Nchm.4 U. 00 M. b. Hamm. Abds.6 U. 50 M. b. Düsseld. Abds.10 U. 00 M. b. Minden.                                                                   Von Düsseldorf nahnach Deutz.  Morgens6 Uhr 00 Minut.  Morgens8 Uhr 00 Minut. Nachmittags1 Uhr 5 Minut.  Nachmittags3 Uhr 40 Minut. Abends7 Uhr 00 Minut.                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                     Rheinische Eisenbahn.                     Vom 21 Mai 1848 an.                     Von Köln nach Aachen.
Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                     Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent.                     Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich.                     Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.                      Von Aachen nach Köln.
Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn. Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn. Nachmittags 3 Uhr 00 M. Abends 6 Uhr 30 M.
Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                     von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                     Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Düsseldorf.                                              Morgens7 Uhr 00 Minut.  Morgens9 Uhr 30 Minut. Mittags11 Uhr 45 Minut.  Nachmittags2 Uhr 30 Minut. Nachmittags5 Uhr 30 Minut.  Abends8 Uhr 15 Minut.                                                                   Von Elberfeld.                                               Morgens6 Uhr 45 Minut  Morgens9 Uhr 15 Minut Mittags11 Uhr 30 Minut  Nachmittags2 Uhr 15 Minut Nachmittags5 Uhr 15 Minut  Abends8 Uhr 00 Minut                                                                   Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf..                 
                     Im Verlage von L. Sommer (vorm. Strauß), in Wien,                         Stadt, Dorotheergasse Nr. 1108, und durch alle Postämter kann pränumirt                         werden auf das 2. Semester der Allgemeinen Oesterreichischen Zeitung.                     Hauptredakteur: Ernst v. Schwarzer.                     Die Allgemeine Oesterreichische Zeitung erscheint täglich, und zwar: Morgens ein ganzer                         Bogen, Abends ein halber, und so oft es nothwendig                         wird, auch Abends ein ganzer Bogen.                     Die Abendbeilage wird nicht, wie dies bei der Wiener Zeitung der Fall ist,                         besonders bezahlt.                     Pränumeration für das Morgen- und Abendblatt zusammen halbjährig: nämlich vom                         Juli bis Dezember 9 Fl., vierteljährig vom Juli bis                         September 4 Fl. 30 Kr. C.-M.                         Mit täglicher Postversendung halbjährig 11 Fl.                         C.-M.                     Von nun an auch vierteljährig mit täglicher Postversendung 5 Fl. 20 Kr. C.-M.                 
                     Verpachtung der Mineralquelle zu                             Birresborn.                     Diese im Kreise Prüm bei Birresborn gelegene Mineralquelle, deren Wasser in                         der ganzen Rheinprovinz vortheilhaft bekannt ist, wird sammt dem dazu                         gehörigen Wohnhause und Oekonomie-Gebäuden, Garten und Bering, am Donnerstag                         den 20. Juli d. J., des Nachmittags 3 Uhr, in Trier auf                             dem Stadthause, entweder auf 1 Jahr, oder                         auf 3, oder auf 3, 6, 9 Jahre, in Folge Verfügung Königlich Hochlöblicher                         Regierung dahier, vom 28. dieses, öffentlich verpachtet.                     Der Pacht beginnt am 11. August 1848.                     Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Verwaltung einzusehen.                     Trier, den 30. Juni 1848.                     Die Verwaltungs-Kommission der vereinigten                         Hospitien.                 
                     Alle schriftliche Aufsätze werden abgefaßt, Vormittags Kasinostraße Nr. 8,                         Nachmittags Ulrichgasse Nr. 26.                 
                     Eigelstein Nr. 16 ist das Unterhaus mit Keller, Küche und 5 bis 6 Zimmer zu                         vermiethen.                 
                     Ein starker Aufwartsjunge, eine Köchin und ein zweites Mädchen gesucht, große                         Neugasse Nr. 36.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New-York.                     Einer von der Direktion in New-York abgeänderten Bestimmung zufolge, wird das                         nächste Dampfschiff, der HERMANN, Kapt. Crabtree,erst im Laufe des Monats Juli von hier nach                         New-York abgehen.                     Bremen im Juni. C. A. Heineken &amp; Comp.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen und den Nordseebädern Wangeroog und                             Norderney, durch das Bremer eiserne Dampfschiff                             „TELEGRAPH“, Kapt. D. de                             Harde.                     Dasselbe fährt, mit allen zur Bequemlichkeit der Passagiere abzweckenden                         Erfordernissen ausgerüstet, während der diesjährigen Saison nach obigen                         Bade-Inseln in folgender Ordnung von Bremen ab:                    
Sonnabend, Juli 1.   Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10.  Sonnabend, Juli 15.   Donnerstag, Juli 20. Montag,Juli24.  Sonnabend,Juli29.   Donnerstag,Juli3.                                                                                     Dienstag,Aug.8. Sonntag,Aug.13. Freitag,Aug.18. Mittwoch,Aug.23. Montag,Aug.28. Sonnabend,Sept.2. Freitag,Sept.8. Mittwoch,Sept.13.                           Die Abreise von Bremen findet größtentheils in den frühesten Morgenstunden                         statt, und wird seiner Zeit durch die hiesigen öffentlichen Blätter näher                         bezeichnet werden, so wie auch die Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich                         den Tag nach der Ankunft erfolgt. Sollte aber der niedrige Wasserstand es                         nicht gestatten, daß die Abfahrt direkt von Bremen geschieht, so wird von                         Seiten der Direktion dafür gesorgt werden, daß die Passagiere und deren                         Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann der Telegraph sie                         aufnimmt und bei eintretender Fluth ihrer Bestimmung zuführt.                     So lange die Saison zu Wangeroog dauert, wird das Schiff daselbst, auf der                         Hinreise sowohl, wie auf der Rückreise von Norderney, anlaufen.                     Bei den verschiedenen Weser-Stationen legt das Schiff nur dann an, wenn sich                         durch Signale Passagiere zur Mitfahrt melden.                     Weitere Nachricht ertheilt                     Bremen im Juni. H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                 
                     Von heute an erscheint bei mir: Der Volksfreund.                     Eine Wochenschrift für Westphalen.                     Redakteur: Rud. Rempel in Bielefeld.                     Die Tendenz des Blattes ist entschieden demokratisch.                         Dasselbe erscheint jeden Sonnabend in einem Bogen und kostet vierteljährlich                         6 Sgr., exclusive Postaufschlag.                     Alle Buchhandlungen und Postämter nehmen Bestellungen an.                     Bielefeld, 1. Juli 1848.                     Aug. Helmich.                 
                     Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                     Der Wächter an der Ostsee.                     Demokratisches Organ.                     Herausgegeben von W. Lüders.                     Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                     Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                 
                     Tapeten und Borden eigner Fabrik in reicher Auswahl                         zu äußerst billigen Preisen, ordinäre à 3 Sgr., Glanztapeten à 5 Sgr. die                         Rolle, empfiehlt                     P. J. Krebs, Apernstraße 20-22                 
                     Schützenangelegenheit.                     Die Mitglieder der sich unterm 1. Juli neugebildeten Schützenkompagnie werden                         auf heute Abend 8 Uhr in der Salzgasse Nro. 7 zur Wahl eines prov. Chefs                         eingeladen. Neue Einzeichnungen werden daselbst entgegengenommen; den Listen                         sind die Bedingungen der Aufnahme beigefügt.                     Das Comite.                 
                     Heilsame Erfindung.                     Hümmerts Pollutions-Verhütungs-Instrument, welches, ohne im geringsten                         Unannehmlichkeiten oder nachtheilige Folgen für die Gesundheit                         herbeizuführen, durchaus keine Pollution zuläßt. Die Wahrheit dieser Aussage                         ist durch vielfache Erfahrungen bestätigt, und durch Zeugnisse von den                         berühmtesten Aerzten, als von Herrn Prof. Dr. Braune, Prof. Dr. Cerutti, Prof. Dr. Carus zu Leipzig, Herrn Geh. Med.-Rath Dr. v. Blödau zu Sondershausen und vielen Andern                         dargethan, weshalb ich mich jeder weitern Empfehlung enthalte. Da das                         Instrument in Holz bei Bewegungen im Schlafe leicht zerbricht, so sind nun                         auch welche in Metall zu nachstehenden Preisen zu haben, und erhält man                         gegen portofreie Einsendung des Betrages Instrument nebst Gebrauchsanweisung                         vom Unterzeichneten zugeschickt.                     1InstrumentinfeinstemNeusilber4Thlr.Pr.Cour.                     1InstrumentinfeinstemMessing3Thlr.Pr.Cour.                     1InstrumentinfeinstemHolz2Thlr.Pr.Cour.                     Bleicherode bei Nordhausen, 1848.                     K. Frankenheim.                 
                     Frankfurter Hof in Köln                     Im Mittelpunkt der Stadt gelegen, empfiehlt sich derselbe durch seine                         elegante Einrichtung und billige Preise.                     Logis und Frühstück 15 Sgr. Diner 1/2 Thlr. Wein 16 Sgr.                     Edmund Leonhard.                 
                     Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                 
                     Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                 
                     Gesuch einer Stelle als Handlungsgehülfe, für einen                         soliden jungen Mann, welcher seit mehreren Jahren im Kolonial-, Farb- und                         Droguerie-Waarengeschäft thätig war und die besten Zeugnisse seiner                         Fähigkeiten und Leistungen besitzt. Näheres bei J. P. Spendeck in Köln,                         große Neugasse Nro. 18.                 
                     Bei Wilh. Greven, Herzopstraße Nro. ‒ 1 in Köln, ist                         so eben in Kommission erschienen: Der Criminalprozeß wider mich wegen Verleitung zum Cassetten-Diebstahl, oder: die                         Anklage der moralischen Mitschuld. Ein Tendenz-Prozeß von F. Lassalle.                     I. Lieferung. Enthaltend': 1. Vorwort. 2. Den Anklage-Akt wider mich, nebst                         Beschluß des rhein. Appell.-Gerichtshofes vom 12. Mai 1848. 3. Mein von                         jener Entscheidung vom 12. Mai dem rhein. Appell.-Gerichtshofe eingereichtes                         Memoire. (Auf Kosten des Verfassers). gr. 8. broch. Preis 5 Sgr.                 
                     Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen: Das                             Volk.                     Organ des Central-Comités für Arbeiter.                     Eine sozial-politische Zeitschrift                     Herausgegeben von Schriftsetzer Born.                     Wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.                     Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr.                     Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                 
                     Gesuch einer Stelle für das Reisefach für einen kautionsfähigen Mann in dem                         Alter von 33 Jahren, welcher mehrere Jahre in einem                         Manufakturwaaren-Geschäft auf dem Comptoir und auf Reisen im Zollverein, der                         Rheinprovinz, Westphalen etc. beschäftigt war und über seine Persönlichkeit                         und Leistungen die besten Zeugnisse besitzt. Näheres bei J. P. Spendeck in                         Köln, große Neugasse Nr. 18.                 
                     Bitte um Arbeit.                     Ein Familienvater einer Frau nebst 3 Kindern, welcher auf Verordnung seiner                         Aerzte wegen Brustschwäche seiner Profession durchaus entsagen mußte, sucht                         in dieser bedrängten Lage eine ihm passende Beschäftigung, sei es um                         Kommissionen zu verrichten oder irgend eine andere Stellung, welche die                         Existenz und das Brod der Seinigen sichert.                     Anerbietungen werden gerne entgegengenommen in der Expedition dieses                         Blattes                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            