

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 87 Köln, Sonntag 27. August 1848. Nachdem in Folge der von den deutschen Buchdruckergehülfen ergangenen Aufforderung fast alle Zeitungen, welche seither Montags erschienen, an diesem Tage zu erscheinen aufhören, sind auch die Verleger der rheinischen Blätter darin übereingekommen, am Sonntage ihre Druckereien feiern zu lassen, um auch ihrem, im Laufe der Woche so sehr angestrengten Personale den Ruhetag zu verschaffen. Von jetzt ab wird daher die „Neue Rheinische Zeitung“ Montags (Sonntags Abends) nicht mehr ausgegeben. Die verehrlichen Abonnenten werden sicherlich diese Maßregel um so weniger unbillig finden, als ihnen dadurch schwerlich eine geringere Bogenzahl geliefert werden wird, als bisher. Die Geranten der Neuen Rheinischen Zeitung.                                       
                 Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Kölnische Zeitung über Italien. In: MEGA2 I/7. S. 619.                                                                              **                    Köln, 26. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Die Zeitungs-Halle über die Rheinprovinz. In: MEGA2 I/7. S. 622.                                                                              **                    Köln, 26. August.                                      
                              [Feuilleton]                                      Das Domfest von 1848.                                        (Fortsetzung.)                                     Seit gestern spüre ich plötzlich die entsetzlichsten Gewissensbisse. Ich                         hatte mir vorgenommen vom Dome zu erzählen und ich lasse mich durch die                         Menschenzwerge immer wieder davon abbringen. Das ist nicht recht! Man sollte                         fast sagen, ich liebte unsern alten Dom nicht, unsern guten alten Dom, der                         am 14. August seinen sechshundertjährigen Geburtstag gefeiert hat, unsern                         Großvater Dom, dem es nicht geht, wie gewöhnlich alten Leuten, die mit jedem                         Jahre kümmerlicher und häßlicher werden, nein, der immer noch wächst und                         immer schöner wird, ganz gegen alle Regel, ganz gegen alle Gewohnheit; der                         trotz seiner luftigen Lebensstellung auf freiem Platze, hart am Rheine,                         allem Regen und Wind ausgesetzt, doch noch nicht an Migräne und Rheumatismus                         leidet, der ungeachtet seines vorgerückten Alters sich den Henker darum                         schiert, ob ihm im Winter die Schneeflocken um die Nase fliegen, ja, der                         aller Stürme lacht und immer fröhlicher und vertrauensvoller in die Welt                         hinausschaut, ja, der mit einem Worte der heiligen Stadt Köln bejahrtester                         Greis und hoffnungsvollster Jüngling ist! — O, ich liebe den alten Dom, ich                         liebe ihn gerade wie all die Tausende von Menschenkinder, die neulich zu                         seinem Geburtstag zusammentrafen, die dem alten Herrn zwischen den großen                         Säulen-Beinen durchliefen, die ihm auf dem breiten Rücken herumkrabbelten,                         die ihm mit Hüten und Mützen und Tüchern winkten, die sein ehrwürdiges Haupt                         mit Fahnen und Guirlanden schmückten, die ihm Lieder sangen und Toaste                         ausbrachten und die ihm aufs Neue die Versicherung gaben, daß sie ihm gern                         jedes Jahr ein fünfzig- oder hunderttausend Thaler in die großen Rocktaschen                         stecken wollen, damit der gute, alte Knabe sich auch ferner seines Lebens                         freue, und ferner wachse und gedeihe.                     Ja, ich liebe den Dom und es freut mich, daß es ihm wohlgeht. Er blüht jetzt                         schöner als je. Vor einigen Jahren dauerte er mich aufrichtig. Da wurde sein                         steinernes Zacken- und Spitzenkleid immer schäbiger und schlottriger. Man                         sah, daß sich Niemand recht um ihn bekümmerte; er war wie ein alter Student,                         der lange Zeit nicht unter die Hände der Mutter gerieth, dem die Knopflöcher                         des Sammetrockes ausrissen und dem die Knöpfe abfielen, der ganz aus der                         Wäsche kam, und der sehr schlechte Stiefeln besaß. Es that mir leid um den                         Dom. Vergebens war es, daß die kleinen Mitbürger des großen Mannes jährlich                         einmal ein paar Schoppen Weißen weniger tranken als sonst und das Ersparte                         mit auswärtigen Beiträgen zusammenthaten und einem klugen Dombauschneider                         mit seinen Gesellen den Auftrag gaben, wenigstens das Nothdürftigste zu                         repariren, damit der alte Herr doch nicht ganz unter die Füße komme, und                         sich wenigstens als ehrlicher und anständiger Bürger Kölns sehen lassen                         könne — vergebens war dies! Was geschah, es war doch nur halbes Werk, es war                         kaum der Rede werth und wenn die pfiffigen Franzosen und die stolzen Britten                         oder die dicken Holländer an ihm vorübergingen, da blieben sie nicht selten                         stehen und schüttelten mit den Köpfen und sprachen: Seht, wie die Deutschen                         ihren alten Vater Dom vernachlässigen! Ach, stände er bei uns, wie wollten                         wir ihn pflegen und wohlauf halten, daß es eine Freude wäre!                     So sprachen sie und manchem guten Kölner schmeckte dann der Wein doppelt so                         sauer als sonst.                     Aber die Zeiten haben sich gebessert. Der Dom ist wieder auf den Strumpf, ja,                         auf einen grünen Zweig gekommen. Er sieht aus wie ein Mensch, der ein                         Viertel vom großen Loos gewann; wie Jemand, der seine Schulden bezahlte; wie                         ein Vater, der alle seine schönen und häßlichen Töchter unter die Haube                         brachte, und es konnte nicht fehlen, daß er sich bei seiner                         sechshundertjährigen Geburtsfeier im höchsten Grade stattlich und                         wohlgefällig ausnahm.                     Wie meine Leser aus der Ueberschrift sehen, hatte ich mir vorgenommen diesen                         Geburtstag in seiner ganzen Erhabenheit zu schildern und ich wäre auch gewiß                         schon längst im besten Zuge, wenn ich nicht über Hrn. v. Gagern, über seinen                         Sancho, über den herrlichen Dulder Hiob, über die Kölnischen Stadtsänger und                         über so viele andere Männer des Jahrhunderts gestolpert, und von dem                         unsterblichen Diner des Gürzenich erst eben wieder mit heiler Haut in die                         frische Luft hinausgepurzelt wäre.                     Die Götter wissen es, nichts ist leichter, als Das zu schildern, was man                         gesehen hat und ich würde auch die Domfeier beschreiben können, den ganzen                         Zug, die ganze Fahnen und Blumen geschmückte Kolonne, wenn ich, leider,                         nicht statt des Schauspieles die Zuschauer, statt der bärtigen Bürgerwehr,                         der frommen Dombaufreunde, der braven Steinmetze und der betenden Pastöre,                         die lieblichen Frauen und Mädchen betrachtet hätte, die rechts und links aus                         den Fenstern und von den Dächern herabnickten mit ihren                         Vergißmeinnicht-Augen, mit ihren seligen Locken und mit jenem verfluchten                         Lächeln, das uns arme Männer noch um all unsern Verstand bringen wird, wenn                         wir sie nicht todtherzen und todtküssen, jene entsetzlichen kleinen                         Personen, so viele es ihrer gibt, und ihnen ein Grab machen in unsern Armen                         und sie versenken an unserer liebeklopfenden Brust.                     Wenn ich daher meinen Lesern die wirkliche Dombaufeier so ohne Weiteres                         schildern sollte, so müßte ich sie dichten; aber ich liebe die Wahrheit von                         ganzer Seele, ich liebe die Göttin der Wahrheit, die so todternst aussieht                         wie eine egyptische Pyramide, wie ein kahler Apostel oder wie ein                         lateinischer Schweinslederband, ich liebe sie eben so aufrichtig wie die                         trügerisch lachende Göttin der Lust, wenn sie uns ihren Lilienbusen zeigt                         und uns den Champagner in die hohen krystallenen Gläser gießt, auf daß wir                         lieben und trinken möchten die dämmerige Lenznacht hindurch, bis der Morgen                         kommt, der fatale Morgen, wo man zu schwarzem Kaffe greift, ohne Zucker und                         Milch, und wo einem mit Schrecken einfällt, wie doch Alles auf Erden                         vergänglich ist, Pyramiden und Apostel und Schweinslederbände, ja sogar der                         Champagner, ein Lilienbusen und die Luft der ambrosischen Lenznacht.                     Als ich mich daher gestern hinsetzte, um die Schilderung meiner Dombaufeier                         fortzusetzen, da langte ich, um ja nicht auf Irrwege zu kommen, nach dem                         Born aller Wahrheit, nach der Kölnischen Zeitung, die uns schon während des                         Festes, so stehenden Fußes,

eine Beschreibung alles                         Vorgefallenen in jenen frommtönenden Worten gab, die zauberisch, wie                         Glockengeläut in unser Ohr dringen, oder jenen Klängen ähnlich sind, die wir                         beim Sinken der Sonne vernehmen, wenn der Kuhhirt sein Horn bläst und die                         sanften Rinder westwärts treibt zu der Heimath.                     In der Kölnischen Zeitung las ich denn auch Alles, was ich gesehen und was                         ich nicht gesehen. Wie dem Domzuge voran ein Musikkorps ritt und eine                         Abtheilung der Bürgerwehr, wie dann die Sängerchöre der Gymnasien kamen, die                         Gesangvereine, die Waisenkinder, die Dombauhütte mit ihrer Fahne und ihren                         Insignien, der Vorstand des Central-Dombauvereins, die auswärtigen                         Deputirten und zahllose Dombaufreunde, unsere alten, großen Meister                         darunter, unser ehrwürdiger Sulpiz, unser Cornelius und Kaulbach, und wie                         der Zug von Straße zu Straße wogend, den Herrn Erzbischof und die andern                         goldstrahlenden Würdeträger der Kirche in sich aufnahm, um unter                         feierlich-schönem Gesange sich endlich durch die Pforten des Domes in jene                         Riesenhalle zu ergießen, aus deren Fläche jene ragenden Säulen sprossen, die                         schlank, wie die Palmen des Mittags, ihre prächtige Wölbung tragen und den                         Staunenden fortreißen zu Jubel und Entzücken, daß es Menschen gab, die so                         Herrliches bauen und thürmen konnten mit ihren weißen winzigen Händen.                     Alles dies las ich in der Kölnischen Zeitung und wie ich mich über die                         Reichhaltigkeit jener Festberichte freute, eben so sehr staunte ich über den                         Styl, in dem sie abgefaßt waren. Niemals wird es mir wohl gelingen,                         dergleichen nachzuahmen und zu erreichen. Schon bei dem ersten Worte dieser                         Skizzen habe ich es versucht, aber alle meine Anstrengungen waren umsonst;                         es fehlt mir die Weihe, die tieftraurige Frömmigkeit des Gemüthes, der                         säuselnde verzückte Pathos der Begeisterung und die in ewiger Auflösung                         begriffene Wehmuth einer unendlich fühlenden und empfindenden schönen Seele,                         kurz, es fehlt mir Alles. Ich sehe, daß ich „ein flaches modernes Weltkind“                         bin und melancholisch stiere ich hinab in mein großes, kohlschwarzes                         Dintenfaß.                     Außer der Beschreibung des Festzuges las ich auch noch die Rede des Hrn. Dr.                         Everhard v. Groote, der im Namen des Vorstandes die ehrwürdigen Prälaten und                         die Vertreter Deutschlands und Preußens, so wie alle Genossen deutscher                         Stämme und Bewohner aller Gaue des Vaterlandes tausendmal willkommen hieß.                         Ich muß gestehen, ich habe ein Vorurtheil gegen jede Rede, die mit:                         „Genossen deutscher Stämme“ und: „Gaue des deutschen Vaterlandes“ anfängt;                         namentlich seit jener Rede auf dem Gürzenich, jener einfachen Rede eines                         einfachen Mannes, von allgemeiner Brüderlichkeit, bis an die äußersten                         Gränzen.                     Nichtsdestoweniger las ich die Rede des Hrn. v. Groote mit Pietät. Ich las                         von „der Riesenschöpfung,“ wie Hr. Groote sagt, „bald nach jener Zeit als                         der Hohenstaufe Friedrich I. Europa durch seine Thaten erschütterte und der                         Erzbischof von Köln, den Raugrafen Reinold von Dassell an seiner Seite, —                         ganz wie es jetzt Radetzky macht — die italienischen Städte züchtigte und                         dem treulosen Mailand seinen Schatz entriß, über welchen der Dom sich                         wölbte.“ Alles dies las ich und wie dann am 14. August 1248 der erste Stein                         zu dem Baue gelegt wurde, und wie die Arbeit raschen Schrittes vorwärts ging                         und je weiter ich kam und je mehr sich die Beredsamkeit des Hrn. v. Groote                         entwickelte, desto ernster und tiefsinniger wurde ich, bis mir zuletzt, war                         es vor lauter Tiefsinn oder durch den Duft der Druckerschwärze, die Augen                         zufielen, ja, bis ich leise einschlief und auf den Sopha sank, die Kölnische                         Zeitung fromm gefalten in beiden Händen‥‥                     Selig schlummernd träumte ich die Groote'sche Rede zu Ende und ich bin fest                         überzeugt, daß ich sie tausendmal schöner träumte, als sie wirklich gehalten                         wurde und ich träumte auch noch den Fortgang und den Schluß der ganzen                         Feier, bis sich alles Volk wieder verlaufen hatte und bis ich gegen Abend                         mutterseelen allein unter den immer grauer und unheimlicher werdenden                         Pfeilern stand.                     Weiß der Teufel, der Küster hatte mich eingeschlossen! Aengstlich wie eine                         Kirchenmaus polterte ich über Stühle und Bänke, durch alle Ecken und Winkel.                         Umsonst! Ich war gefangen.                     Gottergeben setzte ich mich daher in einen alten harten Betstuhl und bildete                         mir ein, ich läge in den weichsten Kissen. Rings war Alles so märchenhaft                         still; ich sah die Säulen hinan und es war mir, als läge ich in einem alten                         nordamerikanischen Urwalde. Bald ging der Mond auf und zitternd fiel sein                         bleiches Licht durch die farbigen Scheiben. Das Laubgewinde des Chores                         blitzte von Gold und Smaragden; es war ein wunderschöner Anblick und in                         meinem Leben ist es mir nie wohler um's Herz gewesen. Schnell schwanden die                         Stunden; es schlug zehn und es schlug elf Uhr — immer feierlicher und                         stiller wurde es. Da tönte es Mitternacht und es bebte der Dom bis hinab in                         den letzten Basaltblock. Ein Rauschen und Flüstern begann in dem Laubgewinde                         der Säulen, in den Bogen der riesigen Fenster, in dem heiligen Düster der                         Kapellen — die Gräber öffneten sich und heraufstiegen in prangender Rüstung                         die todten Fürsten und Ritter verschollener Zeit und in langen,                         weihrauchduftenden Chorgewändern die Heroen der Kirche und weithin wogte der                         geisterhafte Zug, der graberstandene, und ihm voran schwebte eine himmlische                         Frau, ein stolzes, königliches Weib, rollende Welten ihre Augen, rollende                         Meerfluth ihr Diadem geschmücktes Haar und im Nu erkannte ich, daß es                         Niemand anderes sei, als die göttliche Maria von Medicis.                                        (Fortsetzung folgt.)                                                                       Zum Beweise, daß es noch Sklaven gibt:                                        Steckbrief.                     Am 8. d. Vormittags sind die beiden Sklaven Christian Hansen und Hermann                         Jacob Axel Siewike aus der Festung entwichen und bis jetzt nicht wieder                         aufgegriffen worden.                     Alle Militär- und Civilbehörden werden hiemittelst ersucht, auf die unten                         näher signalisirten Sklaven Christian Hansen und Herrmann Jacob Axel Siewike                         vigiliren und im Betretungsfalle dieselben gegen Erstattung der Kosten anher                         transportiren zu lassen.                     Rendsburg, den 10. August 1848.                     v. Abercron, Major und Platzkommandant.                                                        [Deutschland]                                      gentheil. Je freisinniger die Institutionen, desto freier werden sich die                         heterogenen Elemente auseinander scheiden, desto mehr wird sich zeigen, wie                         nothwendiger die Trennung ist, desto mehr wird die Unfähigkeit der Berliner                         Politiker aller Parteien an den Tag kommen.                     Wir wiederholen: Innerhalb Deutschlands mit den                         altpreußischen Provinzen zusammenzubleiben, dagegen hat die Rheinprovinz                         nichts einzuwenden; aber sie zwingen wollen, ewig innerhalb Preußens,                         gleichviel ob eines absolutistischen, eines konstitutionellen oder eines                         demokratischen Preußens zu bleiben, das hieße Deutschlands Einheit unmöglich                         machen, das hieße vielleicht sogar — wir sprechen die allgemeine Stimmung                         des Volks aus, ein großes, schönes Gebiet für Deutschland verloren machen,                         während man es für Preußen erhalten will.                                                                                                61                    Wien, 21. August.                     9 Uhr Abends. Die Stadt ist in drohender Aufregung; die Läden wurden früh                         geschlossen, je mehr Arbeiter in die Stadt geströmt kamen. Auf dem Graben,                         Kohlmarkt, unter den Tieflauben und fast in allen Straßen stehen                         Arbeiterklubs. Ich habe mich unter die Leute begeben und hörte die ärgsten                         Drohungen. „Wozu Fackelzüge, Beleuchtungen für den Kaiser, sagte man? Wir                         lassen uns keine Lohnherabsetzung gefallen.“ Das Wort „hängen“ wurde dabei                         mit den bedeutendsten Personen in Verbindung gebracht. „Jetzt werden wir sie                         nicht mehr mit dem Gelde abziehen lassen, wir werden den Kerls zeigen, daß                         wir mächtig sind“, hörte ich an vielen Stellen. Namentlich zeichneten sich                         die Frauen in dergleichen Reden aus. — Die Nationalgarde ist überall in                         Bereitschaft und ich hörte manche sich äußern, man müsse der Sache ein Ende                         machen. Indessen dürfte dies nicht so leicht sein; unter den Wiener                         Arbeitern steckt die ganze österreichische Bevölkerung, d. h. Böhmen,                         Ungarn, Deutsche, Italiener, Croaten, Czekler, Illyrier, Serben u. s. w. Sie                         sind entschiedene, thatkräftige Leute. Die akademische Legion ist auf ihrer                         Seite; an Führern fehlts also nicht. — Nach Schönbrunn konnte ich nicht                         gelangen; das Burgthor war gesperrt, die Wagen fuhren nicht mehr. — Die                         ganze Aufregung ist durch einen Entschluß des Ministeriums vom 18.                         entstanden, wonach der Tagelohn von 20 auf 15 Kr. herabgesetzt worden ist,                         um die Geldmittel des Staats nicht zu erschöpfen. Durch ein am Abend                         angeheftetes, von dem Minister Schwarzer unterzeichnetes, durch die Arbeiter                         indessen überall herabgerissenes Plakat wird nun erklärt, daß das                         Ministerium bei der Herabsetzung des Lohns verharren müsse.                     Nachdem Mittags die Aufregung begonnen, ließ der Gemeindeausschuß dem                         Oberkommandanten der Nationalgarde bedeuten, die Garde unter die Waffen zu                         rufen. Daher der Generalmarsch, daher aber auch die erhöhte Aufregung. — Der                         Sicherheitsausschuß, durch das Ministerium wiederum mit voller Macht                         bekleidet, hat in seiner Permanenz, die ich eben verlasse, den Beschluß                         gefaßt, den Oberkommandanten vorfordern zu lassen, um Rechenschaft von ihm                         zu verlangen über das Verhalten der Garde und ihm zu bedeuten, daß er den                         Befehl zum Generalmarsch künftig von niemand anderem mehr zu empfangen habe,                         als vom Sicherheitausschuß; daß er nur allein unter diesem stehe. Ebenso                         wurde der Beschluß gefaßt, daß Militär sich nur auf ausdrücklichen Befehl                         des Sicherheitsausschusses der Stadt nähern dürfe. Der Gemeindeausschuß ist                         vernichtet; Sicherheitsausschuß und Reichstag werden künftig nunmehr allein                         in Wien herrschen; jede andere Gewalt ist durch den heutigen Tag annullirt,                         wenn die Kamarilla kein Kabinetsstückchen wagt. — Wie ich eben höre, ist der                         Fackelzug unterblieben; alle Straßen sind wie gekehrt von Kavaleiren, man                         sieht nur Arbeiter, Studenten und Nationalgarden. Der Reichstag hält noch                         Sitzung, die Berichterstattung über die Finanzlage ward so eben abgethan.                         Ich werde Morgen das Nähere mittheilen.                     Eine Arbeiter-Deputation hat den Minister Schwarzer aufgesucht, um von ihm                         die Zurücknahme des Beschlusses vom 18. und dessen heutige Bestätigung zu                         erlangen. Bis jetzt ist aber Schwarzer nirgends zu finden gewesen.                                                                                                61                    Wien, 21. Aug.                     In der gestrigen Sitzung des Sicherheitsausschusses entwickelten sich unter                         den Anwesenden eine äußerst anziehende, höchst stürmische Debatte darüber,                         ob der Beschluß des Ausschusses, eine Adresse an die äußerste Frankfurter                         Linke zu senden aufrecht zu erhalten oder zu annulliren sei. Die vielen                         Anfeindungen des Ausschusses, die Frage, ob der Ausschuß dadurch nicht im                         Volke den Boden verlieren würde, hatte diese Debatte hervorgerufen.                     In einer feurig-geistreichen Rede bewies Wessely, daß, obgleich die Adresse                         vom demokratischen Vereine dem Ausschusse vorgelegt worden, man, wie gesagt                         werde, durch ihre Annahme dennoch nicht im Schlepptau dieses Vereines gehe,                         weil es überhaupt nicht darauf ankomme, woher die guten Vorschläge und                         Thaten kämen, sondern nur darauf, daß sie ausgeführt würden.                     Das Frankfurter Parlament habe leider gezeigt, daß es kein demokratisches                         sei, es habe durch die Mißhandlung Brentano's bewiesen, daß es nichts                         verdiene, als die Entrüstung aller edlen deutschen Herzen und diese                         Entrüstung müsse der Ausschuß aussprechen, weil er als ein demokratisches                         Institut Deutschlands solchen unwürdigen Thaten mit Gleichgültigkeit nicht                         zusehen dürfe, ohne an der Demokratie Verräther zu werden. Auf die Worte der                         Adresse komme es übrigens weniger an, als darauf, daß sie selbst abgehe. Was                         die Zuständigkeit des Ausschusses betreffe, so könne darüber kein Zweifel                         sein. Der Ausschuß sei ein Kind der Revolution, hervorgegangen aus dem 26.                         Mai, wo er allein ein obrigkeitliches Ansehen zu erringen gewußt. Der                         Ausschuß müsse eine permanente Revolution bleiben, so lange er bestehe; er                         habe Minister gestürzt und neue erhoben, er müsse auf der Warte der Freiheit                         stehen und von dieser Warte herab sähe er auch dem Schauspiel in Frankfurt                         zu. (Ungeheurer, nicht enden wollender Beifall im Saale und von den                         Galerien.)                     Lichtenstern spricht gegen die Adresse, weil man gegen eine oberste Behörde,                         als welche man das Frankfurter Parlament zu betrachten habe, nicht auftreten                         könne.                     Freund: Die Frage sei wichtig; es sei zwar eine Einfältigkeit zu sagen, der                         Ausschuß lasse sich vom demokratischen Vereine ins Schlepptau nehmen, allein                         der Ausschuß könne sich seines Erachtens doch nicht als Partei hinstellen                         und müsse qua Ausschuß die Adresse vermeiden. Wenn der Wiener Ausschuß eine                         Adresse erlasse, so bedeute dies etwas mehr, als die Adressen bloßer                         Vereine, denn es ständen 50,000 bewaffnete Nationalgarden hinter dieser                         Wiener Adresse, vor welcher das Frankfurter Parlament doch einigen Respekt                         haben müsse und auf welche sich diejenigen, welche ihn zu sprengen Luft                         trügen, wohl berufen könnten.                     Willner, Abgesandter der akademischen Legion: Bei dem Erstreben der Freiheit                         komme es auf Verstand und Herz an, nicht blos auf den Verstand, wie ein                         Vorgänger gemeint. Auch die Kamarilla habe Verstand und das größte Unglück                         Deutschlands sei es eben, daß die Frankfurter lauter herzlose Theoretiker                         seien, lederne Pergamente. Durch eine kräftige Einsprache aller                         demokratischen Körper Deutschlands werde dessen Einheit keineswegs                         geschwächt, sondern nur verwirklicht; das Frankfurter Parlament aber stelle                         diese Einheit durchaus nicht dar. Wien stehe über Frankfurt, denn es bewahre                         die Demokratie, während Frankfurt sie mit Füßen trete; auf etwas Anderes                         komme es dabei nicht an; Wien müsse daher sein Augenmerk auf Frankfurt                         richten, ihm die ernste Miene zeigen. Nur die Linke                         befördere die Einheit Deutschlands; die Rechte gewähren lassen, würde auch                         Deutschlands Oesterreich erdrosseln machen, wie Brentano. (Ungeheurer, viele                         Minuten dauernder Beifall.) Ob Wien nicht Verwahrung einlegen würde, wenn in                         seinem Reichstag Deputirte geprügelt würden? (Ungeheurer Beifall.) — Das                         ganze Volk von Wien würde diese Adresse unterschreiben; der Ausschuß habe                         bei seiner Gründung auf das Recht, Adressen zu entsenden, niemals                         verzichtet. Die heute vorgelegte Adresse enthalte eine Perfidie, weil in der                         Ueberschrift das Wort äußerste vor Linke weggelassen sei. Wenn dieser Tag des                         Ausschusses Ende bestimmen sollte, so ende er mit Ruhm, denn er nehme dann                         ein demokratisches Ende. (Ungeheurer Beifall.) Eine Deputation der                         Mariahilfer Nationalgarde (Vorstadt) betritt den Saal und es entsteht, da                         auch draußen große Menschenmassen die Straßen sperren, eine gewaltige                         Aufregung. Der Ausschuß will die Deputation anfangs nicht hören, gibt dann                         aber nach. Sie ist vom 8ten Bezirke und sagt: Obgleich die Republik unser                         Ideal ist, können wir jetzt doch noch keine wollen, aber das Frankfurter                         Parlament hat unsere Errungenschaften verrathen. Wir müssen es tadeln,                         zurechtweisen, indem wir Diejenigen anerkennen, die sich Deutschlands                         Freiheit würdig bezeigen. Es muß also jedenfalls eine Adresse an die Linke                         erlassen werden, nicht aber an die äußerste Linke, weil wir vorläufig noch                         nicht mit den Fäusten zu reden gedenken. Keine Republik mit der Faust, bis                         nichts anderes mehr übrig bleibt. (Großer Beifall.)                     Sylvester: Das Wort äußerste müsse dabei bleiben. Auch eine Behörde könne                         Adressen erlassen und dies dürfe hier nicht als Auflehnung ausgelegt                         werden.                     Nach der Reihe treten noch mehrere Redner pro und contra auf, bis zuletzt                         abgestimmt und der Beschluß, eine Adresse an die Frankfurter äußerste Linke                         zu senden nur mit der Modifikation aufrecht erhalten wird, das Wort äußerste                         zu vermeiden. Die Adresse wird den 230 Kompagnieen der Nationalgarde zur                         Unterschrift vorgelegt und ein großer Theil des Reichstags wird sie                         ebenfalls unterzeichnen. — Die Kamarilla ist über diese Vorgänge in                         Verzweiflung und sucht nun den Spießbürger aufzuhetzen.                     In der heutigen Morgensitzung kam der Fortbestand des Ausschusses zur                         stürmischen Berathung. Auf Anstiften der Kamarilla ward der Arbeitslohn um 5                         Cr. herabgesetzt; die Arbeiter dringen von allen Seiten in die Stadt. Der                         Sicherheitsausschuß, ohne dessen Bewilligung ein solcher Beschluß nicht zur                         Ausführung gebracht werden konnte, nimmt sich ihrer an, sieht aber in seiner                         Uebergehung eine Verletzung seiner Stellung. Er erklärt sich in Permanenz.                         Eine Deputation wird abgesendet und überbringt nach kurzer Zeit folgenden                         Entscheid Dobblhoff's:                     „Der Minister des Innern hat heute auf die an ihn gestellte Frage über die                         Stellung und Mission des Vereinigten Ausschusses der abgesendeten Deputation                         eröffnet: daß seiner Ansicht nach der Vereinigte Ausschuß weder in seiner                         bisherigen Stellung noch in seiner ihm übertragenen Aufgabe irgend welche                         Modification erlitten habe, er müsse daher an die Bürgerpflicht des                         Ausschusses die Forderung stellen, daß derselbe seine Aufgabe so wie bisher                         auch fortan und namentlich in der bestehenden jetzigen schwierigen Lage mit                         der Aufopferung erfülle, wie er es bisher gethan hat.“                     Dobblhoff mochte einsehen, daß auch er falle, wenn er den Ausschuß fallen                         lasse.                     Ich theile Ihnen zum Schluß die oben besprochene Adresse mit; sie lautet:                     „An die Vorfechter deutscher Freiheit,
an die Deputirten                         der Linken
im Frankfurter-Parlamente!                     „Die Demokraten Wiens, entrüstet über die mannichfachen Anfeindungen und                         terroristischen Angriffe, welche die Vertreter der wirklichen und wahren                         Volksfreiheit von Seite der dinastischen Partei in der Nationalversammlung                         sowohl als außer derselben zu erleiden hatten, und noch haben, — und in der                         Ueberzeugung, daß die von der äußersten Linken in Frankfurt vertretenen und                         standhaft verfochtenen Principien die einzige mögliche Grundlage für                         Deutschlands Freiheit und Einheit seien, fühlen sich gedrungen diesen edlen,                         wahren Volksvertretern öffentlich vor ganz Deutschland den Ausdruck ihrer                         wärmsten Sympathieen hierdurch mit aller Entschiedenheit freier Männer                         auszudrücken.“                     Wien am 16. August 1848.                                                                                                61                    Wien, 21. Aug.                     27. Sitzung des Reichstags. Anfang 9 1/4 Uhr. Vorsitz: Strobach.                         Tagesordnung: Ablesung des Protokolls der vorhergehenden Sitzung; Berichte                         des Petitionsausschusses; Verhandlung über den Antrag Kudlich's u. s. w.                                        Petranowich interpellirt den Minister des Innern, ob                         nicht-ungarische Truppen an dem Kampfe wider die Kroaten Theil nähmen, wie                         es verlaute, und ob das Ministerium solche Truppen nicht zurückzuziehen                         gedenke.                                        Dobblhoff: Es sei ihm nicht bekannt, daß in Syrmien                         deutsche Regimenter stehen; wegen Rückberufung deutscher Offiziere in der                         ungarischen Armee sei aber das Nöthige bereits eingeleitet.                                        Ein Abgeorneter: Nach einem Vertrage beziehen Preußen                         und Rußland jährlich ein halb Million Centner Salz zu dem Preise von 3 Fl.                         40 Kr., während der Oestreicher 6 Fl. 48 Kr. dafür bezahlen müsse. Er frage                         darum an, wie lange dieser Vertrag noch dauere, ob das Ministerium dies                         auffallende Mißverhältniß nicht sofort ändern wolle und ob es die                         gesättigten der Weichsel in gedeckten Kanälen zufließenden Salinen nicht                         freizugeben gesonnen sei.                     Finanzminister Kraus: Er müsse wegen des Vertrags                         erst die Akten nachsehen; es würde eine Verminderung des Salzpreises bald                         eingeführt werden, damit werde die Frage über Freigebung des Salzwassers                         erledigt werden.                     Bei der nun folgenden Berichterstattung des Petitionsausschusses nimmt eine                         Eingabe die Aufmerksamkeit der Versammlung hoch in Anspruch, in welcher                         mehrere Einwohner von Prag und Umgebung den Minister Doblhoff und das                         Gesammtministerium in Anklagestand versetzen, indem sie es des Hochverraths                         für schuldig erklären. (Allgemeine Aufregung. Ruf: Noch einmal lesen.) Es                         geschieht. Die Gründe der Anklage sind: Doblhoff habe das Ministerium ohne                         Rücksicht auf die Provinzen gebildet, weil er Schwarzer darin aufgenommen,                         weil er ohne Genehmigung einen Unterstaatssekretär ernannt, weil er sich um                         die Gunst der Journale bewerbe, weil er den Grafen Leo Thun abgesetzt und                         die Stelle eines niederöstreichischen Regierungspräsidenten noch nicht                         besetzt habe, weil es den Grafen Rothkirch zum Gouverneur in Böhmen ernannt                         und die Güter Metternichs zu Gunsten des Staats noch nicht sequestrirt habe.                         Diese Petition wird ad acta gelegt. In einer andern Eingabe bitten die                         Maschinenarbeiter, ein abgesondertes Korps der Nationalgarde bilden zu                         dürfen. Der Petitionsausschuß trägt auf Verweisung an den Minister des                         Innern an. Auf den Antrag Brauners weist die                         Versammlung dieselbe dem Konstitutionsausschusse zu.                                        Pillersdorff sucht als Berichterstatter der                         Finanzkommission den in einer frühern Sitzung gegebenen Bericht des                         Finanzausschusses zu begründen. Er will, da die Nothwendigkeit es erheische,                         daß dem Minister Kraus bewilligt werde, einstweilen 6 Millionen bei der Bank                         zu leihen; er will ferner die Errichtung eines permanenten                         Finanzausschusses, um die Vorarbeiten für das künftig zu befolgende System                         zu liefern.                                        Schuselka: Er spreche für den Antrag, weil Roth kein                         Gebot kenne.(!) Doch sei weder der Bericht des Finanzministers, noch der der                         Kommission den Zeitbedürfnissen entsprechend, weil beide sich im alten                         Systeme bewegten und keiner einen energischen, sozialen Gedanken enthielten.                         Aber wenn die Nothwendigkeit gebiete, müßten alle Rücksichten schweigen,                         obwohl der Reichstag sich mit Bewilligung eines Kredits nicht überrumpeln                         lassen solle u. s. w. Die Rede ist wie die aller Stellenjäger, die den Mund                         voller Völkerbeglückung haben, die entgegengesetzten Thaten aber genehmigen                         und damit die große Masse der dummen Schafe für sich zu ködern meinen.                                        Gobbi (Triest) will den Anspruch, daß der Reichstag                         die Staatsschuld für unantastbar erkläre und die Bank ehestens in die Lage                         versetzt werde, ihre Noten wieder einzulösen. Der 7. Punkt im Berichte des                         Ausschusses sei unbillig und ungerecht, da nur Karl Albert die Millionen zu                         zahlen habe, die der Krieg gekostet, nicht die Lombardei. Die Schuld des                         Landes reiche nur bis zum Eintritte Karl Alberts und müsse von da an auf ihn                         gewälzt werden, weil Karl Albert nur mit despotischen Gelüsten in die                         Lombardei getreten und dadurch, und weil er verrätherische Vorspiegelungen                         gemacht, es verhindert habe, daß Italien sich der Wiener Revolution                         angeschlossen u. s. w.                                        Bilieski findet es sonderbar, daß die Kommission sich                         für Benutzung der Bank ausspreche, nachdem sie vor wenigen Tagen sich erst                         dagegen erklärt habe; er spreche sich für eine Spezial-Hypothek auf die                         Staats- und geistlichen Güter aus, weil Karl Alberts Belastung mit den                         Kriegskosten nicht viel und namentlich nicht alsogleich etwas einbringen                         würde, die italienischen Provinzen aber mit dieser Last nicht besteuert                         werden dürften.                                        Faschonk: Man müsse schon von Frankreich, nicht vom                         wucherischen Albion gelernt haben den Menschenwerth zu achten; er will kein                         Geld, er will Boden, Produkte und Personen als Münze. Er theile die Meinung,                         daß die Gefahr eines Staatsbankerotts bevorstehe, es sei aber auch bisher                         nur eine Finanzwirthschaft, und keine Finanzwissenschaft betrieben worden                         und bei der letzten handle es sich vor Allem, wie man die Menschen von ihren                         Abgaben befreie. Daß der Ausschuß Ersatz von Italien verlange, müsse er als                         eine Barbarei ansehen und es stimme schlecht mit der Angabe überein,                         Oesterreich werde Befreier Italiens sein. Den Staatskredit benützen,                         erscheine ihm lächerlich, wenn man damit wieder die Bank oder die                         Stockjoberei Einzelner meine Es freue ihn zwar, daß man den Kredit nur in                         dem Vertrauen auf die Nation Oesterreichs suche, aber Vertrauen fordere                         Thaten. Er ist gegen die Pläne des Ausschusses und will andere entwickeln.                         Der Präsident entzieht ihm unter dem Vorgeben das Wort, es handle sich heute                         nur um den Antrag der Kommission.                                        Bressel: Wenn die Versammlung heute schon die                         Staatsschuld anerkenne, so seien Italien und Ungarn, weil sie hier nicht                         vertreten, davon entbunden Dies gehe also nicht. Aber die Versammlung müsse                         auf Mittel denken, augenblicklich Geld zu schaffen; es handle sich vorläufig                         noch gar nicht um ein neues Finanzsystem, nicht um Regelung des                         Staatshaushalts; es handle sich davon, den Staatshaushalt nicht in's Stocken                         gerathen zu lassen.                                                                                                61                    Wien, 22. August.                     Die Hauptstadt ist noch einmal vor einem blutigen Geschick bewahrt worden,                         sie hat noch einmal einen großen demokratischen Sieg errungen und diesen                         Sieg verdankt sie der Besonnenheit, dem tüchtigen Freisinn ihrer                         revolutionären Bürger, vor allem dem Ausschuß der Bürger, Nationalgarden und                         Studenten zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Volksfreiheit. Ich habe                         einen großen Theil der Nacht und des heutigen Morgens im Ausschusse                         zugebracht und die Ueberzeugung gewonnen, daß Wiens Freiheit geschirmt ist.                         Während die Frankfurter Gesinnungsritter sich bei Ihnen mit dem Königthum in                         einem Dombau-Essen festlich verbrüdert und die Fabrik- und

Quadratfüßlerseelen des Rheines sich dabei die behaglichen Wänste füllen,                         nachdem sie den Säckel des Volks in den ihrigen hineinspekulirt, bringt Wien                         die schönsten Opfer zur Festhaltung der Freiheit. Wir lächeln darum auch                         mitleidig, wenn uns ein Herwegh zuruft, (Gedicht v. 9. Aug.) wir seien:                         „Eine Schöpfung ohne Leben und ein Chaos ohne Geist“ — Wien kann sich nur                         freuen, wenn angeliche Genies, welche die von deutschen Plattköpfen                         angeglotzte Dummheit ausgerufen: „O Volk von 40 Millionen, das 40 Menschen                         unterthan!“ es verhöhnen. Ich wenigstens habe das deutsche Volk immer gerade                         darum allein nur noch entschuldbar gefunden, weil es 40 einige Tyrannen im Nacken sitzen hatte und nicht etwa einen.                     Ich glaube Sie versichern zu können, daß mit dem einfachen Herzen und mit dem                         einfachen, sehr begabten Naturverstande des Wieners sich keiner benommen                         haben würde, wie Herwegh, wenn es hier einmal auf einen republikanischen                         Kampf angekommen wäre. Schon längst zuckt daher der Wiener die Achsel über                         die sogenannten politisch-großen Geister und Charaktere Deutschlands, denn                         er sieht, daß es im Grunde ziemlich arme Schlucker sind, die man bemitleiden                         muß.                     Die Thätigkeit der Kamerilla hat mit der Rückkehr nach Schönbrunn keineswegs                         aufgehört, sie ist durch ihre Niederlagen zur äußersten Wuth getrieben. Das                         Rückfordern, die kalte Aufnahme des Kaisers; das Durchfallen des                         Selinger'schen Antrags; die Parade mit dem ça ira, welche man als eine                         Verhöhnung des Kaisers auslegte; das demokratische Benehmen des                         Reichstag[e]s, der seinen schwarz-gelb-zuckersüßen Präsidenten Schmitt,                         nachdem er Salbader in Schönbrunn gesprochen, sogleich abgesetzt hat; das                         Fortbestehen des Sicherheitsausschusses und der akademischen Legion,                         überhaupt die fortwährend demokratische Haltung Wien's, geboten äußerste                         Mittel der List. Man bemühte sich, die demokratisch genannten Mitglieder des                         Ministeriums zu fangen und zu kompromittiren. Dazu taugte Niemand besser,                         als Schwarzer, den ich Ihnen schon früher als politischen Charlatan                         bezeichnet habe. Schwarzer wurde veranlaßt, den Arbeitslohn um 5 Kr.                         herabzusetzen; man wußte wohl, daß dadurch ein Arbeitersturm                         heraufbeschworen würde. Der Minister ging in die Falle, denn man zeigte ihm                         darin einen vortrefflichen Speck. Er erließ also schon am Samstag eine                         Verordnung, wodurch der Arbeitslohn herabgesetzt wurde. — Diesen Beschluß                         theilte er, wie die erste Pflicht gebot, nicht etwa dem                         Sicherheitsausschusse mit, sondern ließ ihn durch das Komité für die                         Arbeiter der Stadthauptmannschaft (früher Polizei-Oberdirektion) dem                         verhaßten Gemeindeausschusse mit dem Bedeuten zugehen, den Oberkommandant                         der Nationalgarde, Streffleur, aufzufordern, die sämmtlichen Kompagnieen der                         Garde in Bereitschaft zu halten, weil am Montag, wo er, der Minister, seinen                         Beschluß veröffentlichen würde, ein Arbeiteraufstand zu befürchten stehe.                         Zugleich war der Gemeindeausschuß autorisirt, das Militär zu requiriren. Dem                         Sicherheitsausschuß wurde davon keine Silbe mitgetheilt. Am Montag erscheint                         nun Schwarzer's Verordnung und macht auf die Arbeiter den gehörigen Effekt.                         Sie strömen mit Frau und Kindern zu Haufen in die Stadt und vor das                         Rathhaus, vor den Sicherheitsausschuß und zur Aula, indem sie die Aufhebung                         des Beschlusses verlangen. Augenblicklich wird der Generalmarsch geschlagen,                         Gerüchte verbreiten sich, die Arbeiter sollten von der Nationalgarde zu                         Paaren getrieben werden und man wolle dann in den Sicherheitsausschuß                         dringen, um denselben zu sprengen, worauf die Auflösung der akademischen                         Legion erfolgen müsse. — Durch tausend Verleumdungen, die seit der Rückkehr                         des Kaisers ausgesprengt worden, war es gelungen, die Nationalgarde                         theilweise sowohl gegen die Legion, als auch gegen den Sicherheitsausschuß                         einzunehmen und dieselbe ging sogar schon so weit, daß einzelne Kompagnieen                         ihre Abgeordneten zurückberiefen, ohne neue zu ernennen. Dies widerfuhr                         namentlich den freisinnigsten Mitgliedern des Ausschusses, welche für die an                         die Frankfurter Linke zu sendende Adresse gestimmt hatten. Der                         Sicherheitsausschuß glaubte, mit der öffentlichen Meinung nicht mehr in                         Einklang zu stehen; es erhoben sich viele Stimmen für freiwillige Auflösung.                         Da erschienen die Arbeitermassen, die Verordnung wurde bekannt, man fühlte                         sogleich die hinterlistige Gewalt, welche im Verborgenen wirkte und sich                         durch Uebergehen des Sicherheitsausschusses bei allen genommenen Maßregeln,                         nur zu deutlich zu erkennen gegeben hatte. Die beredtsten Mitglieder                         überzeugten Alle alsbald von der vorhandenen Gefahr und man beschloß, eine                         Deputation an den Minister Dobblhof zu senden, deren Resutat ich Ihnen                         gestern mitgetheilt habe und welches in einem Nu den Sicherheitsausschuß                         wieder über jede andere in Wien vorhandene Exekutivbehörde erhob.                     Jetzt schritt der Sicherheitsausschuß während des Nachmittags und in der                         Nacht zu den energischsten Maßregeln. Er erklärte, daß keine Behörde in Wien                         mehr eine von ihm unabhängige Exekutivgewalt habe. Daß auch der                         Gemeindeausschuß und die Stadthauptmannschaft (Polizei) sich seinen Befehlen                         zu fügen habe. Er forderte den Oberkommandanten der Nationalgarde vor seine                         Schranken und ließ sich von ihm erklären, woher er die Weisung zum Schlagen                         des Generalmarsches erhalten, und als derselbe darauf den Gemeindeausschuß                         und die Stadthauptmannschaft als solche bezeichnete, die ihn benachrichtigt,                         die Arbeiter in den Vorstädten seien gegen die Stadt im Anzuge, wurde die                         Stadthauptmannschaft ebenfalls vorgefordert. Glieder des Gemeindeausschusses                         wurden vernommen. So kam man auf die Quelle des Verraths — das                         Ministerium.                     Weil der Ausschuß kein Recht hatte, Minister zur Verantwortung zu ziehen, so                         wurde einstweilen nur das Kabinet des Arbeits-Ministers vorgeladen. Urkunden                         mußten vorgelegt werden, die Räthe wurden aus den Betten geholt und mußten                         in der Nacht Verhöre bestehen, die vollends ergaben, daß es auf einen                         Konflikt abgesehen war, den die Kamarilla für sich ausbeuten wollte. — Die                         Arbeiter wollten gestern Abend den Minister Schwarzer, der indessen                         entflohen war, aufhängen, ja, sie drohten, nach Schönbrunn zu ziehen, um,                         wie sie sagten, das ganze Nest dort im Park an die Bäume zu knüpfen.                         Schönbrunn war darum gestern Abend mit Militär und Nationalgarden ganz                         umstellt und ist es noch. Der Zorn des Volks wendet sich, je klarer es                         sieht, immer mehr gegen Schönbrunn, dessen Streich abermals mißlungen ist.                         Die Untersuchung im Sicherheitsausschusse dauert fort, man ist unermüdlich                         und entdeckt nach und nach Intriguen, die gesponnen wurden und noch                         gesponnen werden, die Bevölkerung aneinanderzuhetzen, um dann mit dem                         Militär dazwischen zu fahren. — Der Hof ist verloren, ich glaube nicht, daß                         er bleiben wird; entflieht er aber, so wird's ihm schlimm ergehen; es wird                         allen schlimm ergehen, die es mit ihm halten. Das Wort schwarz-gelb ist heute Nacht zu einer Bezeichnung geworden, die                         jeden verdirbt, dem das Volk sie beilegt.                     Während der Nacht waren alle Basteien mit Nationalgarde und ihrer Artillerie                         besetzt. Die akademische Legion und der Ausschuß wußten die Arbeiter                         einstweilen zu besänftigen; so eben heißt es aber, es seien 40,000 Arbeiter                         in den Vorstädten versammelt, um in der Aula mit den Studenten Brüderschaft                         zu machen. Es ist nicht möglich in die Aula zu kommen und ich war daher                         einige Zeit im Sicherheitsausschuß, dessen Permanenz noch fortdauert. Die                         Behörden sind angewiesen worden, jede Stunde über den Zustand der Stadt                         Bericht zu erstatten; der Befehl über die Nationalgarbe ist dem Ministerium                         des Innern entzogen worden, indem der Oberkommandant einstweilen unter den                         Ausschuß gestellt ist. Die Nationalgarde sieht die                         aristokratisch-spießbürgerliche Wühlerei immer mehr ein; die meisten                         Kompagnien senden Ergebenheitsadressen an den Ausschuß. Das Ministerium wird                         vom Reichstag in Anklagezustand versetzt werden. — Um ihre Intriguen                         durchzusetzen, hat die Camarilla gewöhnliche Jungen in akademische Uniform                         kleiden und dieselben im Verlaufe des Tages überall Unordnungen stiften                         lassen. Auf diese Weise sind von der Nationalgarde viele falsche Akademiker                         verhaftet worden und es gelang, den Bürgerstand, der ohnehin die Legion                         nicht recht leiden mag, noch mehr dagegen einzunehmen. Die Studenten                         entdeckten aber auch diese List und verfügten sich in der Nacht zum                         Ausschuß, um eine Untersuchung zu beantragen. — Die akademische Legion hat                         sich gestern vorzüglich dadurch die Zuneigung der Arbeiter gewonnen, daß sie                         die Bajonnette von den Gewehren genommen und sich bei der Vertreibung der                         Arbeiter aus der innern Stadt mit weit mehr Milde benommen hat, als die                         aufgehetzte Nationalgarde. An dem Sicherheitsausschusse, an der Legion,                         hängt das Herz Wiens und aller deutschen Provinzen. Die Freiheit Oestreichs                         hängt daran, weil sie der Spießbürger hier eben so wenig zu vertheidigen                         vermag, als anderwärts.                     Ein gewisser Viennet hatte sich dazu hergegeben, eine                         Adresse an das Ministerium zu verfassen, worin die Universität                         republikanischer Tendenzen beschuldigt und deshalb ihre Auflösung vom                         Ministerium verlangt wird, wenn sich dasselbe nicht der Uebereinstimmung mit                         diesen Tendenzen schuldig machen wolle. „Sollte sich das Ministerium zu                         schwach fühlen, so heißt es perfiderweise in dieser Adresse, so würden die                         unterzeichneten Bürger und Nationalgarden im Vereine mit                             dem Militäre für seine kräftigste Unterstützung Sorge tragen!“ Sie                         sehen, wo man hinaus wollte; man wollte eine Pariser Juni-Schlächterei.                         Leider finden die absolutistischen Wühlereien schon zu viel Halt in dem                         Kommißbrod der Freiheit, dem Bürgerthum, obgleich das wiener Bürgerthum von                         der klassischen Gemeinheit des westeuropäischen noch himmelweit entfernt                         ist. — Das Benehmen der Nationalgarde gegen die Arbeiter war hie und da                         schon sehr schroff und man hört von mancherlei Ex[z]essen, die vorgefallen                         sein sollen. Vor allem aber empörte das Benehmen des Gemeindeausschusses,                         der in einem Plakate die gutgesinnten Einwohner                         Wiens aufforderte, nach Hause zu gehen, da er, der Gemeindeausschuß, schon die nöthigen Anstalten zur Aufrechthaltung der                         gefährdeten Ruhe der Hauptstadt getroffen habe. Man                         ersah daraus, daß Alles zum Sturze der freisinnigen Körper verabredet war                         und ein 26. Mai mit Gewalt heraufbeschworen werden sollte. Hecker kann ohne Umstände hieher kommen, Plakate                             verkünden heute seine baldige Ankunft.                                                                                                15                    Wien, 22. August.                     Unsere Stellung zu Ungarn hat sich nicht geändert, die beiden Ministerien                         werden immer gereizter, ihre Schritte immer feindseliger. Ungarn beharrt auf                         seiner mit den kaiserlichen Worten verbrieften und versiegelten                         Unabhängigkeit als auf sein gutes, altes, in Zeitenstürmen verlorenes, nun                         wieder errungenes Recht, und die Ueberzeugung gewimmt immer mehr Raum, daß                         nur das Schwerdt entscheiden werde.                     Der Kaiser hat alle Preßvergehen, welche nach dem provisorischen Preßgesetze                         gegen seine Person begangen worden, amnestirt, und es frägt sich nun, in wie                         weit der Staatsanwalt und die Jury die kaiserliche Amnestie erweitern oder                         einschränken werden, da sich so ziemlich alle bisher obschwebenden                         Preßprozesse auf den berührten Paragraphen reduciren ließen. Uebermorgen,                         den 24., sitzt das erste Geschwornengericht über die Preßklage gegen den                         „Studenten-Kourier.“ Justizminister Bach ist von den Betreffenden angegangen                         worden, eine der geräumigsten Lokalitäten der Residenz zum Sitzungssaale                         einrichten zu lassen, und er willfahrte diesem Wunsche. Ganz Wien sieht mit                         der gespanntesten Erwartung diesen ersten Anfängen der Oeffentlichkeit und                         Mündlichkeit im Gerichtsverfahren entgegen, die sich nur der zu erklären                         vermag, der den frühern Gang der österreichischen Justizpflege zu kennen                         Gelegenheit hatte.                                                                                                103                    Berlin, 24. August.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung. Frage über den Modus der Berathung des                         vom Ministerium vorgelegten Gesetzes über unerlaubte Volksversammlungen und                         Zusammenrottungen.                     Auf den Wunsch des Ministeriums hatte der Präsident Grabow die Berathung dieses Gesetzes im Sturmschritt beschlossen.                         Dienstag Abend um 6 Uhr erhielt derselbe die Königliche Botschaft mit dem                         Gesetze, beförderte sie sogleich zum Druck, und ließ sie gestern Morgen an                         alle Abtheilungen vertheilen, und ertheilte deren Vorsitzenden den Auftrag                         die Berathung und die Wahl eines Mitgliedes zum Berichterstatter sogleich                         vorzunehmen. Die Central-Abtheilung sollte noch gestern Nachmittag                         zusammenkommen und ihren Bericht zur heutigen Sitzung erstatten. — Eine                         solche übereilte Berathung fand jedoch in verschiedenen Abtheilungen                         entschiedene Mißbilligung und besonders die zweite Abtheilung fand sich                         veranlaßt eine Deputation zum Präsidenten Grabow zu                         senden um gegen die sofortige Berathung zu protestiren. Die erste und dritte                         Abtheilung theilen dieselbe Ansicht, nahmen aber eventuell die Wahl eines                         Berichterstatters vor, um in der Central-Abtheilung, wenn sie wirklich                         zusammentreten sollte, nicht unvertreten zu sein. Die fünfte und sechste                         Abtheilung konnten mit der Berathung im Laufe des gestrigen Tages nicht zu                         Ende kommen und obgleich die andern vier Abtheilungen ihre Berichterstatter                         gewählt, zog es der Vice-Präsident Phiipps doch vor,                         dieselbe noch nicht zusammentreten zu lassen. —                     Nachdem sich dieser Thatbestand aus den verschiedenen Mittheilungen des                         Präsidiums herausgestellt, wird die Debatte darüber eröffnet, wie man ferner                         mit dem eingereichten Gesetz-Entwurf zu verfahren habe.                     Vice-Präsid. Kosch Vorsitzender der zweiten                         Abtheilung will einige vorgekommene Mißverständnisse widerlegen. Er erzählt                         den Hergang der ganzen Berathung, wie sie in seiner Abtheilung startgefunden                         und schließt mit folgenden Worten: Das vorgelegte Gesetz ist jedenfalls ein                         sehr bedeutendes, denn es soll eins, der durch die Märzrevolution errungenen                         Rechte, die Fre[i]heit des Versammlungsrechts, aufs Engste beschränkt                         werden. Das Gesetz ist unter dem Einfluß des Schreckens der                         Montag-Ereignisse eingebracht, und unter solchen Umständen trägt es einen                         terroristischen Karakter. Lassen wir diesen Einfluß erst verschwinden und                         gehen dann mit ruhiger Ueberlegung an die Berathung des Gesetzentwurfs.                         —                     Abg. von Berg schlägt vor, daß man ganz nach                         Vorschrift der Geschäftsordnung über den Antrag des Ministerpräsidenten, ob                         die sofortige Berathung vor allen anderen Vorlagen stattfinden solle,                         abstimmen möge und wird dieser Antrag verworfen, so tritt der gewöhnliche                         Geschäftsgang ein, daß diese Gesetzvorlage in der Reihe ihrer Nummer in den                         Abtheilungen berathen werde. (vielseitige Beistimmung.)                     Abg. Behnsch. Der Herr Präsident glaubte, daß die                         Versammlung stillschweigend den Antrag des Ministerpräsidenten auf sofortige                         Berathung angenommen habe, wobei er jedenfalls im Irrthum ist. Es gibt keine                         stillschweigende Beschlüsse, keine stillschweigende Zustimmung noch                         Verwerfung. Der Herr Präsident erinnere sich seines eigenen Ausspruchs bei                         Gelegenheit der Fragestellungen über die Befugnisse der zur Untersuchung der                         Posenschen Angelegenheiten niedergesetzten Kommission. Es muß demnach noch                         ein Beschluß der Versammlung nachgesucht werden.                     Der Präsident Grabow erkennt an, daß er die                         Geschäftsordnung verletzt und einen Formfehler begangen habe. —                     Abg. Zachariä, bekannt durch seine ministeriellen                         Vermittlungsvorschläge, stellt das Amendement, daß die Gesetzesvorlage                         nächsten Montag in der Plenarversammlung zur Berathung kommen solle. Bis                         dahin mögen die Abtheilungen und Central-Abtheilungen das Gesetz berathen                         und sollte der Bericht bis Montag nicht abgestattet werden können, so soll                         die Berathung nach dem Eingang des Berichts angesetzt werden. —                     Minister-Präsident Auerswald. Er habe in der letzten                         Sitzung nur den Wunsch ausgesprochen, daß die Berathung über das vorgelegte                         Gesetz so schnell wie möglich geschehe; die Regierung sei weit entfernt eine                         Uebereilung bei der Berathung herbeizuführen. Die Regierung ist durchdrungen                         von der Wichtigkeit der Gesetzes-Vorlage, deren baldige Erlassung zum                         Schutze der Ordnung und Ruhe und zur Herstellung der Sicherheit und des                         Vertrauens nothwendig sei, hat jedoch keine Interesse daran, ob die                         Berathung einige Tage früher oder später stattfinde und überläßt der                         Versammlung die desfallsige Bestimmung. — (Bravo zur Rechten. Zischen zur                         Linken.)                     Abg. Wachsmuth bedauert die letzten Vorfälle, zu                         welchen das Volk durch schamlose Plakate, wie diejenigen von deren der Herr                         Minister des Innern in letzter Sitzung eins verlas, verleitet worden                         sei.                     Nachdem noch eine kurze Debatte stattgefunden, wird das Amendement Zachariä angenommen und die Berathung findet demnach                         Montag statt. —                     Der Abg. Jung erhält hierauf das Wort. Er habe in                         einer der ersten Sitzungen dieser Versammlung den Antrag gestellt auf                         Pensionirung der in der März-Revolution verwundeten Kämpfer und der                         Hinterbliebenen der Gefallenen. Obgleich nun schon die Central-Abtheilung                         über Berathung dieses Antrages vor länger als zehn Wochen zusammengetreten,                         so sei doch bis jetzt noch kein Bericht darüber erstattet worden. Man hat                         ihn von vielen Seiten deshalb um Erklärung dieser Hinschleppung ersucht, da                         man von mancher Seite der Versammlung selbst Schuld gab, daß dieselbe diesen                         Antrag vorsätzlich unterdrücken wolle; bei einer deshalb von ihm                         angestellten Untersuchung hat sich aber ergeben, daß die Verzögerung von                         einer Seite herrühre, von welcher man es am Wenigsten erwarten sollte,                         nämlich vom Berliner Magistrat. Er bittet den Vorsitzenden der                         Central-Abtheilung um die nähern Mittheilung. —                     Dieser, der Vicepräsident Kosch, berichtet, daß die                         Central-Abtheilung geglaubt hätte, vom Berliner Magistrat einen Ausweis über                         die Anzahl der zu Pensionirenden und über die zur Unterstützung derselben                         eingegangenen Fonds zu erhalten. Der Magistrat hat aber dieses Gesuch                         unberücksichtigt gelassen und deshalb hat die Abtheilung vor ungefähr vier                         Wochen den Minister des Innern ersucht, den Magistrat zur Ertheilung des                         verlangten Nachweises aufzufordern.                     Hierauf Tagesordnung über §. 3. des Gesetzes zum Schutze der persönlichen                         Freiheit.                     Abgeordneter von Daniels stellt folgendes                         Amendement:                     „Personen, welche ohne gerichtlichen Befehl zu ihrem eigenen Schutze, oder                         während sie die Ruhe, die Sittlichkeit oder die Sicherheit auf den Straßen                         und an öffentlichen Orten gefährden, oder auf den Grund einer besonderen                         gesetzlichen Befugniß festgenommen worden sind, müssen in vier und zwanzig                         Stunden in Freiheit gesetzt, oder dem geeigneten Verfahren überwiesen                         werden.                     Die Vorschriften der rheinischen Strafprozeß-Ordnung At. 615-617. werden auf                         den ganzen Umfang des Staats ausgedehnt, mit er Maaßgabe, daß an die Stelle                         der in Art 615. benannten Beamten die Ortsrichter, die Directoren der                         Inquisitoriate, die Präsidenten der vorgesetzten Obergerichte und die                         Beamten der Staatsanwaltschaft des Gerichtsbezirks treten.“                     Abg. Harrassowitz will den §. kurz fassen und schlägt                         folgendes Amendement vor:                     „Eine Verhaftung, die lediglich zu polizeilichen Zwecken erfolgt ist, darf in                         keinem Falle die Dauer von vier und zwanzig Stunden überschreiten.“                     Abgeordneter Borchardt. Wer die Ruhe, Sittlichkeit                         oder Sicherheit auf den Straßen und an öffentlichen Orten wirklich verletzt, begeht ein Verbrechen oder Vergehen, und                         kann, wenn er auf frischer That betroffen wird, sofort verhaftet werden. —                         Eine bloße Besorgniß, daß Jemand die Ruhe und Sittlichkeit verletzen werde,                         kann aber weder eine Verhaftung noch eine sogenannte polizeiliche                         Verwahrung, die dasselbe ist, rechtfertigen. Die persönliche Freiheit würde                         sonst der polizeilichen Willkür, die überall Gefahr wittert, völlig                         preisgegeben sein. — Er schlägt demnach das Amendement vor, daß im § 3. des                         Kommissionsentwurfs die Worte: „oder während sie die Ruhe, die Sittlichkeit                         oder die Sicherheit auf den Straßen und an öffentlichen Orten gefährden,                         polizeilich verwahrt werden“ — gestrichen werden. —                     Nachdem noch viele Redner für und gegen den Kommissions-Entwurf gesprochen,                         erklärt sich der Minister des Innern, Kühlwetter, in                         einer längern weitschweifigen Rede für den Kommissionsentwurf ohne alle                         Aenderung und Zusätze. —                     Berichterstatter Waldeck. Die §§. 1. und 2. beziehen                         sich nur auf die Fälle eigentlicher Verhaftungen, diejenigen nämlich, welche                         sich auf die Anschuldigung einer strafbaren Handlung gründen. Die Polizei                         der Straßen und öffentlichen Plätze macht es jedoch unerläßlich, daß                         mitunter, namentlich zur Nachtzeit, zeitweise polizeiliche Verwahrungen                         vorgenommen werden müssen, theils zum Schutze der in Verwahr genommenen                         Personen selbst, z. B. der Trunkenen, Wahnsinnigen, Kinder, theils bei                         Störungen der Ruhe, der Sittlichkeit oder der Sicherheit der Plätze. Es                         konnte nicht die Absicht sein, der Polizeigewalt diese Befugniß, deren                         Grenzen sich aus Vorstehendem von selbst ergeben, zu entziehen. Entsprechend                         dem bloß vorsorglichen Charakter derartiger Maaßregeln ist es jedoch                         nothwendig, eine möglichst kurze Dauer derselben allgemein vorzuschreiben. —                         Er, für seine Person, erklärt sich jedoch aus den von andern Rednern schon                         mitgetheilten Gründen gegen den §. 3. des Kommissions-Entwurfs.                                        Abstimmung: Alle oben angegebenen Amendements werden                         verworfen. —                     Das Amendement des Abg. v. Lisiecki: Statt des Wortes                             „wenigstens“ das Wort „spätestens“ zu setzen, wird angenommen. Demnach wird der ganze §.                         3. mit kleiner Majorität angenommen, welcher nun folgendermaßen lautet:                     „Diese Bestimmungen (§§. 1. 2.) bleiben außer Anwendung auf Personen, welche                         zu ihrem eigenen Schutze oder während sie die Ruhe, die Sittlichkeit oder                         die Sicherheit auf den Straßen und an öffentlichen Orten gefährden,                         polizeilich in Verwahrung genommen werden. Diese Personen müssen jedoch                         spätestens binnen vierundzwanzig Stunden entweder in Freiheit gesetzt, oder                         dem gewöhnlichen Verfahren überwiesen werden.“                     Abg. Walter hat noch folgenden Zusatz gestellt,                         welcher angenommen wird.                     §. 3. a. „Jeder Verhaftete muß binnen 24 Stunden nach seiner Vorführung vor                         den zuständigen Richter von demselben so vernommen werden, daß ihm die                         Anschuldigungsgründe mitgetheilt, und ihm die Möglichkeit zur Aufklärung                         eines Mißverständnisses gegeben wird.“                     Ein von Demselben gestellter zweiter Zusatz wird jedoch mit kleiner Majorität                             verworfen; er lautete:                     „Der Beamte, welchem die Aufsicht über das Gefängniß zusteht, ist                         verpflichtet, den Verwandten und Freunden des Verhafteten zu gestatten, sich                         denselben vorstellen zu lassen, und der Gefangenwärter ist verpflichtet,                         dieser Weisung Folge zu leisten, wenn er nicht einen richterlichen Befehl                         vorzeigt, der ihm vorschreibt, den Verhafteten in geheimer Haft zu halten.                         Der Beamte oder Gefangenwärter, welcher jener Verfügung zuwider handelt, ist                         des Vergehens willkürlicher Verhaftung schuldig.“                     Hierauf kommt man zum §. 4, worüber nur eine kurze Debatte stattfindet.                     §. 4. lautet: „Niemand darf vor einen andern als den im Gesetz bezeichneten                         Richter gestellt werden.                     Ausnahmsgerichte und außerordentliche Kommissionen sind unstatthaft.                     Keine Strafe kann angedroht oder verhängt werden, als in Gemäßheit des                         Gesetzes“                     Wird ohne Aenderung angenommen. Schluß der Sitzung.                         Nächste Sitzung Sonnabend.                                                                                                103                    Berlin, 24. August.                     Die von den 6 vereinigten Clubs gestern Abend vor den Zelten abgehaltene Volksversammlung war unstreitig die bedeutendste,                         die je hier Statt gefunden, (was nicht viel sagen will. Nächst einem Protest                         an die Vereinbarer-Versammlung gegen den Gesetzentwurf der Minister, welcher                         mit vielen Tausend Unterschriften bedeckt wurde, ward auch eine Proklamation                         des demokratischen Clubs an die Bürgerwehr verlesen.                     Der letzte Redner schloß die Versammlung mit einer Aufforderung zur Bildung                         eines großen Nationalbundes zum Schutz der Freiheit und verlas folgendes                         Programm, welches jeder Beitretende unterschreiben sollte:                     „Wir, deren Namen hier unterschrieben sind, verpflichten und verpfänden uns                         feierlichst mit unserer Ehre und bei dem Andenken an unsere große (!) und                         glorreiche (!!) März-Revolution, für die öffentliche Wohlfahrt und für die                         Freiheit der Nation, für einander und für unser Vaterland zu stehen und                         zusammenzuhalten wie Ein Mann, um die durch die Revolution errungene (!!!)                         und seitdem zu Recht bestehende (!!) Freiheit vor jedem verbrecherischem und                         heimtückischen Angriff und vor jeder schimpflichen Beschränkung zu schützen                         und zu wahren. —                     Wir hoffen, daß alle guten und ehrenhaften Staatsbürger, daß insbesondere die                         erwählten Vertreter der Nation, welche nicht Verräther sein wollen, unsere                         Bestrebungen kräftigst unterstützen werden; wir beschließen, daß unser                         Ausschuß befugt und berechtigt ist, in unserm Namen alle Schritte zu thun,                         welche er zur Erhaltung und zum Schutz unserer eroberten Freiheit für                         nothwendig hält; wir schwören endlich mit Gut und Blut                             für diese Freiheit der Nation einstehen zu wollen.“                     Ehe der Redner den letzten Satz verlas, frug er die Versammlung ob sie diesen                             „Schwur“ leisten wollten, in diesem Falle                         sollten sie seine Worte wiederholen und die ganze Versammlung, über 10,000                         Männer, leisteten diesen Eid. (Schönes Schauspiel! Märkischer Rütlibund!)                         Der Moment war erhebend! Wie läppisch erscheint die Metropole der                         norddeutschen Intelligenz neben dem „gemüthlichen“ Wien!

Die vielen Tausenden begaben sich nach ihrem grausen Schwur voll                         Gesinnungsernst in die Bierhäuser, um allgemeine Fragen des Tages zu                         besprechen.                                                       Berlin, 24. Aug.                     Der Finanzminister hat Nachstehendes an die Königlichen Regierungen                         erlassen:                     „Aus dem Berichte der Königlichen Regierung vom 2. d. M. habe ich ungern                         ersehen, daß seit dem Erlaß der Allerhöchsten Ordre vom 26. Juni d. J.,                         welche für alle bis zu diesem Tage verübten Forstfrevel Amnestie bewilligte,                         eine maßlose Vermehrung der Holzdiebstähle eingetreten ist.                     Da diese Besorgniß erregende Erscheinung nach den Ermittelungen der                         Lokal-Behörden aus der im Publikum verbreiteten Meinung hervorgegangen sein soll,
daß bei dem Erscheinen des neuen Staatsgrundgesetzes                             eine abermalige Amnestie für Forst- und Jagdfrevel eintreten werde,                         so muß der Königlichen Regierung zur Pflicht gemacht werden, die öffentliche                         Meinung über die Unrichtigkeit dieser durchaus unbegründeten Voraussetzung                         zu belehren.                     Die neue Verfassung wird dem Volke die errungene Freiheit verbriefen,                         zugleich aber den Gesetzen die ihnen gebührende Achtung und Geltung                         sichern.                     Berlin, den 23. August 1848.                     Der Finanz-Minister.                     (gez.) Hansemann.                                                       Berlin.                     Die Hausvoigtei wird, obwohl der eximirte Gerichtsstand in Kriminalsachen am                         1. September aufhört, noch nicht völlig aufgelöst werden, sondern vorläufig                         noch Schuldgefängniß für die eximirten Personen und Gefängniß zur                         Vollstreckung von Disciplinarstrafen gegen die Beamten bleiben.                     (B. Z.)                     — Bis zum 22. Mittags waren an der Cholera als erkrankt gemeldet 104, bis zum                         23. Mittags wurden als neu erkrankt gemeldet 16, zusammen 120 Erkrankte,                         davon sind gestorben 81, genesen 11, in Behandlung blieben 28.                     (B. Z.)                                                       Berlin.                     Die „Berl. Nachr.“ melden Folgendes: Der General-Steuer-Direktor Kühne,                         dessen Ansichten mit dem bei uns einzuführenden neuen Finanzsystem nicht                         übereinstimmen sollen, hat um seinen Abschied nachgesucht und diesen auch                         bereits erhalten. Er wird am 1. Oktober aus dem Staatsdienste scheiden.                                                       Kassel, 23. Aug.                     In der Ständesitzung hat Deputirter Henkel einen Antrag wegen Verminderung                         der kurfürstl. Einkünfte gestellt, dahin, derselbe möge entweder auf die                         Civilliste oder auf die Einkünfte des Hausschatzes verzichten, aus diesen                         beiden Quellen fließen dem Hof jährlich an 700,000 Rthlr. zu ein allerdings                         großes Einkommen für den Fürst unsres etwas mehr als 700,000 Einwohner                         zählenden Landes, wenn man dasselbe mit anderm Hof dotationen                         vergl[e]icht.                     (Fr. J.)                                                                                                *                    München, 22. Aug.                     Der Bekanntmachung, die Erklärung des Ministers des Innern enthaltend, folgte                         diesen Nachmittag eine zweite, von Seiten des Oberhofmeisterstabes, also                         lautend: „Mit Bezugnahme auf die seit einiger Zeit verbreiteten Gerüchte,                         zur Wahrung ihrer eigenen dienstlichen Ehre und zur Beruhigung aller                         Wohlgesinnten, erklären die Unterzeichneten hiermit, daß sich der Hausschatz                         ganz und unversehrt in allen seinen Theilen hier in der Residenz aufbewahrt                         befindet und sie mit ihrer Dienstpflicht hierfür einstehen und haften. Graf                         Sandizell, Oberhofmeister. Frhr. v. Gumppenberg, Schatzmeister.                         Weichselbaumer, Stabsrath.“ Hätte man auch diese Erklärung, wie die                         vorgenannte, gestern veröffentlicht, wir hätten die beklagenswerthen                         Vorfälle nicht erlebt.                                                       Triest, 19. Aug.                     Durch die Weigerung Albinis die abgeschlossene Konvention anzuerkennen,                         hätten wir einen Fingerzeig, daß die Sache Italiens, wenigstens in den Augen                         der Italiener, nicht mit Karl Albert fallen soll, und zugleich eine                         Andeutung, daß die Krone des Sardenkönigs auf seinem Haupte wankt. Das                         vereinigte sardinisch-venezianische Geschwader steht fortwährend in den                         Gewässern von Venedig, wohin die uns zeitweise verlassenden englischen und                         französischen Kriegsschiffe, sich gleichsam ablösend, Ausflüge machen.                     (Ob. Oestr. Z.)                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 625.                                     Mailand, 20. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 625.                                                                              *                    Turin, 19. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 625.                                                                              *                    Neapel, 14. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 625.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 625.                                                                              *                    Siracusa, 8. Aug.                                                                                 Ungarn.                                                                               101                    Pesth, 15. Aug.                     Heute erscheint vom Ministerpräsidenten (Ludwig Batthyany) eine Verordnung an                         die Behörden zwischen Donau und Drau. „Baron Jellachich“, heißt es darin,                         „der mir in Gegenwart Sr. k. k. H. des Erzherzogs Johann das Versprechen                         gegeben, unter der Bedingung, wenn die ungarische Regierung ihre Wehrkraft                         von der kroatischen Gränze zurückziehe dasselbe zu thun, koncentirt jetzt in                         Croatien, besonders um Warasdin herum, eine beträchtliche Heeresmacht,                         obgleich wir unserm gegebenen Versprechen nachkommend, einen großen Theil                         unseres Heeres von der kroatischen Gränze zurückgezogen, und an die Donau                         verlegt haben.“                     Es werden demnach die dortigen Behörden aufgefordert, mobile                         Nationalgardencorps aufzustellen und alle Vorbereitungen zu treffen, daß für                         den Fall des Einrückens der Croaten sofort eine allgemeine Volkserhebung                         stattfinden könne. Die Verordnung schließt:                     „Die Leute der Reaction sollen von den Behörden mit wachsamem Auge verfolgt                         werden. — Wir wollen Niemand angreifen, aber zum Schutze unserer Freiheit,                         unserer Unabhängigkeit und unserer Rechte, werden wir bis zum letzten Mann                         bereit stehen.                                                                                                *                    Pesth, 19. August.                     Die Ofener-Pesther Ztg. enthält heut die offiziellen Berichte über die drei                         siegreichen Gefechte unserer Truppen bei Tarek, Neusina und O-Verbaß. Dem                         „Kossuth Hirlapja“ wird aus Szegedin berichtet, daß das siebenburger zweite                         Regiment, welches am 10. dort eingerückt war, in der Nacht vom 12. zum 13.                         in vollkommener Rüstung desertirt ist. Auf dem nahe gelegenen Dorfe Szöreg                         standen Wagen in Bereitschaft, welche die rasche Flucht beförderten. In                         Folge der neuen Verrätherei des Banus Jelachich, welcher, nachdem er dem                         Minister-Präsidenten Batthyani in Gegenwart des Erzherzogs Johann das                         Versprechen gegeben hatte, wenn die ungarische Regierung ihre Streitkräfte                         von der kroatischen Grenze zurückzöge, dasselbe zu thun, — jetzt eine                         beträchtliche Heeresmacht um Warasdin zusammenzieht; ruft der                         Minister-Präsident die Behörden zwischen der Donau und Drau auf, freiwillige                         mobile Nationalgarden-Corps in möglichst großer Zahl und gut bewaffnet,                         aufzustellen und alle Vorbereitungen zu treffen, um ein Aufgebot en masse                         bewerkstelligen zu können.                                                       Pesth, 19. August.                     Wir befinden uns hier wiederum in einer Ministerkrisis. Der Kriegminister                         Meßaros hat nunmehr seinen Rekrutirungsgesetzentwurf dem Repräsentantenhause                         vorgelegt und an die Annahme desselben sein Portefeulle geknüpft. Diese                         Annahme würde aber die ungarische Selbstständigkeit vollends aufheben. Der                         Fall des Kriegsministers erscheint bis jetztunzweifelhaft. Mit ihm werden                         auch die Aristokraten Esterhazy, Batthyanyi und Szechenyi aus dem                         Ministerium treten. Kossuth hat sich noch immer bei diesen Verhandlungen                         nicht blicken lassen: Er ist gegen den Entwurf, welchen er aber seinem                         Schicksal überlassen will; wird er verworfen, so wird wahrscheinlich Kossuth                         an die Spitze eines neuen Ministeriums treten.                     (D. A. Z.)                                                            Portugal.                                                                               *                    Lissabon, 19. Aug.                     Die Cortes wurden am 15. d. von der Königin in Person geschlossen. Dona Maria                         machte den Herrn bedeutende Complimente, daß sie die vielen „höchst                         ernstlichen Schwierigkeiten“ zu bestehen und die Ruhe im Lande zu erhalten                         gewußt. Besonders lobt sie die Abstimmungen über das Budget. Das begreift                         sich. Was das Bestehen der Schwierigkeiten und die Ruhe im Lande angeht, so                         wird es sich vielleicht noch in diesem Jahre zeigen, was es mit dergleichen                         offiziellen Versicherungen für ein Bewandniß hat.                                                            Französische Republik.                                      Paris, 24. August.                     Der „Spektateur Republicain“ zeigt sich über die Langsamkeit des Wiener                         Kabinets sehr ungeduldig. Nachdem er dem Patriotismus der Italiener,                         namentlich Venedig's, eine Lobrede gehalten, fahrt er fort:                     „Die Zeiten sind vorüber, wo die östreichischen Kaiser ihre habsüchtigen                         Blicke nach der italischen Halbinsel wandten. Nach den Mündungen der Donau                         hin mögen sie ihre Blicke richten. Dort stoßen sie auf keinen andern                         Widerstand, als den Rußland's, gegen welches sie nicht nur Deutschland,                         sondern fast alle westlichen Staaten für oder selbst mit sich haben würden.                         In heutiger Zeit ist es mit den einseitigen politischen Bestrebungen aus.                         Wir glauben daher Oestreich wiederholt zur Annahme der ihm im Namen der                         Republik und England's gemachten Mediationsvorschläge ermuntern zu müssen.                         Wenn es die Negotiation nicht offen und redlich annimmt, wenn sein Ehrgeiz                         durch die jüngsten leichten Siege vielleicht zu hoch geschraubt sein dürfte,                         wenn es zu den tausend und abermal tausend Hülfsmitteln seine Zuflucht                         nehmen würde, welche die Diplomatik bietet, um eine Sache in die Länge zu                         treiben, dann ladet Oestreich eine schwere Verantwortlichkeit auf sich. Man                         werfe einen Blick auf Europa. Die Lage Frankreich's und England's ist eine                         solche, daß sie gar keinen Zweifel an der Ehrlichkeit der Mediation zuläßt.                         Beiden Staaten liegt die Erhaltung des Friedens am Herzen.“                     — Der Moniteur ruft für den 17. Sept. die Wahlkollegien derjenigen fünfzehn                         Repräsentanten zusammen, welche durch Tod oder Doppelwahl bisher ledig                         blieben. Auf das Seinedepartement kommen deren drei.                     — Der päbstliche Nuntius hatte gestern die Ehre, durch Hrn. Bastide dem                         General Cavaignac vorgestellt zu werden, und die Akkreditive zu überreichen,                         welche ihn als Gesandten des päbstlichen Stuhles bei der französischen                         Republik bevollmächtigen.                     — Auch Kisseleff, sagt man, habe gestern die Vollmachten aus Petersburg                         erhalten, welche ihn bei der Republik als Geschäftsträger beglaubigen.                     — Heute Mittag findet der Journalistenkongreß in der Richelieustraße bei                         Lemardelay Statt.                     Die auf Anregung Girardin's zu berathenden Fragen lauten:                     1) Sollen die Journale zu erscheinen aufhören?                     2) Sollen sie fortfahren, sich lediglich auf Erzählung der Thatsachen                         beschränken?                     3) Sollen sie eine gemeinschaftliche Protestation unterzeichnen?                     4) Sollen sie eine Kollektivpetition an die Nationalversammlung richten, in                         welcher sie ihr auseinandersetzen, daß es bei Abstimmung ihres Gesetzes vom                         11. August unmöglich in ihrer Absicht gelegen haben könne, die Presse unter                         einem Joche zu lassen, das noch schlimmer als die Censur ist?                     — Herr Goudchaux hat uns gestern Nachmittag 4 1/2 Uhr mit der                         Einstommensteuer beglückt. Für 1849 werden folgende Posten mit einem                         Ueberschuß von 5 Centimen per Franken besteuert:                     1) Der Reinertag (benefices) des Ackerbaues. 2) Der Reinertrag des Handels                         und der Industrie, nach Abzug der Patentsteuer. 3) Der Verdienst von                         Ministerialbeamten, Künstlern und Advokaten (professions libérales). 4)                         Pensionen, Staats- und Privat-Gchalte aller Art. 5) Renten, Dividenden,                         Jahres-Antheile bei industriellen und anderen Unternehmungen, Zinserträge                         von Obligationen, kurz, die beweglichen Einkünfte aller Erwerbszweige u. s.                         w. u. s. w.                     Paris ist außer sich vor Unwillen. Die Steuer soll 60 Millionen bringen.                     — Die beiden Repräsentantenklubs des Palais Exroyal und der Rue Tait-bout                         hielten gestern Abend eine Sitzung, in Folge deren die Bürger David                         (Angers), Aug. Mie und Germain Sarrut als Kommissarien zu den Ministern des                         Innern und des Unterrichts geschickt wurden, um sie freundschaftlichst zu                         ersuchen, die Gründe anzugeben, aus welchen in jüngster Zeit gewisse, in den                         Tuilerien gefundene Papiere verschwunden seien?                     — Für morgen sind eingeschrieben:                     1) Admiral Casy, 2) Ceyras, 3) Edgar Quinet über Persönliches.                     Für Unterstützung des Untersuchungsberichts: Denjoy, v. Charencey, Pascal                         Duprat.                     Den Anfang sollen bilden die Vorträge Ledru Rollin's, Caussidière's und Louis                         Blanc's.                     — Drei und sechszig Redaktoren haben sich heute Mittag bei Lemardelay                         eingefunden und eine Protestation gegen die Preßwillkür für des Generals                         Cavaignac unterzeichnet.                                        National-Versammlung. Sitzung vom 24. August. Anfang                         1 1/2 Uhr. Präsident Marrast.                     An der Tagesordnung befand sich zunächst die Ermunterung des Stockfischfangs.                         Ein Gesetz vom 25. Juni 1841 bewilligt der Ausfuhr dieses starken                         Handelszweiges 14 Franken Ausfuhr-Prämie per Zentner. Diese 14 Fr. werden                         nach einiger Diskussion auf 18 Fr. erhöht.                                        Lignier legt seinen Bericht über die beantragte                         Aenderung der Bedingungen vor, unter welchen die Stadt Paris ein Anlehen von                         25. Millionen Franken kontrahiren dürfe. Der Gegenstand dränge und die                         Versammlung solle sofort diskutiren.                     Dies geschieht ohne Weiteres und die beantragten Modifikationen, des schon                         unter Louis Philipp diskutirten Anlehens gehen durch. Sie bestehen in                         freiwilliger Unterzeichnung von Obligationen statt öffentlichem Ausgebot.                         Neuer Beweis von Kreditabnahme.                                        Germain Sarrut macht die Versammlung auf die fatale                         Lage aufmerksam, in welche eine Menge Familien durch die Juni-Ereignisse                         versetzt worden seien. Viele Chefs d'Atelier seien transportirt, eine Menge                         Verkehrsverhältnisse zwischen Schuldnern und Gläubigern abgebrochen. Dies zu                         reguliren überreiche er hiermit einen Gesetzentwurf.                     An die Büreaux gewiesen.                                        Grandez legt einen Gesetzentwurf rücksichtlich einer                         neuen Grundsteuer im Namen des Handels- und Ackerbauausschusses vor.                     Präsident Marrast zeigt an, daß ein Antrag auf                         gerichtliche Verfolgung eines Repräsentanten eingelaufen sei, und daß er ihn                         zur Prüfung an die Abtheilungen überwiesen habe.                     Die Versammlung schreitet zur Berathung des Portogesetzes.                                        Deslongrais bekämpft den ganzen Entwurf.                     Finanzminister Goudchaux sucht die Befürchtungen                         seines Gegners rücksichtlich eines Ausfalls von 10 Millionen zu                         beschwichtigen.                     Die Versammlung schritt zur Diskussion der Artikel.                     Artikel I. Vom 1. Januar 1849 wird jeder Brief von 7 1/2 Grammen im Umfang                         der Republik mit 20 Centimen taxirt. Inbegriffen die Briefe von und nach                         Corsika und Algerien. Angenommen.                     Artikel II. Briefe von 7 1/2 bis 15 Grammen sind zu 40 Centimen zu taxiren.                         Angenommen.                     Artikel III. Briefe und Pakete von 15 bis 100 Grammen kosten einen Franken.                         Briefe und Pakete über 100 Grammen werden von der Post nicht angenommen.                         Angenommen.                     Artikel IV. Rekommandirte Briefe zahlen die doppelte Taxe und müssen frankirt                         werden. Angenommen.                     Artikel V. Die Postverwaltung ist zum Vorausverkauf von Frankostempeln zu 20                         und 40 Centimen und einem Frank ermächtigt. Angenommen.                     Artikel VI. Verbietet jedem Postbeamten Briefe und Pakete zu versenden, die                         der Postkontrolle fremd sind. In solchen Fällen werden die Strafen des                         Gesetzes vom 27. Prairial, Jahr IX, für dergleichen Unterschleife                         beibehalten. Angenommen.                     Artikel VII. Briefe, welche sich der Adresse von Personen bedienen, die                         Portofreiheit genießen, aber an Dritte gerichtet sind, zahlen das                         gesetzliche Porto. Angenommen.                     Artikel VIII. Der von den Geldversendungen handelt, gab zu einigem Lärmen                         Veranlassung. Wolowski und noch ein anderer berühmter Oekonom aus der                         Freihandelsschule drangen auf Herabsetzung der Speditionsprozente auf einen                         Franken oder gar einen halben Franken; diese Herabsetzung sei der erste                         Schritt zu einer Nationalbank. (Furchtbares Gelächter.) Beide Redner wurden                         heruntergetrommelt.                     Artikel IX. angenommen.                     Das Gesammtgesetz angenommen.                                        Marrast zeigt an, daß die morgige Sitzung pünktlich                         um 12 Uhr beginne und die Diskussion dem Rapport Bauchart gewidmet sei.                     Die Versammlung geht um 6 Uhr auseinander.                                                                                                27                    Paris, 24. Aug.                     Die mit dem zweiten Convoi zur Deportation abgesandten Insurgenten zerfallen                         nach Stand und Beschäftigung in folgende Kategorien:                     57 Schreiner und Ebenisten; 41 Tagelöhner und Erdarbeiter; 21 deren Gewerbe                         unbekannt; 19 Schuhmacher; 17 Maurer; 17 Weinschenkwirthe; 14 Steinmetzen;                         13 Dienstboten; 13 Klempner; 12 Mechaniker; 11 Staatsbeamte; 11 Zimmerleute;                         10 Uhrmacher; 10 Maler; 10 Schlosser; 10 Bäcker; 9 Stubenmaler; 9 Eisen-                         oder Kupferdreher; 8 Schneider; 8 Trödler; 7 Fuhrleute; 7 Schmelzer; 7                         Obsthändler; 6 Ciselire; 6 Kommissionäre; 5 Feilenhauer; 5 Gerber; 5                         Hutmacher; 5 Pförtner; 4 Wollspinner; 4 Säger; 4 Posamentiere; 4 Vergolder;                         4 Architekten; 4 Korbmacher; 3 Lithographen; 4 Mobilgarden, darunter 1                         Lieutenant des 2. Bataillons; 3 Matrosen; 2 Hauseigenthümer; 2 Stadtwächter;                         2 Instrumentenbauer; 2 Pensionatsvorsteher; 2 Nego[z]ianten; 2 Gelehrte                         (Terson und Leroy); 2 Fleischermeister; 1 Omnibuskutscher; 1 Accisebeamter.                         Unter diesen sind 16 Ausländer: Baiern, Hessen, Belgier etc.                     Was das Alter der Deportirten anlangt, so findet folgendes Verhältniß                         statt:                                                         1                      war 14 Jahr alt.                                                            34                      waren 15-20 Jahr alt.                                                            70                      waren 20-25 Jahr alt.                                                            86                      waren 25-30 Jahr alt.                                                            76                      waren 30-35 Jahr alt.                                                            66                      waren 35-40 Jahr alt.                                                            63                      waren 40-45 Jahr alt.                                                            42                      waren 45-50 Jahr alt.                                                            24                      waren 50-55 Jahr alt.                                                            8                      waren 55-60 Jahr alt.                                                            4                      waren 60-65 Jahr alt.                                                            2                      waren   -66 Jahr alt.                                                            1                      waren   -65 Jahr alt.                                                            1                      waren   -68 Jahr alt.                                                            19                      deren Alter unbekannt.                                                                                                 (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                                                    
                              Der Gerant, Korff.
Druck von Wilhelm Clouth in                     Köln.                                                           (Hierzu eine Beilage.)                                         