

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 82. Köln, Dienstag 22. August 1848.                                       
                 Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln, 21.                       Aug.                      August                   .                                        Die Polendebatte in Frankfurt. (Fortsetzung.)                                  
                              [Feuilleton]                                      Das Domfest von 1848.                                        (Fortsetzung.)                                     Nachdem noch der Erzbischof von Köln den Segen über die Eintracht der Völker                         und der Fürsten ausgesprochen, v. Gagern einen Toast auf die Berliner                         Versammlung ausgebracht und der Vice-Präsident des preußischen Parlaments,                         Hr. Philipps, für diese Artigkeit gedankt hatte, verließen Se. Majestät der                         König und der Erzherzog Reichsverweser den Saal. In ihrem Gefolge bemerkte                         man mehrere schöne Krieger in prächtigen Uniformen; im schwarzen Frack auch                         einen gewissen Fürsten Lichnowsky. Weshalb sprach der Hr. Lichnowsky nicht                         ein einziges Wort? Der Abgeordnete Lichnowsky würde uns gar zu glücklich                         gemacht haben, wenn er einmal das Feuerwerk seiner Beredsamkeit losgebrannt                         hätte. Wir hatten uns schon darauf gefreut. Wir lieben den Fürsten, er ist                         unser spezieller Freund, wir kennen ihn von seinen denkwürdigen Seiten. Wir                         hätten für unser Leben gern eine Rede des geistreichsten aller Männer zu                         Protokoll genommen, welch' ein Stoff für ein neues Feuilleton! Aber der                         Fürst verschmähte es, zu seinen besten Bekannten zu sprechen. Treulos                         verließ er den Saal ‒ treuloser Fürst!                     Die Herren des Tages hatten geredet. Das Gürzenich-Bankett ging seinem Ende                         entgegen, schon war mein Oesterreicher in dem Studium des Speisezettels bis                         zu den Salatbohnen, zu dem gefüllten Geflügel und zu dem Nationalgerichte                         des Wansbecker Boten fortgeschritten, da sollte die Feier plötzlich noch                         einen neuen Schwung durch das Auftreten des Abgeordneten Franz Raveaux                         erhalten. Der Jupiter der Nationalversammlung führte den kölnischen                         Deputirten an den blumenbekränzten Rand der Tribüne. Da stand nun der                         bleiche, schnurrbärtige Mann, dessen Namen alle Zeitungen durch halb Europa                         trugen und den das letzte kleine Mädchen, der letzte spielende Knabe seiner                         Vaterstadt kennt. Raveaux ist nicht so berühmt wie der Kölner Dom; er ist                         fast so bekannt wie der Kölnische Karneval, und jedenfalls wird er die                         Unsterblichkeit mit der Eeau de Cologne theilen. Nach einer Jugend, die                         ebenso gewöhnlich als unbedeutend war, nach einem Jünglingsalter, das vom                         Schicksal nicht ungeschoren blieb und nach einer Manneszeit, die halb und                         halb auf der mühsamen Reise durch den Morast kleinbürgerlicher Misère                         verstrich, ist Raveaux theils durch eigenes Streben, noch mehr vielleicht                         durch das Spiel des Zufalls auf einen Punkt gerathen, wo er fast mit einem                         bessern Manne sagen könnte:                                              Nun ich hier als Altvater sitz'                   
Rufen sie mich auf Plätzen und                             Gassen,                   
Zu sehen bin ich wie der alte Fritz                   
Auf Pfeifenköpfen                             und auf Tassen.                   
                     Ja, Raveaux ist ein großer Mann geworden. Wer kennt den Plato und den                         Socrates? Einige Schulmeister und Gymnasiasten. Wer spricht noch von Newton                         und Milton? Einige Naturforscher und Poeten. Wer beschäftigt sich mit                         Sebastian Bach und mit Michel Angelo? Einige Musikanten und Künstler. Wer                         aber weiß von Raveaux zu erzählen? Jeder Pfeifenkopf und jede Tasse!                     Franz Raveaux hat den Gipfel des Ruhms erreicht, er steht auf der Höhe des                         Jahrhunderts. Wenn er noch nicht im Munde jedes Orgeldrehers lebt, so kann                         er noch dazu kommen; jedenfalls hat er es schon weiter gebracht, denn die                         Tabakshändler klebten das Bild ihres alten Konkurrenten, das Bild Raveaux'                         auf ihre Tabakstuten!                     Wir freuen uns, daß Raveaux so emporkam, wir freuen uns doppelt darüber, weil                         es uns lieber ist, wenn sich die Adler vom Staube erheben, als wenn sie von                         stolzen Forsten hinauf in die Wolken steigen und wir freuen uns namentlich,                         daß er zu Ehren kam, weil unser Mitbürger schon vor dem großen Wendepunkt                         der neuern Zeit, weil er auch schon vor den Tagen der Revolution bei dem                         Volke zu Ehren zu kommen wußte.                     Damit ist aber auch unsere freudige Theilnahme zu Ende. Die lokale                         Anhänglichkeit, mit der wir unsern Freund auf seinem Fluge begleiteten, sie                         verwandelt sich in ein ernstes Beobachten, sobald dieser Flug zu seinem                         ersten Ziele führte. Wir haben den Raveaux, der von Frankfurt für einige                         Zeit zurückkehrte, mit andern Augen zu betrachten, als den Raveaux, den wir                         seiner Zeit dorthin sandten.                     Stadtliteraten berichteten seiner Zeit in jenem komischen Mausefängerstyl,                         der auch nicht die kleinsten Kinder davonzulocken pflegt, daß man dem nach                         Frankfurt abreisenden Deputirten in Brühl ein Fest gegeben habe. „Es war so                         schön,“ heißt es bei dieser Gelegenheit, „in dem alten grünen Eichenhaine                         den kernigen Deputirten Raveaux, den Polizeidirektor Müller und den würdigen                         Präsidenten Heintzmann begeisterungsvoll von Deutschlands Einheit und                         Freiheit sprechen und ihre Aufforderung zu hören, aus Worten müsse nun auch                         die starke, kräftige That werden.“ Wir waren nicht so glücklich, diese Feier                         mitzumachen; wir sahen den frischgebackenen Deputirten erst, als er mit                         seinen Verehrern von Brühl nach Köln zurückgekehrt war und ans Fenster trat,                         um durch eine kurze Rede den festlichen Tag zu beschließen.                     „Der heutige Tag ist ein hoher Freudentag“ sagte Hr. Raveaux, der heutige Tag                         ist ein unvergeßlicher für mich; möge er es auch für Euch sein. ‒ Preßt ihn                         Euch tief ‒ ‒ tief in's Gedächtniß ‒ die Bürgerschaft Kölns hat heute einen                         großen Sieg errungen. Vergeßt nie diesen schönen Tag! Es ist heute der 10.                         Mai ‒ der 10. Mai lebe hoch! Ihr wähltet einen Mann, der die Eigenschaften                         besitzt, die den Kölner charakterisiren: treu, ehrlich und bieder“. Die                         rhetorischen Floskeln weggelassen, sprach Hr. Raveaux nach den besten                         Ueberlieferungen wörtlich so. Nach unseren eigenen Notizen drückte sich der                         ehrenwerthe Abgeordnete noch viel unzweideutiger aus. So viel wir hörten,                         sagte Hr. Raveaux nämlich geradezu: daß die Stadt Köln einen ewig                         denkwürdigen Tag erlebt habe, weil sie ihn, den Hrn. Raveaux, zum Deputirten                         gewählt habe.                     Man mußte lächeln über die Naivetät eines Mannes, der so vor allem Volke                         erklärte, daß er treu, ehrlich und bieder sei. Wenn man etwas Takt hat, so                         ist man gewöhnlich so gescheid, derlei herrliche Eigenschaften nicht so                         renommirend zur Schau zu tragen; man bewahrt sie wie kostbare Juwelen und                         läßt sie nur zu rechter Zeit und am rechten Orte schimmern; am                         allerwenigsten nimmt man sie aber in den Mund. Die Prätension: ein treuer,                         ein ehrlicher und ein Biedermann zu sein, war Hrn. Raveaux indeß noch zu                         verzeihen. Wenn er als Redner auch eine Geschmacklosigkeit beging, so ließ                         sich die Sache trotzdem noch hören, da der schwärmerische Abgeord- [Fortsetzung]                                  


             [Deutschland]                                                                               !!!                    Frankfurt, 18. Aug.                     62. Sitzung der Nationalversammlung. Präsident: v. Gagern.                     Nach Genehmigung des Protokolls zeigt der Präsident den Austritt von 6                         Mitgliedern der Versammlung an, Beinhauer, Oestreich, Jaupp Ranzoni u. s.                         w.                     Tagesordnung: §. 9 ter Grundrechte.                     1. Das Briefgeheimniß ist gewährleistet. 2. Die bei strafgerichtlichen                         Untersuchungen und in Kriegsfällen nothwendigen Beschränkungen sind durch                         die Gesetzgebung festzustellen. 3. Die Beschlagnahme von Briefen und                         Papieren darf nur auf Grund eines richterlichen Befehls vorgenommen                         werden.                     Hierzu die Verbesserungs-Vorschläge des volkswirthschaftlichen Ausschusses.                         1. Das Briefgeheimniß ist unverletzlich. 2. Ausnahmen können nur durch ein                         Reichsgesetz festgestellt werden.                     Minoritätsantrag: Das Briefgeheimniß ist unverletzlich.                     Außerdem einzelne Amendements.                                        Cnyrim. (Kurhessen.) Er erinnert an das Kabinet noir,                         worin vorzüglich Minister und Beamte ihre höhere Stellungen mißbrauchten, um                         sich in den Besitz von Briefgeheimnissen zu setzen. England, schließt der                         Redner, wollen wir in der Staatsweisheit nacheifern, in der Staatsmoral                         übertreffen.                                        Trütschler, Stedtmann, Rieser etc. reichen ein                         Amendent ein, statt Briefgeheimniß Postgeheimniß zu setzen.                                        Grüel aus Burg ist mit diesen drei Herren nicht                         einverstanden. Nicht bloß Postbriefe, sondern alle Briefe sind                         unverletzlich. Stellt den Verbesserungs-Antrag:                     Die hohe Nationalversammlung wolle beschließen, den §. 9 in folgender Fassung                         anzunehmen:                     Das Briefgeheimniß ist gewährleistet. Die Beschlagnahme eines Briefes ist nur                         zulässig zum Zwecke der Verhütung oder Verfolgung eines bestimmten                         Verbrechens. Jeder in Beschlag genommene Brief muß sofort und spätestens                         binnen 24 Stunden einem Richter übergeben werden. Nur der Richter darf die                         Oeffnung eines solchen Briefes nach Maaßgabe der Gesetze verfügen.                                        Osterrath vertheidigt das Minoritätserachten des                         volkswirthschaftlichen Ausschusses. Durch den Majoritätsbeschluß des                         volkswirthschaftlichen Ausschusses: „Ausnahmen können nur durch ein                         Reichsgesetz festgestellt werden“, wird allen möglichen Ausnahmefällen Thor                         und Thür geöffnet. Der Redner ist gegen alle Ausnahmen.                                        Riesser (Lauenburg) empfiehlt den Ausdruck                         Postgeheimniß nach seinem und Trütschler's etc. Amendement. Es solle der §.                         nur vor Postmißbräuchen verwahren; nur deswegen gehört er in die                         Grundrechte. (Dürftiges Bravo.)                                        Eisenstuck will nur bemerken, daß es sich um das                         geistige Eigenthum eins der heiligsten Volksrechte handelt. Grundsätzlich                         ist er gegen alle Ausnahmefälle. Die Nachtheile, die die Verletzung des                         Prinzips bringen kann, werden durch einzelne Vortheile bei Ausnahmsfällen                         nicht aufgewogen. Empfiehlt das Minoritätserachten, wonach der §.                         schlichtweg heißt: Das Briefgeheimniß ist unverletzlich. ‒ Die Veränderung                         von Brief in Post ist unpassend. Nur das Staatsinstitut ist dabei                         berücksichtigt. (Bravo. Schluß!)                                        Wesendock reicht einen Zusatz-Antrag ein: „Die                         Verletzung des Briefgeheimnisses ist an allen daran betheiligten Beamten                         nach Maaßgabe eines zu erlassenden Strafgesetzes zu strafen.“                                        Wiesner (Oestreich.) Postgeheimniß ist ein                         unpassender Ausdruck. Die Post besitzt das Geheimniß nicht, der Brief trägt                         es in sich. (Anerkennung. Herr Stedtmann hat das Malheur, immer unpassende                         Amendements einzubringen.) Er ist gegen alle Ausnahmen. Wer die Gedanken                         eines anderen, für deren Beförderung er bezahlt wird, stiehlt, ist schlimmer                         als ein gewöhnlicher Dieb. (Heftiger Schlußruf.)                                        Frank (Oestreich). Ich bin sehr kurz, und halte sie                         nie sehr lange auf. Ausnahmen müssen stattfinden. Spricht für den Vorschlag                         des volkswirthschaftlichen Ausschusses.                     Schluß der Debatte. Beseler als Berichterstatter,                         (für diesen nehme ich das Privileg in Anspruch, nur wenig zu notiren, sonst                         verlieren Sie ihre Leser) spricht vom technischen Sinne der                         Briefgeheimnisse, und für die Fassung des Verfassungsausschusses. Es ist                         doch besser, wenn ein Gesetz einigermaßen eine Garantie giebt (d.h. durch                         die Ausnahmefälle), als wenn man mit einer Phrase (so nennt Herr Beseler das                         Minoritätsgutachten) sich begnügt.                     Abstimmung: Zuerst, ob es heißen soll: Briefgeheimniß oder Postgeheimniß.                         Antwort: Briefgeheimniß. Das „Postgeheimniß“ des Herren Stedtmann und                         Konsorten ist verworfen.                     Der erste Satz des Verfassungsausschusses: „Das Briefgeheimniß ist                         gewährleistet,“ wird angenommen.                     Der zweite Punkt des Verfassungsausschusses, (s. oben) so wie der zweite                         Punkt des volkswirthschaftlichen Ausschusses (s. oben) ebenso Berger's und                         Wesendock's Amendements werden verworfen, dagegen Punkt 3 des                         Verfassungsausschusses fast einstimmig angenommen.                     Somit lautet der Paragraph 9 also:                     „Das Briefgeheimniß ist gewährleistet. Die Beschlagnahme von Briefen und                         Papieren darf nur auf Grund eines richterlichen Befehls vorgenommen                         werden.“                                        Wesendonk. Ich habe gestern in der gesetzlichen Form                         eine schriftliche Interpellation an den Minister des Aeußern eingereicht.                         Herr Vogt hat ebenfalls zwei dergleichen an den Kriegsminister eingereicht.                         Meine Interpellation ist sehr wichtig. Sie bezieht sich auf die Deutschen,                         die an der Pariser letzten Insurrektion betheiligt, und über die bereits von                         der französischen Regierung verfügt wird. Auf keine dieser Interpellationen                         ist von den betreffenden Ministern geantwortet.                                        Gagern. Der Minister ist unschuldig. Ich habe Ihre                         Interpellation zu spät abgegeben. (In Folge des Kölner Zweckessens.)                                        Vogt frägt vom Platze, wie es sich mit den seinigen                         verhält, und bemerkt, die Minister müssen sich nach dem Gesetze richten.                                        Gagern verspricht mit dem Minister zu sprechen.                         (Damit ist die Sache wie gewöhnlich abgemacht.)                     Tagesordnung: §. 10 der Grundrechte. Nach dem Verfassungsausschuß lautet                         er:                     §. 10. 1. Jeder Deutsche hat das Recht, durch Wort und Schrift seine Meinung                         frei zu äußern.                     2. Ueber Preßvergehen wird durch Schwurgerichte geurtheilt.                     Minoritäts-Erachten. 1. Es sei der Schutz der Presse gegen den Nachdruck in                         den Grundrechten aufzunehmen. (Mühlfeld, R. Mohl, Hergenhahn, v. Beckerrath,                         Lasaulx.)                     2 Die Preßfreiheit darf unter keinen Umständen und in keiner Weise,                         (namentlich weder durch die Censur, noch durch Konzessionen oder durch                         Sicherheitsstellungen) beschränkt, suspendirt oder aufgehoben werden.                                        Mittermayer. Ueber Preßfreiheit noch zu sprechen, ist                         zeitraubend. Ich freue mich über die politischen Errungenschaften, die wir                         der Märzrevolution verdanken. Die verschiedenen Preßgesetze der                         Einzelstaaten aber gehen mir zu weit auseinander. Gegen Verleger und Drucker                         kann ich die Härte vieler derselben nicht billigen. Die Unverantwortlichkeit                         der Redakteure ist nicht genug festgestellt. Auch mit den verschiedenen                         Bestrafungsarten bin ich nicht einverstanden. Alle Augenblicke muß ein                         Redakteur fürchten, ein Preßvergehen zu verüben. Der Beweis der Wahrheit                         eines Artikels muß frei sein. (Kein Zweiffel!) Schwurgerichte in dieser                         Beziehung billige ich, aber diese selbst müssen besser geordnet werden. Ich                         kann mir denken, daß es eine Art von Preßfreiheit giebt, die schlimmer ist                         als Censur. (Links: Bravo.) Er stellt einen Antrag, das Verfahren bei                         Preßvergehen durch ein Reichsgesetz zu ordnen.                                        Spatz aus Frankenthal. In Frankreich war zur Zeit                         Napoleons auch Preßfreiheit, aber Napoleon fand ein sehr bequemes Mittel,                         dieselbe durch ein willkührliches Dekret zu beschränken. Ebenso könnte man                         durch ähnliche Dekrete bei uns die Censur wieder einzuschmuggeln                         versuchen.                                        Römer aus Stuttgart schließt sich allen Anträgen an,                         die die Freiheit der Presse am meisten garantiren. (Bravo.) Auch in                         außerordentlichen Zeiten ist die Preßfreiheit nicht zu beschränken.                         (Bravo.)                                        Rheinwald empfiehlt seinen Antrag: „Jeder Deutsche                         hat das Recht, seine Meinung durch Rede und Schrift zu äußern.“                                        Dahm aus Preußen beantragt auch Stempel und Auflagen                         auf Zeitungen aufzuheben. Es ist dies eine Geistessteuer.                                        Behr aus Bamberg, ganz unverständlich. Man ruft nach                         Schluß. Die Debatte wird geschlossen.                                        Wesendonk beantragt namentliche Abstimmung für das                         zweite Minoritätserachten.                                        Beseler, Berichterstatter: Man hätte diese Debatte zu                         schnell geschlossen. Deshalb muß er noch ausführlich sprechen. Es ist meine                         formelle Pflicht als Berichterstatter (nur formell?) scheinbar (?) immer für                         die Beschränkungen der Freiheit das Wort zu nehmen, so auch hier. Außer                         Mittermayer's Antrag erklärt er sich gegen alle Amendements inclusive der                         Minoritätsgutachten. Die Majorität sei bescheidener in ihren Ausdrücken                         gewesen. Er glaubt nicht, daß es gelingen wird, einer Regierung, wenn sie                         reaktionär, hindernd in den Weg zutreten. (Gelächter. Links: Ruf nach                         Schluß.)                                        Gagern: Lassen Sie den Redner ausreden.                     Links: Stimme vom Platz: Wir erbitten uns desselbe                         Zeitmaß zum Sprechen.                                        Beseler: Ich schließe, weil ich fertig bin, (sehr                         gut!) nicht etwa weil diese Herren (links) es wünschen.                                        Abstimmung: Rheinwald's Antrag (s. oben) angenommen,                         wodurch der erste Punkt des Verfassungsausschusses erledigt ist.                     Der zweite Punkt des Ausschusses (s. oben) wird vorbehaltlich aller                         zusätzlichen Anträge und der Minoritätserachten zur Abstimmung gebracht und                         angenommen.                     Das zweite Minoritätserachten (s. oben) wird, unter lautem Bravo, mit großer                         Majorität angenommen, und hiernach nimmt die Linke ihre durch Wesendonk                         beantragte namentliche Abstimmung zurück.                     Folgender Antrag von Trützschler, Schlöffel u. A.:                     Bei dem § 10 in dem Minoritätserachten Nro. 14 die Worte „oder durch“                         zwischen „Concessionen“ und „Sicherheitsstellungen“ zu streichen, und statt                         dessen hinter dem letzteren Worte „oder durch Staatsauflagen“ einzuschalten,                         wird angenommen.                     Ein Antrag von Spatz:                                     Absatz 2 möge in folgender Weise gefaßt werden:                     „Die Preßfreiheit darf weder durch Censur, noch durch Concessionen oder                         Sicherheitsstellungen, noch durch Beschränkungen der                             Druckereien oder des Buchhandels, noch durch Hemmungen des freien                         Verkehrs beschränkt werden“, nebst einem zusätzlichen Antrag von Moritz                         Mohl:                     „Die Preßfreiheit etc. etc. darf weder durch Postverbote noch andere                         Hemmungen des freien Verkehrs beschränkt werden“, wird angenommen.                     Ein Antrag von Raumer und Schubert: an die Stelle des Punkt 3 des                         Verfassungsausschusses „über Preßvergehen wird durch Schwurgerichte                         geurtheilt“ die Worte zu setzen „über Preßvergehen wird durch Schwurgerichte                         nach einem zu erlassenden Reichsgesetze geurtheilt,“ wird angenommen. (Alle                         diese Abstimmungen werden von Bravoruf begleitet.)                     Das erste Minoritätserachten, betreffend den Schutz der Presse gegen                         Nachdruck (s. oben) beschließt die Versammlung erst bei § 25 der Grundrechte                         zu berücksichtigen. ‒ Demnach lautet § 10 in der heute sanctionirten                         Verfassung folgendermaßen:                     „Jeder Deutsche hat das Recht, durch Wort und Schrift, Druck und bildliche                         Darstellungen etc. seine Meinung frei zu äußern.                     Die Preßfreiheit darf unter keinen Umständen und in keiner Weise, namentlich                         weder durch die Censur, noch durch Concessionen oder Sicherheitstellungen,                         noch durch Staatsauflagen, noch durch Beschränkungen der Druckereien oder                         des Buchhandels, noch durch Postverbote und andere Hemmungen des freien                         Verkehrs beschränkt, suspendirt oder aufgehoben werden. ‒ Ueber Preßvergehen                         wird durch Schwurgerichte nach einem zu erlassenden Reichsgesetze                         geurtheilt.“                     Einen Antrag Vogt's und Wesendonk's: „dies Preßgesetz gleich einer Kommission                         zur Sanctionirung zu übergeben“, erkennt die Versammlung nicht als                         dringlich, weil Gagern und der Reichsjustizminister, Robert Mohl, sich                         dagegen aussprechen.                     Ein zweiter Antrag: „den sofortigen Druck der einmal angenommenen Paragraphen                         der Grundrechte zu veranstaltten, um so dem Volke wenigstens vorläufig etwas                         zu bieten“, wird auf Gagern's Rath ebenfalls verworfen. Derselbe meint, es                         könnte dies beim Volke zu Mißverständnissen Anlaß geben. Er verweist auf die                         zweite Berathung. (Vor welcher nämlich noch „Vereinbarung mit den                         Regierungen“ möglich wäre. „Kühner Griff!“)                     Der Justizminister Mohl entschuldigt die Minister                         wegen der unbeantworteten Interpellationen. Dieselben wären noch nicht an                         die Minister gelangt! Auch hätten die Minister bei der vorläufigen                         unvollkommenen Einrichtung der Ministerien ganz furchtbar viel zu thun.                         Müßten alle Briefe selber schreiben, ja beinahe selbst auf die Post tragen! (Hr. Stedtmann weint, und wird bald                         von den Gehältern sprechen.) Uebrigens hätten sie in einem Briefe (von dem                         Niemand etwas weiß) der Versammlung für nächste Woche einen Tag                         festgestellt, wo sie alle Interpellationen auf Einmal (summarisch)                         beantworten würden.                     Der Vicepräsident erstattet Bericht über die neuesten                         Urlaubsgesuche. Er sind ihrer neunzehn. Einige davon sind seltsam motivirt,                         z.B. Einer (von den Deutsch-Polen) will seine Familie nach Frankfurt                         abholen. Ein Anderer ist von den Geschäften angegriffen. Ein Dritter hat zu                         Hause Geschäfte mit seinem Bruder. (Man wird an ein bekanntes Evangelium                         erinnert.)                                        Fuchs (der schlaue Jurist) will bestimmte                         Urlaubsgrundsätze; wird unterbrochen und ruft empört aus: Dixi et salvavi                         animam meam!                                        R. R. frägt den Präsidenten, was an dem Gerücht wäre,                         daß im September die Versammlung wegen Heizung der Paulskirche, sich                         vertagen würde.                                        Gagern weiß nichts davon, und ist der Meinung, eine                         konstituirende Versammlung dürfe sich nicht vertagen.                     Schluß der Sitzung. Sonnabend und Sonntag Erholungstage. Tagesordnung für                         Montag: Diskussion über einige durch Vischer aus Tübingen eingereichte                         Anträge, betreffend: beschleunigte und veränderte Verfahrungsweise bei der                         Berathung der Grundrechte.                 
                                                              pp                    Frankfurt, 19. Aug.                     Die ihre Führer und Getreuen mit Stellen beglückende Majorität der                         Nationalversammlung hatte Herrn Lichnowsky zu des deutschen Reichs würdigen                         Gesandten in Petersburg bestimmt, und die glückliche Wahl war bereits von                         dem Reichsverweser huldvoll gebilligt worden. Ministerpräsident Leiningen                         jedoch erklärte sich dagegen, und verlangte eventuell für den Fall von                         Lichnowsky's Ernennung seine Entlassung. Der Reichsverweser hat darauf die                         Sache von der Hand gewiesen, da er Herrn Leiningen aus verschiedenen Gründen                         nicht verlieren will. ‒ Herr Leiningen geht, wie wir aus guter Quelle                         erfahren, mit großen Plänen um. Als Mediatisirter ist derselbe kein sehr                         begeisterter Freund der regierenden Fürsten, die ihn aus ihren Reihen                         drängten. Herr Leiningen beabsichtigt nun, als Gegendienst ebenfalls mehrere                         kleine Fürsten zu mediatisiren, und gedenkt, trotz des bisherigen                         Widerspruchs der übrigen Minister, binnen wenigen Wochen die 38                         Deutschländer auf 20 zu reduziren. Uebrigens ist die Ernennung des Herrn                         Leiningen zum Ministerpräsidenten für die deutschen Interessen im Ausland                         ebenso erfreulich, wie es die von der Times so freudig begrüßte Ernennung                         des Ritter Bunsen zum Reichsgesandten in England sein würde; Herr Leiningen,                         der nahe Verwandte der Königin von England, wird den deutschen Handel den                         Engländern gegenüber nicht minder emporheben, wie Herr Bunsen bereits früher                         die Interessen der Industrie und der Katholiken vertreten hat.                 
                                                              28                    Düsseldorf, 19. August.                     Die Leichenfeier des gefallenen Füseliers vom 13. Infanterie-Regiment fand                         gestern Morgen statt; Bürger und Militärs wechselten                         in dem unabsehbaren Zuge ab; auf dem Friedhofe hielt der Divisionsprediger                         eine versöhnende Rede. Man will Subscriptionslisten zum Besten der                         verwittweten Mutter des Bestatteten circuliren lassen.                     Jetzt, wo sich allmälig die moralischen Folgen des 14. Aug. zeigen, muß ich                         noch zwei wichtige Momente meinen Berichten nachtragen und zwar zuerst, daß                         der Gemeinderath am 10. d. mit 8 gegen 7 Stimmen die Nichtbegrüßung des                         Königs beschloß, dieser Beschluß aber in einer andern Sitzung, als von einer                         incompetenten Zahl gefaßt, umgestoßen und das Gegentheil mit 21 gegen 8                         Stimmen durchgesetzt wurde; ferner, daß in den königlichen Wagen am Hotel                         des Prinzen Dreck geworfen worden sein soll.                         Letzteres wird zwar widerstritten von Vielen, ist aber von dem größten                         Theile der Bewohner als unumstößliches Faktum angenommen und ist die Waffe,                         womit eine gewisse Partei ihre Pläne vertheidigt. Geben Sie wohl Acht, wie                         genial dasselbe benutzt wird; erstens heißt es, diese Rohheit (die doch vernünftigerweise nur dem Muthwillen eines                         Gassenbuben zuzuschreiben ist) rührt von jener                         frechen ehrlosen Partei her und dient zu ihrer schönen Charakteristik;                         zweitens ist nur das Benehmen der Bürgerwehr daran Schuld, denn wenn                         dieselbe Parade gehalten hätte, hätte Keiner gemurrt und gepfiffen, und                         gewiß hätte es kein Straßenjunge gewagt, Dreck in den Wagen zu werfen (was                         sagen Sie zu dieser Logik?) und am schlimmsten haben sich die 8                         Gemeinderathsmitglieder versündigt, weil sie durch ihr schamloses Abstimmen                         Aergerniß gegeben. So lautet das Raisonnement des gutgesinnten Bürgers, der                         gestern mit zur Leiche ging; ich enthalte mich einstweilen weiterer                         Reflexionen, da man ohne Zweifel bald mit Machinationen gegen Bürgerwehr und                         die 8 Gemeinderathsmitglieder hervortreten und mir so eine bessere                         Gelegenheit geben wird, daran anzuknüpfen.                 
                                                              103                    Berlin, 18. Aug.                     Durch die vom „Preußenverein für constitutionelles Königthum“ an seine                         preußischen Brüder in den Provinzen zugesandte Statuten dieses Vereins und                         einer angehängten Einladung zum Beitritt sind die anarchischen und                         reaktionären Bestrebungen dieses Vereins, welcher unter der Vorgabe, die vom                         Könige verheißene constitutionelle Verfassung durch Wort und That zu                         fördern, in Wahrheit aber volks- und staatsfeindliche Tendenzen verfolgt,                         recht ans Tageslicht gekommen. Der Preußenverein stellt den „alten“                         preußischen patriotischen Sinn als das höchste erstrebenswerthe Endziel                         eines jeden Preußen hin; erfüllt von ihm „weint er,“ wie er sagt, „der                         Monarchie des großen Friedrich nach!“ [Fortsetzung]                     
                                           [Feuilleton]                                                         [Fortsetzung] nete nicht zu einem kalten                         rücksichtslosen Publikum, sondern zu seinen Stadt- und Standesgenossen                         sprach, zu Leuten, mit denen er Billard gespielt, Wein getrunken und                         Mummenschanz getrieben hatte. In bei weitem größeres Erstaunen setzt uns die                         andere Behauptung, daß die Stadt Köln nur deshalb einen so ewig denkwürdigen                         Tag erlebt habe, weil sie gerade Niemand anders als den Hrn. Raveaux zum                         Deputirten wählte. Wir haben belgische Deputirte, wir haben viele                         französische Abgeordnete und wir haben noch mehr englische                         Parlamentsmitglieder zu ihren Wählern reden hören, aber wir müssen gestehen,                         es ist uns bei solchen Gelegenheiten nie eine so eitle und                         selbstüberschätzende Bemerkung zu Ohren gekommen.                     Als der große Sir Robert Peel neuerdings wieder in Tamworth gewählt wurde, da                         sagte er nicht zu seinen Wählern: Bürger von Tamworth, ihr habt einen ewig                         denkwürdigen Tag erlebt, weil ihr mich, den großen Sir Robert Peel, zu eurem                         Abgeordneten wähltet ‒ nein, Sir Robert sprach: Bürger von Tamworth ich                         danke euch, daß ihr mich wähltet und ich werde suchen, mich dieser Wahl                         würdig zu machen. So sprach Sir Robert Peel, der erste Mann Englands, einer                         der ersten Redner der Welt, der seit dreißig Jahren die Geschicke seines                         Vaterlandes lenkt, der mit eiserner Faust das britische Scepter zu Ehren                         brachte in Europa, in halb Asien, in Australien und Amerika.                     Ein Mann wie Sir Robert war bescheidener als Raveaux, bescheidener wie der                         Mann, der nach einer allerdings anzuerkennenden lokalen Wirksamkeit sich                         erst die parlamentarischen Sporen zu verdienen sucht!                     Raveaux ist jetzt für einige Zeit von Frankfurt zurückgekehrt. Die Ansichten                         über seine dortige Thätigkeit sind sehr getheilt; jedenfalls scheint man                         aber darüber einverstanden zu sein, daß er der Rechten eben so wenig                         schadete, wie er der Linken wenig nutzte. Im Vorparlamente an den                         Republikaner streifend, hat der ehrenwerthe Abgeordnete später durch seine                         Unschlüssigkeit und durch seinen Mangel an Energie einen Antrag aufgeben                         müssen, der dem Vaterlande von unendlichem Nutzen sein und dem ehrenwethen                         Antragsteller bei kräftigerem Auftreten zu unsterblichem Ruhme gereichen                         konnte, so wie später, wir bedauern es aufrichtig, in Betreff des                         französischen Votums nicht aus eigenem demokratischen Instinkt gehandelt,                         sondern nur mit vorbereitetem Enthusiasmus den Auftrag einer                         parlamentarischen Coterie ausgeführt.                     Nichtsdestoweniger erkennen wir das Gute der Raveaux'schen Thätigkeit gern                         an. Aber dafür hat er denn auch den Dank seiner Vaterstadt in einem Empfang                         geärntet, wie ihn Könige und Kaiser nicht besser verlangen konnten. Es                         machte einen eigenthümlichen Eindruck auf uns, als wir bei der neulichen                         Ankunft Raveaux auf der Brücke unseres schönen Stromes standen, und seine                         Wellen von Feuer wogen, den Himmel von Raketen sprühen und die alte graue                         Stadt plötzlich von Fackeln und Lichtern taghell beleuchtet sahen, als wir                         den Jubelruf vieler Tausende vernahmen, die sich hin- und herüber drängten                         und als wir dann mit einem Male daran dachten, wie man noch vor wenigen                         Wochen, statt aller dieser Festlichkeiten einen Mann wie Camphausen mit                         nichts anderm als damit erfreute ‒ daß man ihm die Fenster einwarf!                     Raveaux und Camphausen ‒ Camphausen und Raveaux! Wir haben gewiß nicht zu                         denen gehört, die dem Ministerpräsidenten, während seiner kurzen Herrschaft                         Rosen und Lorbeern streuten; wenn irgend ein Organ die Schwäche des Herrn                         Camphausen zu rügen wußte, so war es das unsrige ‒ aber Herrn Camphausen mit                         Raveaux vergleichen ‒ wir müssen gestehen, wir möchten es nicht wagen!                     Doch genug. Der Repräsentant des Kleinbürgerthums hat sich wohl gehütet, des                         Falls des Repräsentanten der hohen Bourgeoisie zu gedenken. Wie Herr Raveaux                         nach jenem Brühler Feste erklärte, daß die Stadt Köln einen ewig                         denkwürdigen Tag erlebt habe, weil sie ihn zum Deputirten wählte, so hat er                         neulich nach jenem brillanten Empfang seinen gutmüthigen Wählern erklärt,                         daß sie durch eine derartige solenne Aufnahme seine Verdienste nur gebührend                         anerkannt hätten. Wir überlassen den Herrn Raveaux seiner eignen Klugheit                         und der Aufmerksamkeit seiner Wähler; wir warnen ihnen aber vor seiner                         Eitelkeit und vor seiner Selbstüberschätzung. Es sollte uns leid thun, wenn                         der gesunde Menschenverstand und das gefällige Talent des Herrn Raveaux                         einmal auf eine zu harte staatsmännische Probe gestellt würde, und wenn dann                         der ehrenwerthe Deputirte strauchelte und unsre wohlwollende Kritik von                         einer schärfern Feder fortgesetzt werden müßte, und die Bonhomie alter                         Billard- und Fastnachtsgenossen, durch die Eitelkeit des großen Deputirten                         verletzt, sich in Spotten und Lächeln verwandelte und aus den Fackelzügen                         düstre verdrießliche Nächte würden, aus den Jubelouvertüren Katzenmusiken                         und aus dem berühmten kölnischen Staatsmann ein enttäuschter Parvenü.                     O das wäre sehr schlimm! Da werden die lieblichen Frauen und Mädchen nicht                         mehr aus den Tassen trinken, auf denen ihr Raveaux steht; da werden die                         lustigen Burschen die Pfeifenköpfe zerbrechen auf denen das interessante                         schnurrbärtige Antlitz ihres alten Freundes strahlt und da wird der Ruhm des                         großen Mannes verrauchen wie der Tabak, den sein bleiches Bildniß                         schmückt.                     Ja wahrhaftig, die Eau de Cologne wird dann zuletzt noch berühmter bleiben                         als Herr Raveaux.                     Ich bitte meine Leser auf's demüthigste um Verzeihung, daß ich von Herrn                         Raveaux nicht schon längst zu viel wichtigern Personen und Sachen                         übergegangen bin. Aber Herr Raveaux ist nun einmal ein Abgeordneter ‒ ‒                     Wir waren langmüthig mit unsern Fürsten und wir sind elend gewesen                         Jahrhunderte lang. Begehen wir nicht dieselbe Thorheit mit unsern                         Deputirten!                     Herr Raveaux hielt auf dem Domfest des Gürzenich eine unbedeutende Rede.                                        (Forts. folgt.)                                 
                     Die Vergnügungsreihe der Herren der Nationalversammlung zum Dombaufeste in                         Köln kostet dem deutschen Volke circa fl. 9,500.                     Deutsche Reichstags-Zeitung von Robert Blum.                 


             [Deutschland]                                                         [Fortsetzung] ‒ Er sagt in seiner Einladung, daß                         er an Stelle der richterlichen und polizeilichen                         Gewalt, welche sich als „ohnmächtig erwiesen und der Privatgewalt die                         Ausübung ihrer Aemter stillschweigend abgetreten hätte,“ den gesetzmäßigen                         Zustand zurückführen wolle! ‒ Warum wird von Seiten der Staatsanwaltschaft                         nicht eben so gegen sie eingeschritten, als gegen diejenigen, die für eine                         republikanische Verfassung sprechen?                     Dem Abgeordneten Waldeck, welcher bekanntlich im                         zweiten hiesigen Wahlbezirke gewählt ist, wurde in der vergangenen Woche von                         den Urwählern seines Bezirks, als Zeichen ihrer Anerkennung, ein solennes                         Ständchen gebracht. Diese dem Haupte der Opposition von Berliner Bürgern                         gewährte Auszeichnung scheint den Finanzminister der That Herrn Hansemann sehr zu wurmen und er konnte es nicht                         unterlassen einer an ihn abgesandten Deputation der Stadtverordneten,                         welche, als Grund der noch theilweise herrschenden Nahrungslosigkeit, die                         Abwesenheit vieler wohlhabenden Familien von hier aufstellte, zu erwiedern:                         „Wie wollen Sie verlangen, daß das Vertrauen sich wieder belebe, und daß die                         reichen Leute zurückkehren, wenn man auswärts in den Zeitungen liest, daß                         Berliner Bürger einem Manne wie Waldeck Ovationen darbringen?“ ‒ Nun muß man                         bedenken, daß der Abgeordnete Waldeck schon bejahrt ist und eine der                         höchsten Richterstellen des Staats, mit dem Titel eines Geheimen                         Ober-Tribunal-Raths, bekleidet.                     Von dem reaktionären Treiben der nächsten Umgebung des Königs erhält man                         täglich neue Beweise. So erzäht man sich heute, daß der Geheime Cabinetsrath                         Illaire, der Vorstand des „Cabinets des Königs“, viele an denselben                         gerichteten Briefe und Bittschriften, da er den Auftrag vom König hat Alle                         ankommenden Schreiben zu erbrechen, demselben nicht vorlegen läßt, wenn ihm                         dies angemessen scheint. So soll ein höherer, dem Könige persönlich nahe                         stehender Offizier, in einem an denselben gerichteten Privatschreiben, die                         Aufnahme einiger Bürgerwehroffiziere in das den Hof nach Cöln geleitende                         militärische Gefolge als zweckmäßig anempfohlen haben. Es soll sich, da                         dieser Vorschlag unbeachtet geblieben ist, auf Nachforschung des Verfassers                         jenes Schreibens herausgestellt haben, daß der Brief sich noch nach der                         Abreise des Königs unter den, von dem Geh. Cabinetsrath Illaire noch nicht vorgelegten Schriften befindet, demnach zur                         Kenntniß des Königs gar nicht gelangte, weil der Inhalt wahrscheinlich den                         Herrn Geh. Cabinetsrath nicht ansprechen mochte, indem sich seine Bestallung                         aus einer Zeit herschreibt, wo man noch keine Bürgerwehroffiziere kannte. ‒                         Müßten aber solche Personen, von einem wirklich constitutionellen                         Ministerium und nun gar von einem Ministerium der That nicht aus der Nähe                         des Königs entfernt werden?                 
                                                              15                    Berlin, 18. Aug.                     Was kümmert es das berliner Universitätsgericht, ob durch „allerhöchsten                         Erlaß“ die Karlsbader Beschlüsse aufgehoben sind oder nicht? Ein                         Universitätsgericht nimmt nur von Gesetzen, welche zur Beschränkung der                         Freiheit dienen Notiz. Am Abend des 1. August begegnete der stud. med. Carl Meyer einem Haufen Constabler, welche einen                         Studenten gefangen mit sich schleppten. Er trat auf den Führer der                         Schutzengel zu und fragte sie ganz bescheiden, was der Gefangene denn                         verbrochen habe. Diese Frage war zu keck. Auf einen Wink ihres Führers                         fallen die Constabler über Meyer her und schleppen ihn nach der Wache fort.                         Nach ungefähr einer Stunde wird er, nachdem er seine Erkennungskarte zwar                         hatte abgeben müssen, wieder losgelassen. Auf Grund dieses gewaltigen                         Attentats einer Interpellation an die Herren Constabler wurde Meyer in                         dieser Woche vor das Universitätsgericht citirt, und ihm eine Rüge wegen                         Theilnahme an öffentlichen Tumulten zugesteckt. Er lehnte jedoch diese Rüge                         entschieden von sich ab, indem er erklärte, sich keiner Betheiligung an                         Tumulten bewußt zu sein. Da zog der wackere Herr Universitätsrichter ‒                         Lehnert ist sein Name ‒ folgenden Paragraphen der Karlsbader Beschlüsse                         hervor: „Studenten, welche sich zur Zeit eines Tumultes oder in größerer                         Anzahl nach Mitternacht auf der Straße finden lassen, haben die Vermuthung                         böser Absicht oder eines liederlichen Lebenswandels wider sich; auch darf                         Niemand sich nach 10 Uhr Abends in einem Wirthshaus antreffen lassen.“ ‒ Der                         Umstand, daß dies Gesetz als §. 85, Anhang 37, Nro. 9, Th. II., Tit. 12, dem                         allgemeinen Landrecht einverleibt ist, kann hier gewiß nicht zur                         Vertheidigung des Universitätsrichters angeführt werden; es ist klar, daß,                         wenn jene Bestimmung als solche aufgehoben wurde, diese Aufhebung sich nicht                         blos auf den Codex der Universitätsgesetze, sondern auch auf das Landrecht                         bezog. Ein aufgehobenes Gesetz hat keine Gültigkeit mehr, außer ‒ in dem                         Gehirn eines Universitätsrichters. Genug, Herr Meyer, den                         Universitätsbehörden schon längst anrüchig, erhielt einen glänzenden Verweis                         und wurde außerdem bedeutet, daß, da er schon vor mehreren Jahren wegen                         Theilnahme an verbotenen Verbindungen mit Carcer bestraft worden, und                         demgemäß das consilium ablundi bereits unterschrieben, er sich in Acht                         nehmen möge, daß dasselbe nicht bei der ersten Gelegenheit über ihn verhängt                         werde.                     Dem neugegründeten Adelsinstitut zu Warschau hat der Kaiser folgende                         Privilegien ertheilt: 1) Sämmtliche Schüler der Anstalt sind von der                         Militärpflicht befreit; 2) diejenigen, welche sich während der ganzen                         Unterrichtszeit die Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten erworben haben,                         erhalten, wenn sie hernach in den Civildienst treten wollen, die vierzehnte                         Rangklasse; wenn sie in das Militär treten, erhalten sie nach 6 monatlichem                         Unteroffizierdienst den Offizierrang; 3) Diejenigen, deren Leistungen und                         Betragen während ihres Aufenthaltes in der Anstalt keinem Tadel unterlag,                         haben das erste Anrecht zu Universitätsstipendien.                     In Kalisch sind sämmtliche polnische Schulen noch immer geschlossen; als am                         3. August in Posen das polnische Gymnasium eröffnet wurde, faßten die                         Bewohner von Kalisch wieder Hoffnung und schickten eine Deputation nach                         Warschau zum Fürsten Paskiewicz, der ihnen denn mittheilen ließ, daß                         möglicherweise die Schulen bald wieder eröffnet werden könnten!                 
                     Berlin, 19. August.                     In den nächsten Wochen steht uns auf dem Criminalgericht eine lange Reihe                         interessanter Gerichtsverhandlungen bevorgegenden Kaufmann Herold wegen                         Stiftung von Aufruhr bei Einholung des neunten Regiments, gegen den                         Schneider Bormann, den Literaten Hopf, den Schneider Igel, den Weinhändler                         Fähndrich, den Student Fernbach, wegen Majestätsbeleidigung, gegen die                         Literaten Bettziech und Leid-Brandt wegen desselben Verbrechens und                         Errergung von Mißvergnügen, gegen Hrn. Löwenberg wegen Beleidigung des                         Ober-Bürgemeisters Krausnick, gegen mehrere Buchdrucker wegen Theilnahme an                         diesem Verbrechen, gegen etwa 30 Personen, welche bei dem Zeughaus-Attentat                         noch betheiligt sind, gegen etwa 10 Personen, welche mit Bezug auf das                         Zeughaus-Attentat die Wohnung des Majors Benda geplündert haben, gegen                         mehrere Personen, welche theils im Kastanienwalde, theils bei anderen                         Gelegenheiten Tumult erregt haben sollen, gegen diejenigen Gefangenen des                         Arbeitshauses, welche dort vor einiger Zeit einen allgemeinen Ausbruch                         versucht haben, endlich gegen diejenigen Personen, welche vor einigen                         Monaten die Streitsche Stiftung im Gymnasium zum grauen Kloster um mehrere                         tausend Thaler bestohlen haben. Auch gegen Dr.                             Eichler ist gegenwärtig wegen Widersetzlichkeit gegen die                         Constabler bei den bekannten Vorfällen unter den Linden die                         Criminal-Untersuchung eingeleitet worden.                     (V. Z.)                 
                                                              119                    Berlin, 18. Aug.                      Seit langer Zeit hat die demokratische Partei bei uns kein so erfreuliches                         Zeichen der Anerkennung aus den Provinzen erhalten, als in diesen Tagen                         durch die in Striegau erfolgte Wahl des Assessor Schramm zum Deputirten für                         die Preußische Constituante. Ohne Zweifel war die einzige Empfehlung des                         Kandidaten, daß er Präsident des demokratischen Klubs, also Demokrat par                         excellence ist. Wir können nur hoffen, daß er das Vertrauen seiner Wähler zu                         rechtfertigen suchen wird. Die „Neue Preußische Zeitung“ sagt über den                         Schweidnitzer Vorfall: „Der Kommandant, du Rosey, ist nicht vom Dienst suspendirt, sondern auf sein                             Ansuchen mit Urlaub versehen worden. Nach                         derselben Zeitung spricht dies „deutlich“ dafür, daß                         in den Augen Sachkundiger der Kommandant von dem Scheine eines erheblichen                             Versehens nicht betroffen wird.“                 
                                                              103                    Berlin, 19. August.                                        Herr Korn der bekanntlich in Folge der                         Zeughaus-Excesse, wegen Erregung von Aufruhr zu sieben Jahr Festungsstrafe                         verurtheilt ist, stand heute wieder vor der zweiten Abtheilung des                         Kriminal-Gerichts, der Majestätsbeleidigung angeklagt. Herr Korn war nämlich                         mit Herr Löwinson Anfangs Mai d. J. von der Volksversammlung vor den Zelten                         nach Posen geschickt worden, um über die dortigen Verhältnisse einen                         wahrheitsgetreuen Bericht zu erstatten. Nach der Zurückkunft von seiner                         Mission erstattete Herr Korn in einem Plakat seinen Bericht ab, worin der                         Passus „absolutistischer Dünkel der Hohen-Zollern“ enthalten war. Dieser                         Passus wurde damals dem Staatsanwalt Temme von einem Mitgliede des                         Preußenvereins denuncirt, der aber keine Majestätsbeleidigung darin                         erblicken konnte. Der Denunciant appellirte an das Justizministerium,                         welches die Sache einfach nochmals an den Staatsanwalt zurückwies, der es                         aber zum zweiten Male abschlug eine Untersuchung einzuleiten. Da aber später                         Herr Neumann die Staatsanwaltschaft übernahm, machte derselbe auf                         wiederholtes Dringen des Denuncianten die Klage anhängig. ‒ Die Richter                         erklärten sich inkompetent, da der Angeklagte schon wegen eines schwereren                         Vergehens verurtheilt, nach dem Gesetze aber kleinere Vergehen mit dem                         größeren zusammen abgeurtheilt werden müssen und das kleinere nur als                         Schärfungsgrund bei der Strafbestimmung des größeren angesehen werden kann.                         ‒                     Die Central-Abtheilung, welche sich schon gegen die Erhöhung der                         Rübenzucker-Steuer ausgesprochen hat, beschloß in ihrer gestr. Sitzung                         hinsichtlich der Maisch-Steuer (Spiritus), daß die Erhöhung nach Vorlagen                         des Finanzministers nur bei den größeren Brauereien den stattfinden solle,                         die kleineren hingegen nur den bisherigen Steuersatz zahlen sollten. Die                         Central-Abtheilung giebt als Grund ihres Beschlusses an, daß durch die                         vorzüglichere Construktion der Brenn-Apparate in den größeren Brennereien,                         dieselben einen viel höheren Ertrag erzielen als die kleineren. Es frägt                         aber noch sehr ob dieser Beschluß der Central-Abtheilung die Zustimmung der                         Plenar-Versammlung erhalten wird, da die adlichen Gutsbesitzer Alles                         aufbieten um gegen die Vorlagen des Finanzministers zu agitiren. ‒                     Der Kongreß der adlichen Gutsbesitzer, welcher von Herrn von Bülow-Commerow unter der Firma: „General-Versammlung                         zur Wahrung der materiellen Interessen aller Klassen des preußischen Volks“                         zusammenberufen ist, wurde gestern eröffnet. Es hatten sich dazu etwa 200                         Theilnehmer, fast lauter adliche Gutsbesitzer, und darunter viele Marschälle                         und Mitglieder des früheren vereinigten Landtags, eingefunden. Obgleich                         einem Jedem gegen ein Eintrittsgeld von einem Thaler, der Zutritt für die                         Dauer des Kongresses gestattet war, hatten sich doch nur Wenige eingefunden,                         was auch von den Leitern des Kongresses erwartet wurde, denn diese wollten                         nur den aristokratischen Grundbesitz repräsentirt sehen, um eine imposante                         Opposition gegen die Vereinbarer zu bilden. Es liegt in ihrer Absicht sich                         gewissermaßen als eine erste Kammer zu konstituiren;                         sie verlangten von dem Ministerium die nöthige Auskunft, und setzten voraus,                         daß dasselbe seine Räthe in die ferneren Versammlungen senden werde, um da                         die nöthige Auskunft auch mündlich zu ertheilen!! ‒ Die früheren Minister                         von Bodelschwingh und Graf Arnim-Boytzenburg nebst vielen Königlichen                         Landräthen, Hofmarschällen und andren Inhabern hoher Stellen nahmen Theil an                         dieser ersten Sitzung Bülow-Cummerow beantragte die Errichtung eines großen                         permanenten Ausschusses zur Abwehr der, den Eingriff in das Eigenthum                         bezweckenden Maßregeln. Dieser Ausschuß solle mit den gleichartigen                         Kreisvereinen ununterbrochen in Wechselverkehr bleiben, wobei dem Ausschuße                         ein „energisches“ Einschreiten zur Pflicht gemacht werden muß. Er soll auch                         einen Unterausschuß zur Prüfung der Lage der Staatsfinanzen, des                         Ausgabe-Etats und zur kritischen Beleuchtung der Finanzpläne abordnen. Das                         Material dazu werde wohl das Staatsministerium, welchem man keine weitere                         Verlegenheiten bereiten wolle, nicht versagen. ‒ Schließlich gedachte er                         unserer Zeit, „wo Alles reizen will“ und mahnte daran, „den Rechtsboden zu                         vertheidigen,“ wie der „politischen Debatte fern zu bleiben.“                 
                                                              15                    Posen, 17. August.                     In der Provinz Posen feiert das Preußen- und Soldatenthum jetzt in aller Muse                         sein Sieges-Tedeum. Auf der Citadelle zu Posen dürfen jetzt nur preußische,                         keine deutsche Fahnen wehen. Die Besatzung der Stadt beträgt jetzt 6000 Mann                         außer den Husaren und der Artillerie. Die Städte Kurnik und Schrimm, welche                         befestigt worden sind, haben jede eine Batterie erhalten. Das deutsche                         Komite ist ganz wüthend, daß die Reorganisation und Demarkation noch immer                         nicht erfolgt sind. Erst neulich fand wieder eine Volksversammlung im                         Posener Odeum statt, worin eine Petition an das Preußische Ministerium                         berathen, und dasselbe zur endlichen Ausführung der Reorganisation und                         Demarkation gedrängt werden sollte. ‒ Das anstatt des 18. in die Stadt                         eingerückte 5. Infanterie-Regiment hat bereits herrliche Beweise geliefert,                         daß es eine allzugroße Pedanterie in der Disciplin für überflüssig hält.                         Schon sind von vielen Seiten Klagen über grobe Mißhandlungen und                         Verwundungen, welche die Soldaten ausüben, laut geworden; in den Schenken                         und Wirthshäusern fallen fortwährend Prügeleien vor. Neulich mußte sich                         sogar der General Steinäcker selbst in einen Tumult hineinbegeben und konnte                         nur mit Mühe Frieden stiften.                     Trotz der Erklärung, welche der General von Brünneck erlassen hat, daß die                         Provinz sich im schönsten Friedenszustande befinde und deshalb der                         Belagerungszustand aufgehoben werde, hat der Hauptmann, Freiherr von Grotthusz, wie folgendes Schreiben an den Magistrat                         von Miloslaw beweist, dennoch die Absicht, den Kriegszustand aufrecht zu                         erhalten. Wir theilen das Schreiben hier mit: „Einen wohllöbl. Magistrat                         ersuche ich hiermit ergebenst, der gesammten Einwohnerschaft bekannt zu                         machen: 1) daß alle Ueberschreitungen der bestehenden polizeilichen                         Vorschriften und Landesgesetze sofort von mir durch                         Arretirung der Betreffenden und Ablieferung an die Behörde geahndet werden;                         2) daß jeder Einwohner den Schildwachen Folge zu leisten, und des Nachts,                         wenn er von den Schildwachen angerufen wird, sofort                         stehen muß und ihnen seinen Namen nennen. Geschieht es nicht, so sind die                         Schildwachen angewiesen auf den Unfolgsamen zu                             schießen, um sich seiner zu bemächtigen; 3) daß alle                         Zusammenrottungen stets unterbleiben müssen, indem die Wachen angewiesen                         sind, Haufen von 10 und mehr Menschen zu zerstreuen und die Widerspenstigen                         zu arretiren; 4) daß von Abends 10 Uhr ab jede Schenkwirthschaft geschlossen                         ist. ‒ Um diese Zeit werden Wirthshäuser und Schenken durch Patrouillen                         revidirt werden, um das Verbot aufrecht zu erhalten. Einen wohllöbl.                         Magistrat ersuche ich schließlich noch, dem hiesigen Distriktskommissarius                         den Punkt 2 mitzutheilen, damit derselbe ihn den unterhabenden Gemeinden                         bekannt machen kann. Wenn die Bekanntmachung der vier Punkte an die                         Einwohnerschaft geschehen ist, bitte ich, mich davon zu benachrichtigen.                         Hauptquartier Miloslaw, den 11. Aug. 1848. Frhr. v. Grotthusz, Hauptmann und                         Kompagnie-Ehe im 7. Infanterie-Regiment.                 
                     Magdeburg, 15. August.                     Der konstitutionelle Club, die Volksversammlung, der Verein der jungen                         Kaufleute, der Handwerkerein, der Gesellenverein, die                         Maschinenfabrikarbeiter und die Gesangvereine hatten sich vereinigt, an der                         Spitze eines Fackelzuges eine Deputation an Se. Maj. den König zu senden, um                         demselben in einer Ansprache ihre Huldigung darzubringen und ihre Gesinnung                         auszusprechen. Der von diesen Vereinen erwählten Deputation wurde nach                         Vorlage der Anrede wegen einiger Stellen derselben vom Ministerpräsidenten                         v. Auerswald und dem Oberpräsidenten v. Bonin der Zutritt zu Sr. Majestät                         versagt. Indem wir uns noch einen genaueren Bericht zur Widerlegung                         unsinnigster Gerüchte vorbehalten, veröffentlichen wir die vom                         Ministerpräsidenten gestrichenen Stellen.                     Majestät, wir erkennen die große Macht, welche Gott in dieser großen Zeit in                         Ihre Hand gelegt hat; in Ihrer Hand liegt zum Theil das Geschick des nach                         Freiheit ringenden Europa. Von der Gestaltung Preußens wird die Gestaltung                         Deutschlands abhängen. Ohne Preußens innige Hingebung, ohne Preußens festen                         und dauernden Anschluß kann Deutschland nicht innig, nicht groß und mächtig                         sein, mit Preußen wird es die großartigste Macht der Welt.                     Ew. Majestät Regierung wird Preußen festeren Schrittes, als bis heute                         geschehen, (statt dieses Satzes sollte gesagt werden: festen Schrittes)                         fortführen auf der Bahn volksthümlicher Entwicklung. Ew. Majestät kräftiges                         Wort wird sicher dahin wirken, daß der Gegensatz zwischen Volk und Heer                         völlig beseitigt werde.                     (M. Z.)                 
                     Königsberg, 14. August.                     Die durch die letzten Vorgänge im Preußenvereine hervorgerufene Aufregung hat                         ihre Früchte getragen. Die ganze bisher so ruhige Stadt ist wie umgewandelt                         und ‒ die Sache der deutschen Einheit hat moralisch gesiegt. Das Stockpreußenthum hält sich sterbend durch einige                         gedungene Arbeiter, die nebenbei in der letzten Sitzung Taschentücher und                         Börsen stahlen, und durch die Säbel einiger kommandirten Unteroffiziere.                     Der kommandirende General hat, mit Denunciationen überschüttet und durch die                         Haltung der Nationalversammlung in der Schweidnitzer Tragödie imponirt, den                         gemeinen Soldaten jetzt unbedingt das Tragen des                             Seitengewehrs in Versammlungen verboten, den Offizieren es                         anheimgestellt, aber befohlen, sogleich die Waffen niederzulegen, sobald die                         Versammlung es verlange.                     Vorgestern Nacht betrat nun die Epidemie der Katzenmusiken zunächst unseren                         Boden; sämmtlichen Stiftern und Koryphäen des Preußenvereins wurden solche                         gebracht. Mitten unter der musikalischen Menge standen Gensdarmen und                         Polizeikommissäre ruhig und ohne einzuschreiten. Es haben jedoch schon                         polizeiliche Untersuchungen begonnen. Am nächsten Abend brachte das Militär                         allen Märtyrern der Katzenmusiken feierliche Ständchen, wobei „Ich bin ein                         Preuße“ angestimmt wurde. Da das Volk an einigen Orten: „Was ist des                         Deutschen Vaterland“ zu singen begann, so wurde von einem Unteroffiziere mit                         scharfer Waffe eingehauen. Glücklicherweise entstand keine ernste Collision;                         die Bürgerwehr trat zu starken Patrouillen zusammen. Der kommandirende                         General ließ sofort der Militärmusik durch einen Adjudanten den Befehl                         zukommen, sich zurückzuziehen, und so wollte es denn die Ironie des                         Schicksals, daß sich bei dem Professor Meier, am                         botanischen Garten, das nunmehr bloß in Gesang bestehende Ständchen in eine                         Katzenmusik, demnach die zweite ihm zu Theil werdende, verwandelte.                     Gestern war die Stadt nunmehr in tiefer Gährung. Da traten 15 Männer                         zusammen, unter ihnen Dr. Falkson,                         Ingenieurlieutenant Rüstov und Professor Heinrich, und beriefen zur Verständigung über die                         deutsche Einheit eine große Volksversammlung.                         Gestern Nachmittag waren 4-5000 Menschen zu derselben versammelt. Dr. Falkson ward zum Präsidenten erwählt und eine                         Reihe von Rednern setzte dem Volke in so populärer Weise die hohen Vortheile                         der deutschen Einheit auseinander, daß dies, in Verbindung mit einer                         musterhaften Ordnung und Ruhe, der Partei der deutschen Einheit den                         vollständigsten moralischen Sieg sicherte. Die Begeisterung erhöhte sich,                         als ein Handwerker aus Kurland, der so eben vom Tann'schen Freikorps                         entlassen war, der Gesellschaft vorgestellt und mit einem Hoch! begrüßt                         ward. Bis spät in die Nacht durchzogen singende Volkshaufen und Patrouillen                         die Straßen; das Militär hatte strengen Befehl nach 9 Uhr in seinem Quatiere                         zu sein und die Straße zu meiden, und die Korporale hatten die Quatiere zu                         revidiren.                 
                                                              !                    Kassel, 17. August.                     Die Agitation für ein neues Wahlgesetz wächst. Die Provinzialstädte Marburg                         und Hanau hatten den Impuls gegeben. Petitionen mit Tausenden von                         Unterschriften laufen bei dem Ministerium des Innern ein, um sofortige                         Vorlage eines neuen Wahlgesetzes an die Ständekammer. Das ganze Land scheint                         gemeine Sache zu machen.                     Da erwachte auch die Hauptstadt aus ihrer Lethargie. Der                         demokratisch-sozialistische Verein regte in öffentlicher Sitzung die                         Wahlgesetzangelegenheit an und beschloß, sich mit Männern aller Parteien zur                         Erlangung eines neuen freisinnigen Wahlgesetzes zu verbinden. Er vereinigte                         sich sofort mit Mitgliedern des Bürgervereins und des Arbeitervereins. Diese                         und der demokratische sind die drei politischen Vereine Kassels.                     Der Bürgerverein hielt es inzwischen nicht für möglich noch bei dem jetzigen                         Landtag ein neues Wahlgesetz durchzubringen. Zu diesem Glauben hatte er                         allerdings seine guten Gründe. Er beabsichtigte nur eine Agitation für den                         zukünftigen Landtag.                     Aber der Sturm im Lande wuchs. Und so gelang es denn gestern in einer großen                         Volksversammlung, wie sie hier alle 14 Tage unter einem von 4000 Stimmenden                         gewählten Volkscomité gehalten werden, den Wortführern der Agitation für                         sofortige Einführung eines neuen Wahlgesetzes, Dr. Keller, H. Heise und                         Wallach, die Volksversammlung zur einstimmigen Annahme ihrer Vorschläge zu                         bewegen.                     Diese Vorschläge bestanden darin: 1. vom Ministerium Vorlage eines neuen                         Wahlgesetzes zu verlangen, ohne Zensus, ohne alle Standesunterschiede, mit                         direkten Wahlen und Herabsetzung der aktiven Wahlfähigkeit auf 25 Jahre. Die                         andern Städte verlangen blos Volljährigkeit für aktive und passive                         Wahlfähigkeit Die lieben Kasselaner mögen davon noch Nichts wissen. Außerdem                         scheint es ihnen sehr bedenklich, daß Städter und Landbewohner (Gewerb und                         Ackerbau!!) zusammen wählen sollen. Außerdem ist dem Minist. erklärt worden,                         daß es die Durchsetzung dieses Gesetzes als Frage seiner eignen Existenz                         betrachten müsse. 2) Eine Petition an die Ständekammer um sofortige einstimmige Annahme eines solchen neuen                         Wahlgesetzes. 3) Ein Aufruf an's flache Land sich zu betheiligen bei diesen                         Petitionen und sich der Wahlen zum neuen Landtag                             einstweilen zu enthalten.                                     Das demokratische Prinzip hat einen großen Sieg erfochten. ‒ Das aus dem                         Bürgerverein hervorgegangene Wahlkomite wird sich nun wahrscheinlich mit dem                         aus dem demokratischen und Arbeiter-Verein gewählten Wahlkomite und mit dem                         Volksrath vereinigen, um gemeinsam alle Schritte zu berathen, ein neues                         Wahlgesetz in's Leben zu rufen.                     Alle Parteien haben gemeinsam den ersten Akt der Revolution nur mit Erlangung                         eines demokratischen Wahlgesetzes für beendigt erklärt. Auf diesem Boden                         wird dann der zweite Akt beginnen, der parlamentarische Kampf der Parteien                         für den Sieg ihres politischen Prinzips.                     Und die Ständeversammlung? Ihr wird unangenehm zu Muthe. Der Dr. Henkel, der                         Hauptopponent, hat den Moment zu benutzen gewußt; er verlangte in der                         Sitzung vom 15. ebenfalls ein

neues Wahlgesetz auf den oben                         angeführten Grundlagen. Die kurhessische Ritterschaft zitterte. Der                         Präsident v. Brumbach ging mit hochherzigem Beispiel voran, indem er sich                         bereit erklärte seinen Vorrechten zu entsagen. Aber die andern Herrn „zagen                         und zaudern“; der eine Kammerherr hält die Kammer für inkompetent, der                         andere Ritter will noch warten. Der Universitätsvertreter Professor Bengk (der Philolog) und der Dep. König (der Dichter) sind ähnlicher ritterlicher Meinung. Endlich                         wird der Antrag Henkels zur „Erwägung gezogen“ und an die Regierung                         verwiesen. ‒ Meinen Wunder, was sie gethan haben! Einstimmigkeit wäre nöthig                         nach der Verfassungs-Urkunde wenn das neue Gesetz durchgehen soll. Es fehlt                         noch Viel daran. Aber ich prophezeihe den Landständen kein sanftes                         Ruhekissen, die ihr Veto einlegen. Auch das Ministerium Eberhardt wird sich                         nicht auf lange halten können, wenn es sich gegen ein solches Gesetz                         erklärt.                 
                     München, 14. Aug.                     Eine nicht unbedeutende Ruhestörung verursachten                         gestern Nacht 30-40 Soldaten verschiedener Waffengattungen bei einem Wirth                         in der Löwenstraße. Nachdem dieselben ein gehöriges Quantum Bier zu sich                         genommen hatten, demolirten sie das Wirthslokal und alles in demselben                         Befindliche auf jämmerliche Weise, ohne daß die Polizei oder Militairbehörde                         dagegen einschreiten ließ, obwohl das strafwürdige Verfahren volle drei                         Viertelstunden dauerte. Ein anwesender Feldwebel von der Garnisonscompagnie,                         der abwehren wollte, wurde von der tobenden Schaar verwundet, zwei in der                         Nachbarschaft wohnende Bürger, die das Gleiche beabsichtigten, bis in ihre                         Wohnungen verfolgt. Die Veranlassung zu diesem, wie es scheint, verabredeten                         Krawall soll der Umstand gegeben haben, daß der Wirth vor einigen Tagen                         einem sein Bier nicht zahlenden Unteroffizier den Säbel abnahm, nach andern                         Angaben verschiedene Aeußerungen des Wirthes über das Militair                     (N. C.)                 
                     Stuttgart, 17. August.                     In Cannstadt kam es gestern in Folge einer Weigerung des Oberamtmanns, einen                         als Polizeispion verhaßten Schriftsetzer, Namens Benz, der um elenden Sündenlohn mehrere Bürger und Arbeiter fälschlich denunzirt hatte, zur Bestrafung an das                         Oberamtsgericht herauszugeben, der seine Anwesenheit auf dem Oberamt sogar                         dem Stadtschultheißen von Cannstadt verläugnete, zu unruhigen Auftritten, wobei sich indeß sowohl die Bürger als die                         Bürgerwehr sehr besonnen benahm, indem sie zwar auf die Auslieferung des                         verätherischen Schurken bestand und ihn an das Oberamtsgericht ablieferte,                         aber ihn auch auf dem Wege dahin, sowie bei seiner gleich darauf erfolgten                         Ablieferung an das Criminalamt Stuttgart vor der Volkswuth schützte, indem                         er sonst massacrirt worden wäre.                     (F. J.)                 
                     Stuttgart, 18. Aug.                     Sicherem Vernehmen nach ist die Untersuchung gegen die bis jetzt von der                         großherzogl. badischen Regierung ausgelieferten, bei dem bewaffneten Einfall                         in Baden betheiligten Würtemberger ‒ 31 an der Zahl ‒ durch höchste                         Entschließung niedergeschlagen worden.                     Gestern fielen in Kannstatt unruhige Auftritte wegen                         eines verdächtigen Subjektes, Schriftsetzer Benz von Ulm vor. Derselbe trieb                         sich schon längere Zeit arbeitslos herum, spielte den überspannten                         Freiheitsmann und Anhänger Hecker's, soll aber dabei die Leute ausgeholt und                         verathen haben, weßwegen schon seit einiger Zeit Mißstimmungen gegen die                         Behörde herrschte, die sein Treiben gewähren ließ. Derselbe wurde nun                         verhaftet und gestern hierher abgeführt, wobei ein kleiner Auflauf vorfiel.                         Nachts gingen Patrouillen des hier liegenden 4. Reiterregiments in der                         Richtung nach Kannstatt; weiter fand keine                         militärische Einschreitung statt. Ein Bürger soll verhaftet, jedoch bald                         wieder frei gegeben worden sein. Die Ordnung ist nicht weiter                              worden.                     (Schw. M.)                 
                                                              **                    Hamburg, 18. August.                     Endlich ist auch in Hamburg die Volkssouveränetät anerkannt. Die                         democratischen Vereine haben dem Senate den Beschluß abgenöthigt daß er eine                             konstituirende Versammlung beruft, die ohne                         Rath- und Bürgerschaft allein über die künftige Verfassung Hamburgs                         entscheide. Senator Haller theilt heute der Deputation der demokr.                         Vereinsversammlung den Bescheid des Senates mit, derselbe lautet:                     „Nach sorgfältiger Erwägung der eingegangenen verschiedenen Petitionen ist                         der Senat Seinerseits der Ansicht, daß die Feststellung der künftigen                         Verfassung abseiten der zu diesem Zwecke zu berufenden konstituirenden                         Versammlung unabhängig von Rath und Bürgerschaft zu beschaffen sein werde,                         und wird Er daher Seinen Antrag an Erbges. Bürgerschaft hierauf                         richten.“                 
                                                              61                    Wien, 16. August.                     Das von früheren Spionen Metternichs redigirte Hofblatt „die Presse“ zeigt                         sich heute sehr ungehalten darüber, daß der Reichstag in seiner Sitzung vom                         14. den Antrag des Abg. Selinger auf Anerkennung der Armee-Verdienste um's                         Vaterland so gänzlich hat abfahren lassen. Sie sagt: „Einen wahrhaft                         betrübenden Eindruck mußte die Stimmung der Kammer bei Gelegenheit des                         Antrags des Abg. Selinger auf diejenigen hervorbringen, welche die Ehre und                         die Größe des Landes höher stellen, als Ansichten und Theorien der Parteien.                         Herr Selinger hatte von der Kammer die Anerkennung des Ruhmes verlangt,                         welchen die österreichische Armee durch Aufopferung und glänzende                         Waffenthaten in Italien verdient hat. Ein solcher Antrag hätte der                         Begründung nicht bedurft. Die Stimme des Parlamentes mußte ihn unterstützen,                         sowie die Stimme des Volkes. Wir wissen es, es gibt in unserer Versammlung                         eine Partei, welche Neues aufzubauen strebt mit gänzlichem Absehen von dem                         Alten und Bestehenden. Sie ist eine Minorität, (?) aber sie ist gestern                         insoweit durchgedrungen, als sie einen Beschluß unmöglich machte, dem                         Einstimmigkeit allein Werth und Würde geben konnte. Glauben wohl die Herrn                         der Linken, sie hätten den Ansprüchen des Auslandes gegenüber Oesterreich                         (?) gekräftigt? Wird man nicht die öffentliche Meinung in Oesterreich selbst                         anrufen, um gebetenden Ansprüchen mehr Geltung zu verschaffen? Wir wären                         durchaus nicht erstaunt, wenn die französischen Journale und die                         französischen Minister den Vorgang in der Versammlung vom 14. als                         gefährliche Waffe gegen uns wenden sollten. Das Centrum, dem diese Ideen                         nicht ganz ferne gelegen zu sein scheinen, hätte durch kräftiges Auftreten                         das offene Wiederstreben der Linken und die berechnende Gleichgültigkeit der                         Rechten überwinden müssen.“                     Soviel ist gewiß, der Hof hat sich im Reichstag geirrt, die öffentliche                         Meinung hat ihn für unmöglich gehalten; er scheint beiden zu trotzen. Graf                         Stadion glaubte die 80 und mehr galizischen Bauern, welche im Reichstag                         sitzen und kein deutsch verstehen, wie ein Leithammel führen, und nach                         seinen Zwecken benutzen zu können; Pillersdorf hoffte auf eine ähnliche                         Umscharung durch deutsche Bauern. Doch, in den Sprachen verschieden, haben                         all diese Leute ein gemeinsames Gefühl, ein gemeinsames Wollen aus der                         Heimath mitgebracht, und dies ist ihre gemeinschaftliche Sprache. Sie alle                         reden die Sprache der Demokratie und lernen sie täglich, je mehr sie ihre                         Leithämmel erkennen, besser reden. Anfangs stimmte der Bauer nach dem Wink                         der Pillersdorfs und Stadions, jetzt besucht er die Klubs und unterrichtet                         sich in den Abendzusammenkünften der, obwohl national gemischten, doch nur                         die eine Sprache der Demokratie redenden Linken, so wunderbar rasch, daß er                         selbstständige Anträge zu stellen und, wenn auch mit ungeübter Zunge, à la                         Popiel, zu reden beginnt.                     Mit Ungarn scheints zum ernstlichen Zwiste zu kommen. Finanzminister Kossuth                         hat den öffentlichen Kassen Ungarns verboten, die österreichischen 1 und 2                         Guldenzettel anzunehmen. Zugleich hat er die Ausfuhr des Silbergeldes nach                         nichtöstereichischen Ländern gänzlich verboten, nach Oesterreich aber darf                         Niemand über 500 fl. Silbergeld führen. Für das mit Beschlagnahme                         aufgegriffene Geld erhält der Eigenthümer ebensoviel in österreichischen                         Banknoten und das Silber wird an die öffentlichen Kassen abgegeben. Diese                         Verordnungen sind Repressalien gegen ähnliche Verordnungen des Wiener                         Finanzministeriums. Die Krämerwelt Wiens ist vor Wuth über Kossuth außer                         sich. Man nennt in öffentlichen Blättern Kossuth einen Dieb, den Erzherzog                         Stephan einen Verräther, weil große aus der Türkei durch Ungarn geführte                         Silbersendungen nach dieser Verordnung in die ungarischen Kassen spaziert                         sind und die Adressaten in Wien nur östreichische Banknoten dafür erhalten                         haben. Der Kamarilla ist nichts erwünschter, als diese Stimmung Wiens; sie                         kann die Ungarn dann von allen Seiten packen. Ihre Blätter bieten Alles auf,                         das Verfahren Kossuths im März, wo er den Schrecken des östreichischen                         Absolutismus benutzt habe, das separatistische Bestreben Ungarns                         durchzusetzen, als eine niederträchtige Perfidie darzustellen; auch zu der                         List hat sie gegriffen, die Ungarn als politische Reaktionäre darzustellen                         und Jellachich ist, um dies zu beweisen, sogar so weit gegangen, unter dem                         Vorbehalt der kaiserl. Genehmigung, den Gränzern ganz besondere Rechte                         einzuräumen. Ich sende Ihnen die deshalb von ihm erlassene Verordnung                         beifolgend mit. Sie lautet:                                               Agram, 12. August.                 Der Ban verordnet in Berücksichtigung der ganzen                         Monarchie, für deren Integrität das Grenzvolk die meisten                             Opfer leistet; in Erwägung der kritischen Verhältnisse                         diesesLandes, auf dessen Demoralisation man von so vielen                             Seiten einzuwirken nicht ansteht; in Erwägung der gedrückten Lage                         der Militärgränze überhaupt, wo schon die Möglichkeit eines anarchischen                         Zustandes um jeden Preis vermieden werden muß, auf Grundlage der gefaßten                         und Sr. Majestät dem Kaiser zur allerhöchsten Bestätigung vorgelegten                         Landtagsbeschlüsse und mit Rückblick auf die ertheilte Konstitution für die Gesammtmonarchie, ‒ zur Erleichterung des                         Grenzvolkes in Anhoffnung der allerh. Bestätigung                         der eingesendeten Gesetzvorlagen unter anderen folgende Begünstigungen und                         Zugeständnisse in Wirksamkeit treten zu lassen, und zwar:                     Das unbewegliche Vermögen des Grenzvolkes ist dessen wahres Eigenthum.                     Die Gemeindehutweiden sind ein Eigenthum der Gemeinden.                     Aus den Aerarial-Waldungen sind den Grenzhäusern alle Bedürfnisse auf die                         möglichst leichte Art zu erfolgen.                     Jeder Grundvertrag kann schriftlich vor der Compagnie-Session rechtsgiltig                         unter Beobachtung der bevorstehenden Normen abgeschlossen und ohne weitere                         Umstände durch die Compagnie mit Hinterlegung eines Pare in den Akten im                         Grundbuch behandelt werden.                     Die Grenzjugend hat ohne Ausnahme das Recht niedere und höhere Schulen zu                         besuchen, und Handwerke zu erlernen.                     Die Familientheilungen sind unter erleichterten Bedingungen anstandlos zu                         gestatten:                     Jeder Grenzer kann aus einem Hause in ein anderes Grenzhaus mit Einwilligung                         der beiderseitigen Familien und der Kompagnie Session übertreten, wenn seine                         Militärpflicht dadurch nicht umgegangen wird.                     Die bisherige Aerarial-Arbeit wird ganz aufgehoben.                     Die bisher gegen Aerarial-Arbeit beigestellte Vorspann ist künftig auf                         kriegskommissariatisch angewiesene Marsch-Routen gegen Bezahlung in conto                         aerarii beizustellen, wobei jedoch alle Mißbräuche streng hintanzuhalten                         sind.                     Vom Salzhandel wird keine Steuer gezahlt.                     Die Preise des Meersalzes sind herabgesetzt.                     Auf den Waldblößen ebenso als in den offenen Waldungen ist die Waldweide                         unentgeldlich gestattet.                     Die Grenzer können auf eigenen Grundstücken auch Waldanlagen machen.                     Die Heirathslicenzen sind dem Grenzvolke bei der Compagnie-Session zu                         erfolgen.                     Zwangsweise Kommandirungen gegen Bezahlung, mit Ausnahme der Vorspann auf                         Marsch-Routen, dürfen nicht stattfinden.                     Das Recht der freien Holzung, Viehweide und Mastung zum häuslichen Bedarf                         steht allen Grenzbewohnern zu.                     Die im Dienste erkrankten Grenzer haben auch fernerhin ab aerario die                         Medikamente zu erhalten                     Mit Ausnahme der Grundstücke kann jeder Grenzer ein eigenes Vermögen                         besitzen.                     Der letzte Sprosse einer Haus-Kommunion kann auch über Grundstücke                         testiren.                     Da alle grundbesitzenden Grenzbewohner gleiche Rechte und gleiche Pflichten                         haben, so ist der unbeschränkte Grunderwerb auch allen Offizieren, Beamten,                         Geistlichen, Grenz-Handels- und Gewerbsleuten, welche in der Grenze                         beständigen Wohnsitz haben, gestattet.                     Die Worte: „in Anhoffnung allerhöchster Bestätigung“ werden dabei wol der                         Rückhalt zum spätern Wiederabnehmen.                     Das Schwarzgelbthum  ist entzückt über die                         französische Regierung; ihre Verweigerung Karl Albert zu Hülfe zu eilen, hat                         es außer sich gebracht. Die Presse bringt in dieser                         Beziehung seinem ganzen Inhalte nach einen Aufsatz der Estaffette, worin                         unter Anderem gesagt ist: „Die sardinische Regierung hat es für nöthig                         erachtet, die französische Intervention anzusuchen, was gestern durch                         Marquis Rieci geschehen ist. ‒ Ohne eben in die Details der Konferenz                         einzugehen, können wir versichern, daß die französische Regierung dem                         sardinischen Könige ihr aufrichtiges Bedauern                         ausgedrückt hat, daß sie ihm den materiellen                         Beistand heute nicht mehr zusichern könne, den sie ihm vor zwei Monaten                         angeboten habe. Bei den ungeheuren Veränderungen, welche seit der Zeit in                         Europa stattgefunden haben, (der Schacher-Kalkul und seine Fußschemel, die                         Throne, sind wieder Herr geworden) könnte Frankreich nicht interveniren,                         ohne einen allgemeinen europäischen Krieg herbei zu führen. Frankreich werde                         übrigens aus Sympathie (Schacherhohn) für die italienische Unabhängigkeit sich mit dem                         englischen Kabinette in Einvernehmen setzen u. s. w.                 
                                                              61                    Wien, 16. Aug.                     Unter dem Vorwande der Beeinträchtigung der Kommunikation haben                         Sicherheitsbeamte der Stadthauptmannschaft (gegenwärtiger Name der Polizei)                         gestern den Versuch gemacht, die fliegenden Buchhändler mit ihren fahrenden                         Magazinen, Trompeten und sonstigen Ausrufungsinstrumenten vom Michaeler- und                         Stephansplatz zu vertreiben. Die neue Industrie leistete indessen kräftig                         Widerstand und behauptet heute wieder ihre Posten. Wenn Sie uns keine                         rheinländischen Schacher- und Konstabler-Genies hieher schicken, gehen wir                         wahrhaftig in der Anarchie, diesem steten Freiheitsprügel des                         Philisterthums, unter. In Hietzing soll es am Sonntag zwischen Studenten und                         zurückgekehrtem schwarzgelbem Junkerthum zu Händeln gekommen sein. Die                         Studenten hatten den Ort, eine Sommersprosse Schönbrunns, welches nebenan                         liegt, auf gewisse, Ihnen mitgetheilte Gerüchte hin, rekognoszirt, sich dann                         bei dem Aristokratenwirth Dommayr niedergelassen und auf diese Weise die                         Kamarilla und ihre Trabanten in Angst und Besorgniß versetzt.                 
                                                              61                    Wien, 16. Aug.                     (21. Sitzung des Reichstags vom 14. Aug. Vorsitz: Strobach; Tagesordnung,                         Berathung über den Antrag Kudlichs auf Aufhebung der                         Unterthänigkeitsverhältnisse).                     Nachdem schon in der Sitzung vom 13. die Berathung in Folge der erschöpften                         Amendements mit einer langen, unerquicklichen Rede des Abgeordneten Jonak ihren Anfang genommen ward dieselbe in einem                         Vortrage Trogans fortgesetzt, dessen wesentlichen                         Inhalt ich bereits gestern referirt habe. Hierauf interpellirte der Abg. Smolka den Minister Dobblhof, indem er einen                         amtlichen Erlaß des Kreisamtes zu Zolkiem vorwies, wonach dieses auf eine                         Verfügung des Landesguberniums vom 29. Juni erklärt, daß es den                         Nationalgarden nicht erlaubt sei, außer ihrem Orte Waffen und Uniformen zu                         tragen, und daß ferner die Ausweiskarten der Kommandanten nicht als                         Legitimationsdokumente gelten sollen. Zuwiderhandelnde sollen angehalten und                         vom Kreisamte unter Eskorte oder gebunden an das Lemberger                         Nationalgardenkommando abgesendet werden. Daraus könne man entnehmen, wie                         das Landespräsidium in Galizien durch die Kreisämter regiren lasse und wie                         es komme, daß das Landvolk gegen das Institut der Nationalgarde mißtrauisch                         sei. (Soll die metternich'sche Banditenpolitik nun vielleicht auch gegen den                         polnischen Bürgerstand ausgeführt werden?) Er frage daher das Ministerium,                         ob jene Verfügung in Folge eines Ministerialerlasses geschehen, ob dasselbe                         davon Kunde habe, und was es zu thun gedenke, um den inkonstitutionellen Akt                         rückgängig zu machen?                                        Dobblhof: (à l'ordinaire) der Vorgang sei dem                         Ministerium nicht bekannt und stimme nicht mit den Grundsätzen überein, die                         das Ministerium bezüglich des Instituts der Nationalgarde eingehalten wissen                         will. Er könne den Vorgang nicht billigen, sei dem Interpellanten für dessen                         Mittheilung verbunden und werde das Nöthige sogleich veranlassen.                                        Meimershoffer: Der Amtmann in Wisowitz habe in Lippa                         die Ablieferung der Waffen verlangt und, weil er sie nicht erhalten, vom                         Kreisamte Dragoner requirirt, Haussuchungen gehalten und die Waffen                         weggenommen; ob jene Verletzung des Hausrechts nicht auf höhern Befehl                         geschehen sei? (Man befürchtet hier eine Erhebung Galiziens).                                        Dobblhof: So lange die Sache nicht amtlich konstatirt                         sei, könne er nichts vornehmen. (?!)                                        Demel interpellirt wegen Verletzung des                         Briefgeheimnisses, indem er einen erbrochenen Brief, den er an seine                         Kommittenten gesendet, vorzeigt. Dobblhoff weist                         jede Zumuthung, als ob das Ministerium das Briefgeheimniß nicht achte,                         zurück. Die Verletzung sei bei Briefen, die spät kommen und schnell                         eingepackt werden müssen, oft eine Folge der Manipulation, (gar zu naiv,                         weil sehr wahr).                     Finanzminister Kraus: Die Sache gehe ihn an; er habe                         Befehl gegeben, das Briefgeheimniß zu achten. Auch vor einigen Tagen sei ihm                         ein solcher Fall mitgetheilt worden; er erbittet sich den Brief, nimmt ihn                         mit und verspricht Untersuchung. Löhner interpellirt                         1) wider das Abhalten von Provinziallandtagen, 2) wegen der bewaffneten                         Sonderkorps (Swornost) die sich in Prag gebildet, und ob dieselben der                         Nationalgarde gegenüber bestehen könnten? ‒ Dobblhof                         ad 1) der Interpellant werde wohl einsehen, daß einige Zeit erforderlich                         sei, so viele Fragen zu beantworten; er werde dies in der nächsten Sitzung                         thun; ad 2) verspricht er ein Nationalgardegesetz bald vorlegen zu können.                         Was aber die Swornost anbetreffe, so könne das Ministerium über einen                         Gegenstand, der in Verhandlung begriffen ist, nie sagen, was es thun                         werde.                     Der Kriegsminister theilt den von Radetzky mit Karl Albert abgeschlossenen                         6wöchentlichen Waffenstillstand mit.                     Schon nach den ersten Siegesberichten im Juli hatte der Abg. Selinger den Antrag gestellt, der Reichstag möge                         erklären, die Armee Italiens habe sich um das Vaterland verdient gemacht,                         allein dieser Antrag wurde Kudlich's Antrag, weil dieser dringlicher sei,                         von Anfang an hintangesetzt.                     Präsident: erhält der Antrag des Abg. Selinger Unterstützung?                     Wird unterstützt. (Ruf von mehren Seiten! Tagesordnung! Tagesordnung!)                     Präsident stellt die Frage, ob die Versammlung zur Tagesordnung übergehen                         wolle; sie bleibt in der Minorität. Bielinski: Man                         hätte diese Frage gar nicht stellen sollen.                     Präsident: Ueber jeden Antrag muß angefragt werden. Er stelle jetzt die                         Frage, ob man dem Abg. Selinger 10 Minuten zur                         Begründung seines Antrags gewähren wolle. (Angenommen).                                        Selinger will die Tribüne besteigen, findet aber den                         für den Kudlichischen Antrag eingeschriebenen Redner Schneider schon dort,                         weßhalb ihn der Präsident ersucht, von seinem Sitze aus zu sprechen. (Ruf                         von mehren Seiten: Auf die Tribüne. ‒ Schneider verläßt dieselbe).                                        Selinger: (Auf der Tribüne). Die Armee habe neue                         Blumen in den alten Siegeskranz Oesterreichs gewunden; ein Reich, welches                         auf solche Siege hinweisen könne, sei kein Reich des Verfalls, sondern ein                         Reich des Emporblühens, dem eine glänzende Zukunft winke. Es liege den                         Nationen die Pflicht der Dankbarkeit ob, wenn ihre Krieger ihnen materielle                         Vortheile erkämpfen. Ob es etwa ein Kampf gewesen sei, der Millionen hätte                         knechten und ihrer Freiheit berauben sollen? Man habe die Zusicherung des                         freisinnigen (?) Ministeriums, man habe das Wort, das vom Throne herab                         geklungen, daß nicht Unterdrückung Zweck des Kriegs gewesen u. s. w. Er                         trage daher darauf an, daß man sich jeder Debatte entschlagen (nein! nein!)                         und erklären solle, die Armee habe sich durch ihre Tugenden um das Vaterland                         verdient gemacht, die Völker zollen daher ihrer Tapferkeit die verdiente                         Anerkennung. Er fordere den Präsidenten auf, ob man sich jeder Debatte                         enthalten und diesen Entschluß annehmen wolle? (Nein! nein! ja, ja!)                                        Borokowski: Er habe sich früher für diese Frage                         bereits einschreiben lassen.                     Präsident: Der Beschluß der Versammlung, daß der Abgeordnete seinen Antrag                         begründen solle, sei bereits erfüllt; es müßte ein neuer Beschluß gefaßt                         werden, ob jener Beschluß zur Abstimmung kommen solle, was unthunlich                         sei.                                        Selinger: Sein Antrag sei mit Akklamation angenommen                         worden. (Von allen Seiten: Nein, nein!)                     Präsident: Nach dem Stand der Debatte hat der Abg. Schneider das Wort:                                        Schneider aus Schlesien: Ich will Sie nicht durch                         Deklamationen ermüden, meine Absicht ist blos, einen Strahl des Lichts in                         die Nacht eines Gebietes hineinzubringen, das nahe liegt. Wenn ich für den                         Abgeordneten Kudlich das Wort ergreife, so drängt                         mich dazu die Menschlichkeit und offenliegende Gerechtigkeit, die                         Nothwendigkeit und Dringlichkeit des Gegenstandes. Soll die Verfassung                         volksthümlich sein, so darf kein Stand einen wichtigern Platz darin                         einnehmen, als der wackere Bauernstand. Ich will nicht wie die Katze um den                         Brei gehen, ich will entschieden sprechen, ich will, daß der Landmann von                         der Unterthänigkeit frei sei; daß er nicht abhängig sei von Gesetzen, durch                         welche Willkühr, Laune und Gewalt ihn ausbeuten. Warum so viele Klagen, die                         hier zusammenströmen, daß der Tisch des Hauses darunter zusammenzubrechen                         droht? Wenn wir beim Durchlesen des Registers der Giebigkeiten und Arbeiten                         schon bei den bloßen Namen kaum zu Athem kommen können, wie viel mehr ist es                         unmöglich, das zu bezeichnen, was den Menschen niederdrückt. Ein                         Abgeordneter aus Tirols Alpenland, vielleicht aus Sympathie für ein anderes                         Alpenbrüdervolk, hat das Auge der Versammlung hingerichtet auf das Volk in                         den Sudeten, auf ein Land des Elends. Dies Land heißt: Schlesien. Darauf                         schildert der Redner das Elend Schlesiens und dankt mit einem Gott lohn' es                         euch! für den Beistand Wiens. (Anhaltender Beifall). Was der Himmel schickt,                         das wendet er, aber was der Mensch dem Menschen zufügt, weicht schwer, ist                         schwer zu ertragen. (Beifall). Schwer trägt der Schlesier, er scheut die                         Arbeit nicht, will sie aber nicht leisten, wie der Sklave, der nur der                         Geißel des Drängers folgt. Er will nicht blos mit sauerm Schweiße den Boden                         allein düngen, er will ihn Eigenthum nennen, will frei sein. Die neue Zeit                         der Freiheit hat das Rechtsgefühl in seiner Brust geweckt, und er fragt,                         warum geht der Ruf, der andern ertönt, mich nicht an? Warum bin ich allein                         auserkoren, die Wege zu machen und die Straßen zu bauen? warum ergeht an                         mich allein der Ruf: „Bauer spann' an!“ während die Pferde der Herrschaften                         sich an der Krippe mästen? Sehen Sie in das schlesische Gebirge, da finden                         Sie einzelne Hütten zerstreut, der Rauch durchzieht sie, armselige Menschen                         bewohnen sie, deren einzige Nahrung Haferbrod ist. Dort gibt es                         Dominikalklagen, welche zeigen, wie die Obrigkeit ihre Verträge hält. Dort                         muß noch Miethzins und Steuer bezahlt werden. Dort lastet noch die Robot auf                         dem Häusler, obwohl sie in der reichern Provinz Mähren bereits abgeschafft.                         Dort gab es Fälle, wo das Laudemium dreimal nacheinander gefordert wurde.                         Mir blutet das Herz, wenn ich an Schlesien denke, aber ich spreche gleiches                         Recht an für alle Landleute. Das Volk verdiene es, es legt den Kern, der den                         Boden abgeben soll für die neuen Institutionen. Das Herz wird mir weit, wenn                         ich bedenke, wie die Leute heranreifen werden unter der Sonne der Freiheit.                         Es gibt große Schwierigkeiten, den Knäul zu lösen, aber mit Muth, mit Eifer,                         mit Fleiß, wird man ihn lösen können. Ich will, daß wir alle beitragen, um                         auf die Linie zu kommen, wohin wir streben, auf das Feld der Demokratie!                         (Rauschender Beifall) wo alle sich die Hände reichen, daß das Wort in                         Erfüllung gehe: „Liebe und Friede werden einander küssen.“ In ihrer                         Erfahrung und in ihrem geprüften Leben haben die Landleute ein corpus juris                         und natürliche Pandekten in ihrer Brust, die nicht leicht irre leiten. Wenn                         die Arbeiterklasse im Momente großer Aufregung die wildtobenden                         Leidenschaften zurückdrängen konnte, wie können wir zweifeln, daß dem                         Landvolke ein solcher gesunder sittlicher Sinn fehle? Armes Volk, wir wollen                         uns deiner annehmen. Die Kammer darf keinem Terrorismus weichen, weder dem                         der Bajonnette, noch dem der Keulen. Aber die Verzweiflung tritt ein, wenn                         der Hoffnungsstern erbleicht.                                        Popiel, Grundbesitzer und Abgeordneter aus Starasol                         in Galizien, in gebrochener Mundart. Es gebe nur ein Recht, und dieses Recht                         kenne keine Bedingung, keine Ausnahme. Sobald man aber die Frage, ob das                         Unttrthänigkeitsverhältniß ungerecht sei, in's Klare gekommen, dann sei es                         auch an dem Reichstage, ohne alle Bedingung die Lasten desselben aufzuheben.                         Das historische Recht spricht für die Dinge wie sie sind, das natürliche wie                         sie sein sollen. Nach ersterem wäre es zu gewagt, behaupten zu wollen, das                         Unterthänigkeitsverhältniß sei darum gerecht, weil Deutschland ursprünglich                         nur von Baronen, Freiherren und Grafen besetzt worden sei, so wie das Land                         der Slaven von Starosten und Wojwoden, das anzunehmen, wäre wohl zu gewagt!                         (Allgemeine Heiterkeit.) Es ist ferner wohl richtig bemerkt worden, daß den                         Grund und Boden des Landmannes der Grundherr besessen, und ihm unter                         Bedingung verkauft habe, ich frage aber, kann irgend wer mehr Recht                         verkaufen, als er je besessen? Glaubt das ein Grundherr, so appellire er an                         die Geister seiner hohen Ahnen. (Stürmischer Beifall.) Das historische Recht                         ist nicht von gestern, das kann uns nicht binden ‒ das wahre historische                         Recht dringt auf unbedingte Auflösung des Unterthänigkeitsverhältnisses.                         Nach dem Rechte der Natur? hätte dann der höher Geborene etwa mehr Recht als                         der Geringe? (Beifall.) Man hat sich sogar diese Tage auf die Bestätigung                         der Robot durch Kaiser und Fürsten berufen, wollten wir hier alle die (Siehe den Verfolg in der Beilage.)                                                                                 Der Gerant, Korff.                
Druck von Wilhelm Clouth in                     Köln.                                                           (Hierzu eine Beilage.)                                         