

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 70. Köln, Mittwoch 9. August 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.             
                 Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln, 7. August.                
(Die Polendebatte in Frankfurt.)                                 
                              [Feuilleton]                                      Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                        (Fortsetzung.)                                     Zu den Eigenschaften eines Ritters ohne Furcht und Tadel gehört nicht nur ein                         kleiner Fuß, eine weiße Hand, ein kohlschwarzer Schnurrbart, ein                         herausforderndes Profil, eine halbe Million, ein Dutzend Liebschaften ‒                         nein, auch ein Duell.                     Ein glücklich überstandenes Duell verleiht dem Menschen einen eigenthümlichen                         Reiz. Ich rathe einem Jeden, sich wenigstens ein Mal                         in seinem Leben auf 14 Schritt mit Pistolen zu schießen. Das ist eine                         herrliche Sache. Die Frauen werden ihm artiger, und die Männer werden ihm                         höflicher entgegenkommen. Man weiß, er hat seine Sporen verdient, er hat den                         Kugeln getrotzt, er hat sich als Mann gezeigt ‒ kann man den Frauen ein                         größeres Vergnügen machen, als wenn man ihnen beweist, daß man ein Mann                         ist?                     So auch dachte der Ritter Schnapphahnski, als er nach seinem unsterblich                         schönen Abentheuer mit der Gräfin S. wohlweißlich den Weg zwischen die Beine                         nahm und sich auf eine unglaublich schnelle Weise aus dem Staube machte.                         Halte Gott vor Augen und im Herzen! heißt es in der Bibel. Halte die Lakaien                         des Grafen S. vor Augen und im Herzen! summte es in die Ohren                         Schnapphahnski's. Er sah ein, daß ihm in Schlesien weder Rosen noch                         Lorbeeren, sondern nur Hasel- und Heinebüchenstöcke sprießen würden, daß er                         in der Gegend von O. nie auf einen grünen Zweig kommen, sondern daß die                         grünen Zweige, oder vielmehr die grünen Prügel nur auf ihn herunter kommen                         würden, und er zweifelte aus diesem Grunde daran, daß er es länger als                         Freiwilliger des 4. (braunen) Husarenregimentes in O. aushalten könne, und                         mit einem Worte, der edle Ritter entfernte sich, Schnapphahnski nahm                         Reißaus.                     Ach! noch so jung und doch schon so unglücklich! Der edle Ritter hätte über                         sich selbst weinen mögen. Aber was war gegen das häßlich-unerbittliche                         Schicksal zu machen? Der allmächtige Schöpfer Himmels und der Erden kann das                         Geschehene nicht ungeschehen machen; selbst der Kaiser Nicolaus ist                         ohnmächtig in diesem Punkte … Schnapphahnski begriff, daß er die schöne                         Gräfin S. keck entführt und daß er sie feige verlassen hatte. Die Schande                         stand über seinem Leben so offenbar, wie die Sonne leuchtend über der Welt                         steht, und es handelte sich nur noch darum, wie man diese Sonne der Schmach                         am besten in den undurchdringlichsten blauen Dunst der Lüge verstecken                         könnte.                     Ein Mann wie Schnapphahnski, wenn er eine Flasche Champagner getrunken, drei                         Cigarren geraucht, und sich sechs Mal verliebt im Spiegel angesehen hat, ist                         nie um eine erbauliche, glaubhafte Lüge verlegen.                     Der edle Ritter war keineswegs ein solcher Narr, daß er schon von vorn herein                         an seinem erfinderischen Haupte verzweifelte. Bin ich nicht Schnapphahnski,                         ein Mann wie ein Engel? rief er, den jugendlichen Schnurrbart streichend,                         und das ganze Firmament messend, mit den flammenden Blicken. Unser Ritter                         hatte recht. Gewandt und hübsch machte er aus dem Abentheuer mit der Gräfin                         S. die schönste Duellgeschichte, eine Geschichte, so verwickelt, so                         verteufelt verzwickt, daß zuletzt Niemand mehr daraus klug wurde ‒ die                         Lakaien des Grafen S. ausgenommen. ‒ Die überstandene Gefahr eines                         erlogenen, aber nichtsdestoweniger frech ausposaunten Duells, sollte die                         nackte Schmach eines feigen Entrinnens in etwa verhüllen. Die Welt sollte                         glauben, daß der edle Ritter unglücklich geliebt und daß er sich furchtbar                         geschossen habe ‒ mit einem Worte, Schnapphahnski that Alles, was ein                         ehrlicher Mann thun kann, um aus einer schlechten Sache eine brilliante                         Historie zu machen, und keck stürzte er sich wieder in den Strudel der                         vornehmen Welt ‒ natürlich eben nicht in der Nähe der Lakaien des Grafen                         S.                     Mit ihrem Erfinder reiste auch die Fabel in die Welt hinein, und wie sie von                         Mund zu Munde ging, da nahm sie natürlich auch an Abentheuerlichkeit zu, so                         daß unser Schnapphahnski nach kaum einem Vierteljahre schon weit und breit                         als einer der wüthendsten Raufbolde, als einer der schrecklichsten                         Duellanten seiner Zeit bekannt war.                     Unser Ritter war glücklich; aber ach, er hatte vergessen, daß es nichts                         gefährlicheres auf Erden giebt, als Ruhm. Unberühmte Leute können die besten                         Gedichte machen, die schlechtesten Prozesse gewinnen, und die                         ausgezeichnetsten Reden halten: man verzeiht ihnen das Alles; aber wehe dir,                         wenn du ein bekanntes Haupt bist, da paßt man dir auf die Finger, und du                         magst dich drehen und wenden wie du willst, es sitzt dir irgend ein                         Teufelskind im Nacken, und erinnert dich daran, daß du ein sehr sterblicher                         und vergänglicher Mann bist.                     Der edle Ritter Schnapphahnski fand sein Teufelskind, den Kobold seines                         Lebens in einem gewissen Grafen, in einem Manne, der Zeit seines Lebens die                         Menschen lieber lebendig als todt fraß, lieber mit Haut und Haar, als                         gestooft oder abgekocht, lieber roh und ohne alle Zuthat, als mit Essig,                         Oel, Pfeffer, Salz und Mostert. Graf G. ist wo möglich noch einer der                         kühnsten und ehrlichsten Degen die der preußische Adel aufzuweisen hat; ein                         Mann, der auf seinem Roß die steilste Treppe hinangaloppirt, der seine                         Pistole so sicher schießt, wie der alte Lederstrumpf seine lange Flinte, und                         der den Säbel mit einer solchen Gewissenhaftigkeit zu führen weiß, daß ich                         ihn, nämlich den Herrn Grafen G., hierdurch aufs Höflichste gebeten haben                         will, mir doch stets drei Schritte vom Leibe zu bleiben, sintemalen ich                         nicht die geringste Lust verspüre, ihm zu fernerer Erprobung seines                         schauerlichen Handwerks an meinem Leibe Gelegenheit zu geben.                     Graf G. hörte von den Thaten Schnapphahnski's und es versteht sich von                         selbst, daß ihn sofort die Eifersucht stachelte, um aus der Haut zu fahren,                         um verrückt zu werden. Ueberall wo er ging und stand, immer Schnapphahnski                         und ewig Schnapphahnski! Graf G. gerieth zuletzt in ein wahres Delirium, in                         einen St. Veitstanz, wenn man ihn nur im entferntesten an unsern Ritter                         erinnerte;

seine Hengste spornte er blutig, er prügelte Hunde                         und Bedienten und Alles nur wegen des verfluchten Schnapphahnski.                     Am aller Begreiflichsten ist es indeß, daß Graf G. zuletzt keinen andern                         Wunsch mehr auf Erden kannte, als unserm Ritter einmal auf den Zahn zu                         fühlen.                     Leider wollte sich hierzu aber nie eine Gelegenheit finden. Schnapphahnski                         war der liebenswürdigste Mensch von der Welt, bethörend bei den Weibern und                         schlau bei den Männern. Er war allmählig zu der Ueberzeugung gekommen, daß                         das Leben kostspielig ist, sehr kostenspielig. Trotz aller äußern Bravour                         glaubte er in der Tiefe seiner Seele an den 10. Vers des neunzigsten Psalms,                         wo da geschrieben steht, daß unser Leben siebenzig Jahre währt und wenn's                         hoch kommt, achtzig und daß es köstlich gewesen ist, wenn es Mühe und Arbeit                         gewesen und daß es schnell dahin fährt, als flögen wir davon.                     Dachte er aber gar an den Grafen G., so ging es ihm nicht anders wie mir: er                         hätte sich lieber mit dem Pferdefuß des Satans herumgeschlagen, als mit der                         Klinge jenes fürchterlichsten aller modernen Menschenfresser.                     Aber was hilft es, wenn die Unsterblichen nun einmal beschlossen haben, daß                         einem das Schicksal ein Bein stellen soll?                     Schnapphahnski hatte eines Abends die Unvorsichtigkeit begangen, seinem                         treuesten Freunde unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit                         mitzutheilen, daß die Schwester des Grafen G. ‒ ‒ meine Leser müssen                         entschuldigen, wenn ich ihnen eine der galantesten Lügen neuerer Zeit nicht                         zu wiederholen wage ‒ genug unser Ritter ließ sich durch seine Phantasie zu                         einer Mittheilung verleiten, die, eben weil sie unter dem Siegel der                         tiefsten Verschwiegenheit geschah, auch schon am nächsten Morgen von dem                         treuesten aller Freunde dem Grafen in ihrer ganzen Frische wieder überbracht                         wurde.                     Graf G. fluchte wie ein Christ und wie ein Preuße. Er nahm seinen Säbel von                         der Wand und er nahm seine Pistolen ‒ O, armer Schnapphahnski! Doch was soll                         ich weiter erzählen? Es versteht sich von selbst, daß Graf G. in der Wohnung                         unseres Ritters eher den Vater Abraham hätte antreffen können als den Hrn.                         von Schnapphahnski.                     Ja wahrhaftig, wie der edle Ritter einst dem ehrenwerthen schlesischen                         Menelaos die Landstraße geräumt und die liebenswürdigste Frau überlassen                         hatte, so ließ er diesmal dem kriegerischen Grafen G. die Ueberzeugung                         zurück, daß ein Mann wie Schnapphahnski eine viel zu feine Nase hat, um                         nicht das Pulver auf wenigstens tausend Schritt zu riechen ‒ mit einem                         Worte: Mensen Ernst hätte nicht schneller davon laufen können, als der                         berühmte Ritter Schnapphahnski.                     Die böse Welt erzählt von einer großen, unerbittlichen Hetzjagd, die jetzt                         ihren Anfang nahm. Fabelhaft war die Wuth des Grafen G., aber noch                         unglaublicher war die Eile des Ritters Schnapphahnski. Wie die brennende                         Sonne den bleichen Mond verfolgt, so folgte der zornglühende Graf dem                         angstblassen Ritter. Da war kein Hotel, kein Salon zwischen Dresden, Berlin                         und Wien, da war kein Ort in dem ganzen östlichen Deutschland, der nicht                         untersucht wurde, in dem man sich nicht aufs Angelegentlichste nach Sr.                         Hochgeboren dem Ritter Schnapphahnski erkundigte. Doch die Distanz wurde                         immer kleiner; immer näher rückte der Graf auf des Ritters Pelz ‒ in Troppau                         in Oestreich stehen unsere Helden endlich mit den krummen Säbeln in den                         Fäusten einander gegenüber.                     Der edle Ritter kann seinem Schicksal nicht mehr entrinnen. Graf G. versteht                         keinen Spaß. Der Kampf beginnt. Seit Sir John Falstaff auf der Ebene von                         Shrewsbury mit dem Schotten Douglas aneinander war, gab es kein so famoses                         Treffen mehr auf der Welt als das unserer Helden in Troppau.                     „So fiel ich aus und so führt ich meine Klinge!“ hatte der edle Ritter                         manchmal renommirt, wenn er den Damen seine Abenteuer schilderte. Jetzt war                         die Stunde gekommen, wo er das in der That und in der Wahrheit durchmachen                         sollte, was er früher so oft im Geist und in der Lüge erlebte.                     Schnapphahnski empfahl sich dem allmächtigen Schöpfer Himmels und der Erden,                         er setzte den einen Fuß vor, er erhob den Säbel und die Paukerei ging los.                         Graf G. schlug drein wir der leibhaftige Teufel. So ein Eisenfresser hat                         kein Mitleid ‒ armer Schnapphahnski! Der edle Ritter fühlt, daß er es mit                         dem Bruder einer schönen Schwester zu thun hat, aber er wehrt sich so gut er                         kann. Da fehlt er zum ersten Male und die Klinge seines Gegners fährt ihm                         über den Leib, so nachdrücklich, so impertinent unhöflich, daß Graf G. nicht                         anders meint, als daß der Ritter ins Gras beißen und das Zeitliche segnen                         müßte. Schnapphahnski denkt aber nicht daran; ein leises Frösteln rieselt                         ihm über den Nacken, er schüttelt sich und wiederum steht er da, in der                         alten Parade: „So fiel ich aus und so führt' ich meine Klinge!“                     Graf G. macht da den zweiten Ausfall; abermals klirren die Säbel und zum                         zweiten Male besieht unser Schnapphahnski einen Schmiß, der dem besten                         Chorburschen Heulen und Zähnklappen verursacht haben würde, vor dem unser                         Ritter aber nur leise stutzt und momentan zurückweicht, um sich sofort                         wieder zu sammeln und seine frühere Stellung einzunehmen. Graf G. ist über                         das zähe Leben seines Feindes nicht wenig erstaunt; er kennt doch die Force                         seines Säbels, er weiß, was in frühern Jahren seinen Hieben zu folgen                         pflegte und schäumend vor Wuth, daß seine besten Schläge ohne Erfolg                         bleiben, stürzt er zum dritten Male in den Kampf und wiederum rasseln die                         Klingen, daß die Lüfte schwirren, daß allen beiden Kämpfern Hören und Sehen                         vergeht.                     Da trifft der Säbel des Grafen zum letzten Male und Schnapphahnski taumelt                         todtenbleich zu Boden ‒ o armer Mann! Die Klinge hat den Kopf nicht berührt,                         sie machte eine Reise über Schulter und Brust ‒ die Kleider hängen in Fetzen                         herunter ‒ o unglückseliger Ritter! Fallen in der Blüthe der Jugend, ein                         Mann so schön und so glücklich ‒ es ist hart! Da kniet der Graf an seinem                         Opfer nieder ‒ Sekundanten sind nicht zugegen, die Tollkühnen haben sich                         ohne weiteres geschlagen. ‒ Graf G. reißt die Kleider seines Gegners auf; er                         erwartet nichts anders, als eine klaffende Wunde von ein bis zwei Zoll, es                         wundert ihn, daß nicht das Blut schon hervorspritzt. Da ist er mit dem                         Losknöpfen des Rockes fertig, zu seinem Entsetzen zieht er ‒ ein nasses                         seidnes                                               [Deutschland]                                                                               103                    Berlin, 6. Aug.                     Der Kommissionsentwurf der Verfassungsurkunde wird gegenwärtig in den                         Abtheilungen sehr fleißig berathen. Sowohl die Linke als die Rechte suchen                         in denjenigen Abtheilungen, wo sie sich entschieden in der Mehrheit                         befinden, Abänderungsvorschläge in ihrem Sinne durchzubringen. Der                         Abgeordnete von Daniels, der sich als Mitchef der Rechten betrachtet und                         auch als Mitglied der Verfassungskommission an den Berathungen des Entwurfs                         Theil genommen, aber bei mehreren Abstimmungen in der Minderheit blieb, hat                         seine Verbesserungsversuche in der Form einer neuen Abfassung des zweiten                         Titels der Beurtheilung sämmtlicher Abtheilungen, mit allen seinen Gründen                         vorlegen lassen.                     Er tadelt mit Recht, daß die Kommission sich darauf beschränkt hat, den                         Regierungsentwurf im Einzelnen zu ändern und zu verkürzen oder durch Zusätze                         zu erweitern, und so die Folgerichtigkeit des Gedankenganges und die                         Gleichheit der Darstellungsform leiden mußten.                     Er überschreibt den neu entworfenen zweiten Titel: „Von den Grundrechten der                         Staatsgenossen“, weil der Inhalt theilweise auch Fremde betrifft, welche des                         Schutzes der Staatsgewalt nur vorübergehend genießen. Der Ausdruck                         Staatsbürger, Staatseinwohner oder Volk würde daher zu enge sein.                     Er theilt diesen Titel in zwei Haupttheile. Artikel 1-33 behandeln die                         Rechte, Artikel 34-42 die Pflichten der Staatsgenossen. Wir wollen die                         vorzüglichsten Aenderungsvorschläge wörtlich mittheilen, damit sie mit dem                         Kommissionsentwurf verglichen werden können.                     Art. 2. Alle Inländer sind gleich vor dem Gesetz. Der Stand begründet keine                         persönlichen Rechtsvorzüge.                     Hier ist der Passus des Kommissionsentwurfs: „Der Adel ist abgeschafft,“ ganz                         ausgelassen. Es wird bei der Berathung in der Plenarversammlung hierüber                         einen harten Kampf kosten. Die adligen Mitglieder und die Rechte wollen wohl                         alle auf Standesunterschied beruhende persönliche Begünstigungen                         ausschließen, aber nach grundsätzlicher Ausschließung derselben die gesellschaftliche Geltung des Adels noch abschaffen                         zu wollen, das hält Hr. v. Daniels, eines seiner staatlichen Rechte sich                         bewußten Volkes für unwürdig.                     Art. 3. Die Freiheit der Person ist ein allgemeines und unveräußerliches                         Menschenrecht.                     Art. 4. Die Auswanderungsfreiheit kann von Staatswegen nicht beschränkt                         werden.                     Art. 5. Es kann keine Strafe verhängt werden, welche nicht zu der Zeit des                         Straffalles gesetzlich angedroht war. Die Strafe der Vermögenseinziehung ist                         unstatthaft.                     Art. 6. Die Entziehung der Freiheit für Zwecke der Gerichtsbarkeit ist nur in                         den gesetzlichen Fällen und Formen zulässig.                     Die Artikel des Kommissionsentwurfs enthalten dagegen eine ganz bestimmte                         Feststellung der dem Staat zustehenden Befugnisse und werden sogar in                         nächster Sitzung, wahrscheinlich ohne Abänderung, als Habeas-Corpus-Akte,                         als ein besonderes Gesetz, angenommen werden. Die Rechte scheint sich dem                         mit aller Gewalt entgegen stellen zu wollen. Sie will der bisherigen                         Willkürherrschaft der Beamten und Richter noch länger Thür und Thor offen                         stehen lassen, das sieht man der verfänglichen Fassung obiger Artikel sehr                         wohl an. Ebenso ist es mit dem folgenden Artikel über Preßfreiheit. Die                         Kommission hat sich kurz und bündig ausgedrückt, nämlich: „Die Freiheit der                         Presse und Rede darf durch kein Gesetz beschränkt werden. Die Censur bleibt                         für immer aufgehoben.“ „Der Mißbrauch der Presse wird nach den allgemeinen                         Landesgesetzen bestraft.“                     Dafür hat Hr. v. Daniels Folgendes:                     Art. 7. Jeder Inländer hat das persönliche Recht, seine Gedanken öffentlich                         bekannt zu machen. Anordnungen zur Vorbeugung des Mißbrauchs sind                         unzulässig. Die Gesetzgebung bestimmt die Mittel zu der Abstellung und                         Bestrafung des Unrechtes, welches durch öffentliche Reden oder Zeichen und                         durch Vervielfältigung von Schriften oder bildliche Darstellungen begangen                         wird                     Jeder Unbefangene wird leicht einsehen, was man in diesen Artikel hineinlegen                         kann. Die Wörter „Presse“ und „Censur“ sind gar nicht darin enthalten.                         Außerdem läßt er den Artikel ganz weg, welcher Drucker, Verleger und                         Vertheiler einer Schrift, sobald der Verfasser bekannt ist, der Verfolgung                         entziehen. Die reaktionäre Partei möchte gern die Gesetzesstelle des                         veralteten Landrechts in diesen Fällen noch in Anwendung bringen, und läßt                         es deshalb in der Verfassung unerwähnt.                     Der Art. 8 will, daß „Zusammenkünfte an öffentlichen Orten und auf freiem                         Felde der Erlaubniß der Behörde bedürfen, welcher an dem Versammlungsorte                         die Handhabung der öffentlichen Ordnung zustehet.“ So will Hr. v. Daniels                         das freie Versammlungsrecht zustutzen.                                        (Schluß folgt morgen.)                                     2 Uhr Nachmittags. So eben beginnt der große Festzug zur Feier des freien vereinigten Deutschlands.                                 
                                                              15                    Berlin, 6. August.                     Ich bin kein Freund von Demonstrationen, Prunkzügen mit offizieller                         Begeisterung, hinter welcher sich die feige Heuchelei versteckt und mit                         schönen Worten und Redensarten groß thut. Eine große, lebenskräftige That                         wird aus solchen Paraden nie geboren werden. Ein anderer Berichterstatter                         mag Ihnen den Verlauf des heutigen Festes wohl erzählen; ich will nur einige                         Einzelnheiten mittheilen, über die ich aus persönlicher Anschauung und zum                         Theil Mitwirkung Ihnen am besten Auskunft geben zu können glaube. In dem die                         Vorbereitungen und Anordnungen des Zuges berathenden Comité hatte der Antrag                         des Vertreters des demokratischen Klubs, der Zug möge sich durch dieselben                         Straßen bewegen und an denselben Orten Halt machen, wo der König am 19. März                         vorübergezogen und so schön von dem „Aufgehen Preußens in Deutschland“                         gesprochen, die Majorität errungen. In einer Sonnabends abgehaltenen                         Versammlung der Studentenschaft, von welcher bekanntlich die ganze Idee                         ausgegangen war, zeigte sich mit Recht die tiefste Entrüstung gegen diese                         Nachäfferei des Königs, und sei sie auch noch so ironisch gehalten. Hr.                         Benary, Präsident des Volksklubs, konnte trotz seiner beredten Vertheidigung                         des Schramm'schen Antrages die Ansicht der Studirenden in diesem Punkt nicht                         ändern; vielmehr beschloß man, von dem Zuge unter solchen Verhältnissen                         lieber ganz abzustehen, ein Beschluß, über den natürlich aus andern Gründen                         der konstitutionelle Klub, welcher die Versammlung beschickt hatte, nicht                         wenig froh war. Schon war der Beschluß der Studirenden gefaßt, als ein                         Redner noch den Antrag stellte, dem Comité noch einmal durch eine Deputation                         die Gesinnung der Studentenschaft und die Erklärung auszudrücken, daß                         dieselbe nur dann sich an dem Zuge betheiligen werde, wenn dieser den                         nächsten Weg nach dem Kreuzberge ohne jede Nachäfferei und Beziehung auf den                         König unternehmen würde. Der Antrag ging durch und hatte die Folge, daß auch                         das Comié von seinen ursprünglichen Forderungen abging und eine                         Verständigung erzielt wurde, welche die Theilnahme aller Vereine außer dem                         patriotischen und konstitutionellen Klub bewirkte. Daß der König durch                         Armeebefehl die Parade sämmtlicher Truppen untersagte, ist Ihnen bekannt.                         Aber der Hof hat seine Minen noch weiter gestellt; er hat auch Hrn. Rimpler,                         den neuen Bürgergeneral mit seinen Netzen zu umgarnen gewußt. Bereits 89                         Bezirke der Bürgerwehr hatten sich gegen ungefähr 30 entschieden, die Parade                         am Sonntag abzuhalten. Was geschieht? Gestern Abend erscheint ein                         Tagesbefehl von Hrn. Rimpler, worin die Parade unter dem Vorgeben, daß die                         nöthigen Vorbereitungen nicht so rasch getroffen werden könnten, auf den                         Dienstag verschoben wird. Zugleich war der Tagesbefehl in solchem Styl                         gehalten, daß darin weit mehr Preußens als Deutschlands gedacht wurde, und                         die Parade demnach weit mehr eine preußenthümliche als eine deutsche werden                         muß. Doch noch nicht genug. Hr. Rimpler nicht zufrieden, die gutmüthige                         Bürgerschaft bethört zu haben, wollte auch die Betheiligung der fliegenden                         Korps an der Parade hintertreiben. Und so ging der Schlaue zu dem fliegenden                         Korps der Künstler und sagte ihnen, sie möchten die Parade mit der                         Bürgerwehr am Dienstag mitmachen, die Studenten würden sie auch erst an                         diesem Tage im Verein mit der Bürgerwehr veranstalten. Die Künstler gingen                         in die Falle. Darauf machte sich Hr. Rimpler an die Studenten und erzählte                         ihnen das Gleiche von den übrigen fliegenden Korps, sie möchten nur ihrem                         Beispiele folgen. Das bewaffnete Studentenkorps aber beschloß, es lediglich                         bei der Sonntagsparade bewenden zu lassen, und Herr Rimpler mußte mit langer                         Nase abziehen. Die Parade fand denn auch heute Morgen in der Schlächterwiese                         bei der Hasenhaide wirklich statt; es betheiligten sich dabei ein Piket des                         fliegenden Korps der Kaufleute, das Handwerkerkorps, sowie mehrere Bezirke                         der Bürgerwehr, im Ganzen gegen 6000 Mann. Daß die preußische Camarilla über                         das Studentenkorps sehr wüthend ist, versteht sich von selbst.                     Der heutige Zug nach dem Kreuzberge mochte wohl von 60-80,000 Menschen in                         vollkommenster Ordnung begangen sein; er bewegte sich vom Opernplatze über                         den Schloßplatz durch die breite Leipziger- und Friedrichstraße dem                         Belle-Alliance-Platze zu. Die Straßen, vor denen man vorüberzog, waren von                         dichten Zuschauerreihen besät; an den Fenstern hingen, doch nicht allzuviel,                         deutsche, viel deutsch-preußische, einige preußische Fahnen heraus. Die                         Studentenschaft eröffnete den Zug; später folgte der demokratische Klub mit                         der rothen Fahne.                 
                     Schweidnitz.                     Die „Allgemeine Oderzeitung“ bringt eine Reihe Berichte aus Schweidnitz,                         woraus wir das Wesentlichste ausziehen.                 
                     Schweidnitz, 3. August.                     Abends 9 Uhr. Starke Patrouillen von Jägern durchzogen die Straßen, aber um                         halb 9 Uhr war noch Alles ruhig. Man hörte zahlreiche Schüsse auf dem                         Bahnhofe abfeuern, die Besorgniß einflößen, da dies von den Breslauer                         Bürgerschützen zu Ehren der beerdigten Gefallenen geschah. Die Abfahrt                         dieser werthen Gäste sollte um 9 Uhr stattfinden. Es wurden auf dem Bahnhofe                         verschiedene Reden gehalten, und der Vorschlag gemacht, der auch großen                         Beifall fand, Schweidnitz nicht eher zu verlassen, bis man jene Füsiliere                         entfernt wisse. Mehrere Redner sprachen dagegen, und machten auf das Elend                         aufmerksam, das hieraus entstehen könnte. Der Kommandeur unserer Bürgerwehr                         sprach in demselben Sinne und man fügte sich. Da kommt die Botschaft aus der                         Stadt, die Bürger werden angegriffen, das Militär schieße auf sie aus den                         Fenstern der Kaserne und der Generalmarsch werde geschlagen. Alles will nun                         fort den Bürgern zu Hülfe, doch scheint eine Beruhigung von neuem gelungen                         zu sein, denn jedes Einschreiten von dieser Seite her ist unterblieben. ‒ In                         der Stadt selbst ist Alles in Verwirrung. Auf dem Ringe soll geschossen                         worden sein, bei oder aus den Kasernen wird wirklich und sehr lebhaft                         geschossen; einzelne Kugeln pfeifen die Büttnergasse entlang bis in die                         Nonnengasse. Husaren, die gestern angekommen und in dem nahen Kroischwitz                         einquartirt sind, rücken in die Stadt; die Thore sind geschlossen, die                         Brücken, wo es geht, aufgezogen; die Kasernen werden durch Militär                         abgesperrt, Niemand darf passiren. Der Ring wird durch Husaren und Jäger                         besetzt; der neue (interimistische) Kommandant, General-Major von Burski,                         ist selbst auf dem Platze.                           

             [Feuilleton]                             Sacktuch aus dem Busen seines Feindes. Er weiß nicht,                         was dies bedeuten soll; noch immer kein Blut; er greift abermals zu ‒ ein                         zweiter Foulard! Zum dritten Male untersucht er ‒ ein drittes Sacktuch! und                         so: ein, zwei, drei, sechs, acht zieht der erstaunte Graf, einen nassen                         Lappen nach dem andern vom Körper des Ritters, bis zuletzt unser guter                         Schnapphahnski seiner Hülle bar, als ein vollkommen unverletzter, höchst                         liebenswürdiger junger Mann am Boden liegt. ‒ O Reineke, Reineke! O                         berühmter Ritter Schnapphahnski! Du hattest dein zweites Abentheuer                         überstanden. Zuerst die Gräfin S. und dann der Graf G. O denke an die                         Lakaien zu O. in Schlesien, o denke an das Duell von Troppau!                     Man erzählt, Graf G. sei unwillig aufgesprungen; er habe ausgespuckt, sich                         auf sein Pferd geworfen und das Weite gesucht. Schnapphahnski gewann nach                         einiger Zeit die Besinnung wieder; er sammelte die umherliegenden Tücher und                         steckte sie vorsichtig in die Taschen. Sein Bedienter brachte ihn, leiblich                         sehr erschöpft, aber geistig ungemein heiter, in die nächste Herberge.                                        (Fortsetzung folgt.)                                 
                     (Wiener Zeitung, 5. August.)                     Gestern Vormittags wurden unter großem Zusammenlaufe zwei junge Männer auf                         die Wache am Peter, und hierauf zur Stadthauptmannschaft gebracht. Den Anlaß                         zu ihrer Anhaltung gab der Umstand, daß sie in dem nahen Gasthause, wo sie                         sich eingefunden hatten, ihres mädchenhaften Aussehens wegen von einigen                         Gästen für verkleidete Frauenzimmer gehalten wurden. Da der Ungrund dieser                         Meinung und des hierauf verbreiteten Gerüchtes, daß die Angeklagten Zwitter                         seien, sich genügend herausstellte, wurden Beide sogleich freigelassen.                                                  [Deutschland]                                      Schweidnitz, 4. August.                     Morgens 8 Uhr. Gestern herrschte eine große Erbitterung gegen die Füsiliere                         unter dem Volke, die dadurch noch sich mehrte, daß die Kunde sich                         verbreitete, der gewesene Kommandant sei in der vergangenen Nacht verkleidet                         und unter falschem Namen entflohen. Er soll sich nach Salzbrunn gewandt                         haben, dort aber nicht aufgenommen worden sein. Auch der resignirte                         Bürgermeister Berlin ist gestern in aller Frühe abgereist. ‒ Möchten doch                         die Militär-Behörden, wenn es ihnen wirklich um Herstellung der Ruhe zu thun                         ist, dieses verhaßte Füsilier-Bataillon schleunigst von hier entfernen; ‒ es                         ist dies das sicherste Mittel zum Zweck.                 
                     Breslau, 4. Aug.                     Den Berichten von Reisenden zufolge, welche mit dem heutigen Nachmittagzuge                         ankamen, sind gestern Abend noch mehrere Schüsse gefallen, welche                         Menschenleben gekostet haben. Aus einem der Kaserne am Niederthor                         gegenüberliegenden Hause sollen von zwei Tagarbeitern Pistolenschüsse gegen                         die Kaserne abgefeuert worden sein, in Folge dessen die darin befindlichen                         Füsiliere auf das Haus geschossen, und die Frau des Wirthes durch zwei                         Kugeln getödtet haben. ‒ Ein Artillerist, Offizierbursche, der für seinen                         Herrn den Mantel holen sollte, und bei dem Passiren der Posten-Linie auf den                         Anruf nicht stand, sondern dem Posten scherzhafter Weise nach dem Bajonett                         griff, wurde von diesem niedergeschossen und starb am heutigen Morgen. ‒                         Ferner ist aus der oben erwähnten Kaserne auf einen Fuhrmann, der am Gasthof                         zum schwarzen Hahn stand, um nach seinen Pferden zu sehen, ohne weitere                         Veranlassung ein Schuß abgefeuert, und Jener gefährlich verwundet worden. ‒                         In der Nacht ist die Ruhe nicht weiter gestört worden. Die Aufrechthaltung                         derselben ist der Bürgerwehr allein übertragen worden.                     Aus dem Bericht der A.-O.-Z. über die feierliche Bestattung der am 31. Juli                         in Schweidnitz ermordeten Wehrmänner entnehmen wir Folgendes:                     Um die in Schweidnitz durch das Militär ermordeten Bürgerwehrmänner                         feierlichst bestatten zu helfen, waren aus vielen Städten und Flecken                         Schlesiens Deputationen der bewaffneten Bürgerschaft bis zu einer Zahl von                         circa 1600 Mann herbeigekommen. Namentlich waren hier vertreten: Breslau,                         Brieg, Ernsdorf, Falkenberg, Frankenstein, Freiburg, Landshut, Langenbielau,                         Liegnitz, Ohlau, Ottmachau, Peterswaldau, Reichenbach, Strehlen, Striegau,                         Waldenburg. Ein Schrei des Entsetzens hallte durch die ganze Provinz, als                         die Nachricht von jener Mordscene bekannt ward und Tausende waren gekommen,                         um die Zweifelnden in ihrer Heimath von der Wahrheit jener schrecklichen                         Kunde überzeugen zu können. Tausende waren herbeigeeilt, um den schuldlos,                         im Dienste des Volkes gemordeten Brüdern die letzte Ehre zu erweisen. Mit                         ihnen vereinigte sich die gesammte Wehrmannschaft, so wie der Magistrat und                         die Stadtverordneten der Stadt Schweidnitz und eine Deputation der                         demokratischen Vereine von Schweidnitz, Breslau u. m. a. Orten. Der                         Breslauer Deputirte Stein aus Berlin hatte sich dem Zuge gleichfalls                         angeschlossen. Die Feierlichkeiten auf dem Kirchhofe waren die gewöhnlichen.                         Vor den vereinigten Bürgerwehr- und Vereins-Fahnen standen die 6 Leichen der                         Ermordeten.                     Man hofft, daß die National - Versammlung selbst eine Kommission zur                         Untersuchung dieser Angelegenheit niedersetzen werde.                 
                     Gumbinnen, 28. Juli.                     Jetzt zeigt es sich schon ziemlich deutlich, daß wir die Kartoffelkrankheit                         eben so wie im vorigen Jahre haben werden. Sie fängt eben so an, fast um                         dieselbe Zeit. Die Blätter bekommen braune Flecken, der Stengel wird welk                         und fällt um u. s. w. (Aehnliches verlautet aus Westphalen.)                     (V. Z.)                 
                     Von der preußisch-russischen Grenze, 31. Juli.                     Es ist Thatsache, daß die russische Regierung für jeden Deserteur, der durch                         den diesseitigen Grenz-Kommissarius im geschäftsmäßigen Wege ausgeliefert                         wird, 3 Dukaten zahlt, welche bestimmungsmäßig für den Häscher des                         Deserteurs bestimmt sind.                     (V. Z.)                 
                     Stettin, 5. August.                     Durch die gestern bereits erwähnten Plakate, welche zu einem Volksfeste am 6.                         August aufforderten, wurde unsere Stadt in nicht geringe Aufregung versetzt;                         nicht durch den Inhalt jener Plakate selbst, sondern hauptsächlich dadurch,                         daß sie von der Preußen-fanatischen Partei mit dem größten Eifer überall                         abgerissen, resp. mit Koth beworfen wurden. Es sind gegen 10 Personen, meist                         anständig, selbst vornehm gekleidete Leute dabei betroffen, resp. ergriffen                         worden; sogar ein Stabs-Offizier wurde bemerkt, der sich diesem ruhmwürdigen                         Geschäfte unterzog. Abends hatten sich zahlreiche Straßenklubs gebildet, in                         denen man Deutschland hoch leben ließ.                     (Ostsee-Ztg.)                 
                     Aus dem Melkenburgschen, 1. August.                     Nachdem am 18. Juli in Güstrow 27 mecklenburgische Reform- und demokratische                         Vereine zur Berathung zusammengetreten waren, um den vielfachen Mißbräuchen                         im Lande ein Ende zu machen, wurden nach Schwerin und Strelitz Abgeordnete                         entsandt, um den resp. Großherzogen die Abhülfe aller Beschwerden dringend                         an das Herz zu legen. Die Deputation nach Strelitz bestand aus dem Dr. jur.                         Wiggers aus Rostock, dem Oberlehrer Sanders aus Alt-Strelitz, und dem                         dortigen Müller Lehmann. Der Dr. Wiggers, ein eben so tüchtiger Advokat, als                         freisinniger Mann und Redner, hielt an den Großherzog die Anrede, und                         übergab die Denkschrift, welche wegen der sehr mangelhaften Verwaltung des                         Landes den Austritt des Ministers v. Dewitz und der ganzen Regierung                         verlangte. Se. k. Hoh. erwiederte dem Dr. W. nach Durchlesung der Schrift,                         daß es ihn wundere, solche Forderung zu lesen. Der Dr. W. sei ja Advokat,                         und würde Niemanden erlauben, sich mit der Führung eines ihm übertragenen                         Prozesses zu beschäftigen, eben so werde er, der Großherzog, nie dulden, daß                         sich seine Unterthanen in irgend eine seiner Regierungs-Angelegenheiten                         mischen, und dabei bliebe es!! ‒ Diese merkwürdige Antwort wurde an                         demselben Tage in einer Reform - Versammlung vom Dr. W. dem sehr zahlreich                         versammelten Publikum amtlich mitgetheilt.                 
                                                              61                    Wien, 4. Aug.                     Damit sie über Geist und Richtung des gegenwärtigen Ministeriums, welches bei                         seiner Zusammensetzung, selbst von demjenigen Theile der hiesigen Presse,                         mit einer Art von Frohlocken begrüßt wurde, welcher sich, wohl aus Naivetät                         oder mit jüdischem Kalkul, für entschieden demokratisch ausgibt, keinen                         Zweifel Raum geben, theile ich Ihnen zwei Interpellationen mit, die in der                         gestrigen Sitzung des Reichstags gestellt worden. Ich enthalte mich jeder                         Erläuterung darüber, die Ihre Leser unter den gegenwärtigen Umständen sich                         gewiß selber geben können. Zuerst interpellirte der Abgeordnete Scherzer den                         Kriegsminister Latour darüber, ob Sorge getragen worden, daß das                         östreichische Militär als Kontingent des deutschen                             Heeres Kokarden mit deutscher Farbe tragen solle; worauf der                         Kriegsminister meinte: „dies sei ein Akt von der größten Wichtigkeit, der                             reife Ueberlegung erfordere, man berathe darüber angelegentlich im gesammten                         Ministerrathe, obwohl es außer Zweifel sei, daß die östreichische Armee zu                         jeder Zeit auch ohne deutsche Kokarde die                         bewunderungswürdigste Tapferkeit und größtmögliche Energie gezeigt habe,                         wenn es gegolten, für die Interessen der Integrität                         Deutschlands zu kämpfen. Er weiße auf die Völkerschlachten, (?) namentlich bei Leipzig, hin. Durch Annahme der                             deutschen Kokarrde könnte die Einheit der Armee gestört werden.“                         Die zweite Interpellation betraf eine in Galizien auf drei Jahre neu ausgeschriebene jüdische Religionssteuer, über deren schonungslose Eintreibung sich der                         Abgeordnete Hubiczky beschwerte, indem er demüthigst zu erkennen gab, diese                         Steuer sei nicht mehr an der Zeit. Der interpellirte Finanzminister suchte                         sich mit leeren Ausflüchten zu helfen, der interpellirte Doblhof, Minister                         des Innern und k. k. östreichischer Hofdemokrat, schob den zudringlichen                         Abgeordneten mit der Erklärung wieder dem Finanzminister zu, seine Anfrage                         würde nur dann in sein Ressort gehören, wenn die öffentliche Sicherheit                         gefährdet worden wäre, worauf denn schließlich der Finanzminister Kraus den                         Abgeordneten mit der Versicherung zu beschwichtigen wußte, daß er über die                         Ausschreibung der Steuer gestern zwar Nachricht erhalten, aber von                         Beschwerden über die Art der Eintreibung nichts vernommen habe. Dieselbe                         geschehe übrigens im Wege der Verpachtung und es sei leicht denkbar, daß die                         Pächter strenge seien. Sie sehen: tout comme chez nous!                 
                                                              *                    Wien.                     Sitzung des konst. Reichstags vom 3. Aug.:                                        Vorsitz: Vicepräsident Strobach. Tagesordnung: Berichte aus der Wahlabtheilung. ‒ Debatte über die                         Geschäftsordnung.                     Die Sitzung bietet im Ganzen wenig Interesse. Wir heben nur eine                         Interpellation bezüglich der Arbeiter hervor.                                        Kudlich interpellirt nämlich den Minister der                         Arbeiten, obschon Maßregeln getroffen, um dem außerordentlichen Mangel an                         Arbeit in Wien und den Provinzen abzuhelfen. Er weist besonders auf die                         erbärmliche Lage drr schlesischen Weber hin.                                        Minister Schwarzer. Er habe ein prov. Central-Comité                         für die Beschäftigung der Arbeiter gebildet, das seit 2 Tagen in Wirksamkeit                         getreten sei. Es werde zugleich die Arbeiterrechte festzustellen haben und                         zu diesem Zweck seine ihm von allen fünf Ministerien Individuen beigegeben.                         Durch die jetzige Beschäftigung würden 20,000 Arbeiter der Industrie                         entzogen, der man sie wieder zuführen müsse. Dazu gehöre eine Statistik,                         welche über Zahl, Gewerbe, Alter u. s. w. Rechenschaft gebe. In Wien sei die                         Ausweisung der nicht zuständigen Arbeiter im Zuge. An der Stelle des                         Tagelohns würden Akkordarbeiten eingeführt werden. Auch die Provinzen werde                         er berücksichtigen. Das Finanzministerium müsse vielleicht angegangen                         werden, um zur Deckung der Bedürfnisse für den Winter eine freiwillige                         Auflage oder Steuer auszuschreiben.                 
                     Wien, 2. August.                     Das Ministerium der öffentlichen Arbeiten hat nach Beschlußnahme des                         Gesammtministeriums ein provisorisches Centralkomite für die                         Arbeiterangelegenheiten ins Leben gerufen. Dieses Organ ist von Beamten                         aller Ministerien zusammengesetzt, durch Mitglieder des Gemeinde- und                         Sicherheitsausschusses verstärkt, und hat die Aufgabe, die gegenwärtige,                         hoffentlich vorübergehende traurige Lage der arbeitenden Klasse in einen                         organisch-freien Zustand, welcher der Bevormundung durch den Staat nicht                         mehr bedarf, zurückzuführen. Dieses Komite hat als berathender Körper die                         Evidenthaltung nicht nur der verfügbaren Arbeiten, sondern auch der                         vorhandenen Arbeitskräfte zu besorgen und deren Ausgleichung anzustreben, es                         hat die der Industrie und dem Ackerbaue entzogenen Arbeitshände denselben                         wieder zuzuwenden, die Nichtzuständigen auszuweisen, die Disciplin unter den                         Arbeitern aufrecht zu erhalten, den Tag- und Accordlohn zu regeln u. s.                         w.                     Die Vollstreckung der Beschlüsse des prov. Centralkomite liegt den                         Lokalbehörden ob, und wird in Wien durch das aus der Mitte des                         Sicherheitsausschusses hervorgegangene Arbeiterkomite dessen Sitz sich im                         Liguorianergebäude befindet, besorgt werden.                     (A. Oest. Z.)                 
                                                              *                    Rendsburg, 6. Aug.                     Die provisorische Regierung hat durch ein von gestern datirtes Dekret die                         „zur Feststellung der schleswig-holsteinischen Staatsverfassung erwählte                         Versammlung“, auf den 15. Aug. nach Kiel einberufen.                 
                     Apenrade, 3. Aug.                     Heute um die Mittagszeit kam auch von Norden her durch einen                         schleswig-holsteinischen Dragoner die Nachricht ins Hauptquartier, daß die                         Schweden von Fühnen abgezogen und nach Schweden zurückgekehrt seien. Man                         vermuthet, daß diese Nachricht von einem aus dem dänischen Hauptquartier                         zurückgekehrten preußischen Offizier, der einen dänischen Offizier zur                         Auswechselung dahin gebracht hatte, herrühre.                 
                              Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 562.                                                                              *                                                                         
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 562.                                     Mailand, 1. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 562.                                     Mailand, 2. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 562.                                                                              *                    Turin, 1. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 562.                                                                              *                    Livorno, 1. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 562.                                                                              *                    Venedig, 28. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 562.                                                                              *                    Rom, 27. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 562.                                                                              27                    Neapel, 25. Juli.                                      
                              Französische Republik.                                                                               17                    Paris, 6. Aug.                     Jetzt schießen die Frankenstücke wie Pilze aus den Koffern der honnetten                         Geldherrscher, die vor ihrem Junitriumphe „ganz verarmt, ganz ausgemergelt“                         zu sein beschwuren: sechszehn Millionen stellen sich heute ein zu Bauten                         innerhalb Paris; zwei Millionen für die Kanalisirung der Marne wo 4000 Mann                         der Nationalateliers beschäftigt werden. Der Constitutionnel jubelt über das                         asiatische Abendfest im neuen Palais des Kammerpräsidenten Marrast „wo feine                         Lebensart und glänzender Luxus zu Hause sind. Auf diesem Wege kommt Geld                         unter die Magazinbesitzer und Industriellen, und wir müssen Hrn. Marrast                         deshalb loben“ (sagt das Bourgeoisblatt) „auch hat er in jenem herrlichen                         Kreise eine Kollekte für die brodlosen Arbeiterfrauen durch Madame Bastide                         veranstaltet und wir gestehen die Summe ist nicht gering.“ Nämlich 1500 Franken; das Fest kostet 8000, macht 9500                             Franken, „die unter die Leute gebracht sind.“ So wahnwitzig dies                         klingt, es ist mir von mindestens zehn honnetten Boutikiers vordemonstrirt                         worden; der eine wollte aus demselben logisch-philanthropischen Grunde nur                         gleich wieder König und Hofstaat zurückgerufen wissen. Die Misere in den                         Vorstädten ist jetzt durch die menschenfreundliche Perfidie des                         Bourgeoisphilanthropen eine perfide geworden: Brod und                             Fleisch giebt man den Proletarierinnen, aber weder Feurung noch                         Möbeln noch Kleidung, noch nimmt man

ihre miserabeln Kleinen                         in Obhut; ja es wird von karlistischen Herzoginnen und von Stadtwegen sogar                         Arbeit ihnen verschafft, „deren Ertrag kaum hinreichen würde um ihre                         Toilette in Stand zu setzen wenn sie Abends in der, durch diese                         republikanische Mildthätigkeit ihnen auferlegten Prostitution das letzte                         Existenzmittel suchen; übrigens wie kommt's (sagt Impartial du Nord) daß ihr                         immer der ungeheuren Majorität eurer Brüder und Schwestern Arbeit aufpackt,                         während ihr faulenzt und das Geld mißbraucht oder die manchmal so                         nutzwidrige, alberne Scheinarbeit des Kleinhandels treibt, die wenig mehr                         ist als eine geschäftige Faulenzerei? Warum produzirt ihr denn gar nichts                         oder dummes Zeug (bêtises), während dem Arbeiter wie einem Maulthier die                         ganze furchtbare Herkuleslast des Produzirens aufgeladen wird; auch ist es                         ein Zeichen von Blödsinn oder von Niederträchtigkeit, laßt es euch gesagt                         sein, dem Arbeiterstande stets Sparsamkeit, Knickerei, Geiz zu predigen, ihm                         der nicht wie ihr überflüßiges zu gewinnen vermag; blödsinnig oder infam ist                         es endlich, wenn ihr der Arbeiterklasse ein wohlgehäbiges Alter, eine                         Pflegestelle im Fall von Invalidität verheißt unter der Bedingung, daß sie                         fleißig, redlich und tugendhaft gelebt. Seid ihr denn etwa mit diesen drei                         erbaulichen Eigenschaften, die euch so sehr am Arbeiter zu reizen scheinen,                         ausgestattet? ich behaupte nein, und ihr habt                         deshalb auch kein Recht zu jener Forderung“ u. s. w. Die Munizipalwahlen                         sind auch an Orten legitimistisch ausgefallen wo selbst vor dem Februar                         liberale Personen gewählt wurden; „ein Zeichen, sagt die Gazette de France,                         daß unsre unverdorbnen Provinzen satt sind des Regifugiums (Königsflucht) und ein Febrifugium (Fiebermittel) suchen gegen die 1793ger Seuche.“                         Soviel ist gewiß, die Bauern des Südens sind in Masse gewonnen, da „Henri                         der Erlöser“ alle Abgaben abschaffen wird, wie die Pfarrer und Gutsbesitzer                         ihnen weißmachen. ‒ Die Arrestationen nehmen einen frischen Aufschwung;                         einige Studenten der Rechte, sind nachträglich auch kasematirt. Ueber die                         fünfwöchentliche Haft des jetzt entlassenen wackern deutschen Demokraten,                         Schriftsetzer Hartmann aus Baiern, erfährt man nunmehr die scheußlichsten                         Details; ohne Ursache am Abend nach dem                         Bourgeoisietriumph auf offner Straße und allein gehend arretirt, von                         hochnäsigen Bourgeoislieutenants als „verdächtige Physiognomie“ erklärt,                         ward er am Morgen vom Offizier um die Ursache seiner Haft befragt und als er                         antworten wollte mit dem Geschrei „Schweigen Sie“ zur Ruhe verdammt; dann                         ins Palais de Justice, gebunden nebst dreißig Insurgenten abgeführt, wobei                         die Mobilen und Infanteristen durch Kolben- und Bajonettstöße vielen die                         Kleider und die Haut zerrissen, namentlich als dieser militärische Eifer durch die aus den Läden hervoreilenden in die Hände                             klatschenden und Bravo jauchzenden Bourgeois und Bourgeoisdamen der                             Chaussee d'Antin und Boulevards seine Anerkennung fand; die Damen                         wehten Tücher und schrieen vive la mobile, die Messieurs drückten den Helden                         die Hand und brüllten: „schießt uns diese Kanaillen in Blousen nieder.“ Im                         Justizpalast war die Behandlung bestialisch, man gab ihnen absichtlich                         faules Stroh voll Läuse, ließ sie einmal Stunden lang im Platzregen im Hof                         stehen, gab ihnen stinkende Suppen in einem großen Kessel wo jeder mit einem                         hölzernen Löffel (dessen Stiel so lang daß er den                             Nachbaren ins Gesicht stoßen mußte niederkniete während auf den                         Dachbalkonen umliegender Bourgeoishäuser geputzte Damen                             und Herrn auf sie herablorgnettirten und laut lachten. Ganz                         dasselbe fand in den Kasematten statt, wo zudemnoch der für 80 berechnete                         fast ganz dunkle, mit Kalkstaub erfüllte, glühendheiße Raum mit 160                         Gefangnen gefüllt ward, so daß an kein Liegen anfangs zu denken war; die                         Insurgenten waren zum Theil noch rohe, zum Theil schon wahrhaft gebildete                         aufopferungssüchtige Ouvriers, aber alle gleichmäßig todeskühn und durch die                         Kerkermartern in stetem Haß gegen die Tyrannenklasse erhalten. „Sie setzen                         uns den Fuß auf den Nacken, sie speien uns an, sie ziehen uns das Fell vom                         Leibe, denn das Hemde haben sie schon unter L. Philipp uns gestohlen: gut,                         aber wenn wir todt sind kommen wieder neue,“ so sprachen sie alle unter sich und sogar manchmal zu den sie                         verspottenden Offizieren und Gemeinen der Wache des Fort de l'Est. Vor der                         Verleumdung: sie hätten plündern wollen, schauderten sie alle. Man wird die „Hauptbrigands,“ Klubpräsidenten und                         Atelierchefs nach dem Senegal führen, wo das Guineafieber schneller, stiller                         und wohlfeiler die Bourgeoisrache vollziehen wird, als dies in Paris sich                         machen ließe. Die übrigen kommen anderswohin.                     Man glaubt bereits Cavaignac werde nicht über die Dauer des Riesenprozesses                         hinaus sich zum Werkzeug der Thermidorier hergeben, und lieber mit den                         Lamartinisten als mit den Thiersisten weiter regieren wollen. Es soll ihm in                         dieser Beziehung nach dem Schluß des die letztern so sehr in ihrer perfiden                         Niedertracht enthüllenden Rapports eine bezeichnende Aeußerung entfahren                         sein.                 
                                                              12                    Paris, 5. August.                     Der Bericht der Untersuchungskommission ist erschienen. Nie hat ein                         schmählicheres Machwerk seit dem 24. Februar das Tageslicht erblickt. Statt                         einer politischen Würdigung der Thatsachen, haben wir eine der gemeinsten                         Anklagen gegen Louis Blanc, Caussidiére, Ledru-Rollin und Proudhon. Dieser                         Bericht ist ganz im Dunkeln, ohne Confrontation angefertigt worden. Odilon                         Barrot, der Präsident der Kommission, konnte es nicht verschmerzen, daß man                         am 24. Febr. seiner Politik Stöckchen in der Form von Barrikaden vorgesetzt                         habe. An diesen Stöckchen war kein anderer Schuld, als Ledru-Rollin, Louis                         Blanc und Caussidiére; und nun sucht er sich auf die perfideste Weise an                         ihnen zu rächen. Wie ward Odilon Barron Chef dieser                         Untersuchungskommission?                     Am 24. Februar sind die Ereignisse dem Herrn Odilon Barrot über den Kopf                         gewachsen; er hielt noch an der Regence, während die Republik schon da war;                         am 24. Juni war es die Kammer, die von den Ereignissen überflügelt worden.                         Die sich so schnell auf einander folgenden Manifestationen hatten sie irre                         an der Republik gemacht, die sie eben im Begriff war, auf „breitester                         Grundlage“ auszuarbeiten. Durch die Junirevolution war die Februarrevolution                         ihr wankend geworden. Also die Kammer stand am 24. Juni daran, wo Odilon                         Barrot schon am 24. Febr. gestanden hatte. Sie glaubte daher sich an keinen                         bessern Mann wenden zu können, als an Odilon Barrot, um zu wissen, wo sie                         daran war mit der Politik, mit der Republik, mit den Revolutionen im                         Allgemeinen; um sich mit der Republik und der Revolution auszugleichen, zu                         vereinbaren. Es wurde eine Kommission mit Odilon Barrot an der Spitze                         ernannt, welche dem Zusammenhang der verschiedenen Insurrektionen und                         Insurrektionsversuche nachspüren und eine sogenannte politische Untersuchung                         veranstalten sollte. Aber die Kommission, indem sie den Insurrektionen auf                         die Spur kommen wollte, verlor ihre Spur in der Februar-Revolution. Indem                         sie die Männer der Februarrevolution in die folgenden Insurrektionen                         verwickelte, hob sie den Unterschied zwischen ersterer und letzterer auf.                         Die allzugroße Gründlichkeit und Tiefe der Kommission war ihr Untergang. Sie                         wollte eine „Vereinbarung“ auf preußische Manier zu Stande bringen, und                         rannte sich preußisch fest: sie verrannte sich in die Februar-Barrikaden.                         Durch ihr ungeschicktes Zerren an den Februar-Barrikaden, brachte sie die                         Juni-Barrikaden wieder zu Ehren, und mußte die Barrikaden im Allgemeinen als                         letzten Grund alles Rechtes gelten lassen. Sie gelangte zu der Erkenntniß,                         daß jede Gränzfeststellung, jede Definition des Rechts am Ende hinausläuft                         auf eine Reduktion ad absurdum ‒ ad barricadum. Gehn wir jetzt näher auf auf                         den Bericht ein.                     In einer langen Einleitung sucht die Kommission festzustellen, daß das ihr                         anvertraute Mandat ein rein politisches und kein gerichtliches sei.                     „Die Untersuchung ist durch die Insurrektion vom 23. Juni veranlaßt worden,                         und Sie haben dieselbe auf den 15. Mai ausgedehnt, weil Sie mit Recht                         vermutheten, daß ein Zusammenhang zwischen diesen beiden Ereignissen                         stattfinden müsse.“ Jetzt spricht der Bericht ein Langes und Breites über                         die Nothwendigkeit einer solchen Untersuchung, über das Heil, das aus                         derselben für das Land entspringen könnte, wenn sie die Grundursache des                         Uebels kennte, und über das Glück, welches Odilot Barron und Genossen                         empfänden, mit dieser Untersuchung beauftragt worden zu sein. Die Phrasen                         Odilon Barrotis erscheinen hier in ihrer breiten Hohlheit.                     „Die tempelschänderischen Versuche, welche die National-Versammlung und die                         ganze gesellschaftliche Ordnung bedroht haben, bieten eine merkwürdige Seite                         dar: So verbrecherisch sie waren, in Hinsicht auf ihren Zweck, und gehässig                         in Hinsicht auf die Mittel zur Erlangung desselben, so entblößt erscheinen                         sie von jeder Ursache, von jedem Vorwande. In der ganzen Weltgeschichte hat                         man nie ein Beispiel eines ähnlichen Angriffs gesehn“. Hr. Odilon Barrot                         will der Welt Heil bringen, indem er ihr die Ursache der Attentate aufdeckt,                         und Hr. Odilon Barrot bekennt gleich im Anfange, daß die Attentate jeder                         Ursache ermangeln. Ist die Ermangelung jeder Ursache zum Attentate auch eine                         Ursache?                     „Die National-Versammlung war sehnsüchtig vom ganzen Lande herbeigewünscht                         worden. Die Republik wurde durch einstimmige Akklamation proklamirt. Die                         National-Versammlung der Dienste eingedenk, welche die provisorische                         Regierung geleistet, dekretirte mit hinreißendem Gefühle: die provisorische                         Regierung hat sich um das Vaterland verdient gemacht“.                     In dieser provisorischen Regierung hat Odilon Barrot nicht figurirt, und                         ungeachtet „Spaltungen in ihr obwalteten behielt die Versammlung die                         Hauptelemente derselben bei“. ‒ Die National-Versammlung, „um das Elend                         nicht ohne Beistand zu lassen“, hat sogar nach dem 15. Mai die                         National-Ateliers beibehalten, und trotz dieser Vorsorge brach der 24. Juni                         heran, „welcher die große und edle Hauptstadt in ein Schlachtfeld                         verwandelt, also daß die Bürger eines Vaterlandes,                         einer und derselben Stadt die Waffen gegeneinander ergriffen“. ‒ Von der                         Ursache wissen wir immer noch nichts, noch weniger über den Zusammenhang des                         24. Juni mit dem 15. Mai. „Die beiden Ereignisse unterscheiden sich dadurch                         von einander, daß der 15. Mai die Aufhebung der National-Versammlung                         bezweckte. Die Milliarde mit der man die Reichen besteuern wollte, war nur                         eine Zuthat, eine Beilage. . . . Der 15. Mai hatte mehr einen politischen                         als sozialen Charakter. . . . Der 24. Juni, ein Ausfluß der Konferenzen im                         Luxembourg, hat ein kommunistisches Element: Die Proklamationen, die                         Eigennamen ‒ Alles deutet auf Kommunismus hin“.                     Nach dieser Einleitung, die mit einer Menge ähnlicher ausweichender Phrasen                         begleitet ist, kommen wir dann endlich zum ersten Kapitel:                     Allgemeine Ursachen:                     „Die Kommission hätte gewünscht ihre Nachforschungen weiter auszudehnen,“ ‒                         bis wie weit? ‒ „aber das Dekret, vermittelst dessen Sie über die                         Vergangenheit die Erklärung der Anerkennung des Landes (der Republik)                         geworfen haben, gebot uns ein ehrfürchtiges Schweigen vor den Beschlüssen                         der Versammlung“ … „Aber keine Wirkung ohne Ursache“ und durch diese und                         ähnliche Phrasen gelangt die Kommission doch über diesen Beschluß hinaus,                         und von Wirkung zu Wirkung kommt sie dann zuvörderst bis zum 16. Bülletin                         vom 15. April, worin es heißt: „Sollte in den Wahlen die soziale Wahrheit                         nicht zum Siege gelangen, so bleibt dem Volke, welches die Barrikaden                         gemacht, nichts übrig, als seinen Willen abermals zu offenbaren.“ Um dieses                         Bülletin noch schwärzer zu machen, wird nachgewiesen, daß eine berühmte Frau                         (G. Sand) 3 verschieden redigirte Schemata über dasselbe Thema hingeschickt,                         und daß das revolutionärste den Vorzug erhalten. Das war eine falsche                         Manier, eine Revolution zu verstehen. Die Männer, welche die Revolution                         gemacht, haben sie nicht verstanden. Die Männer, welche, wie Odilon Barrot,                         sie gezwungener Weise acceptiren mußten, geben nun gute Lehren, wie sie zu                         verstehen war. Dann folgen wieder die Zwistigkeiten innerhalb der                         provisorischen Regierung, wie Ledru-Rollin, der Erklärung Lamartinr's zu                         Trotz, eine Expedition gegen Belgien bewaffnet habe, und wie überhaupt diese                         Spaltungen in der Regierung eine Spaltung in der Nation zu Wege gebracht.                         Von Ledru-Rollin geht die Anklage auf Louis Blanc über. N. B. Wir halten                         noch immer an den allgemeinen Ursachen. Hier bieten dann die Reden, die                         Louis Blanc im Luxembourg vor den Arbeiter-Deleguirten gehalten hat, reichen                         Stoff dar zu allgemeinen Betrachtungen über ihren Einfluß auf die                         Juni-Ereignisse. Louis Blanc habe die Deleguirten der Arbeiter als die                         wahren Volksrepräsentanten darstellen wollen. Louis Blanc habe das                         Proletariat eine Sklaverei geheißen, und die Sklaven aufgefordert, ihre                         Ketten zu brechen. Die jetzige Gesellschaft sei nach Louis Blanc ein infames                         System: es lebe die Republik, die den Unterschied zwischen Armen und Reichen                         aufheben wird. ‒ Nach diesen moralischen Betrachtungen über den Luxembourg                         kommen die erbaulichen Bemerkungen über die National-Atteliers, und hiermit                         schließen die allgemeinen Ursachen, die Prädispositionen. Jetzt folgt ein                         Kapitel überschrieben:                     Crisen unter der provisorischen Regierung.                     Dieses Kapitel, das eigentlich nicht über den 15. Mai hinausgehen sollte,                         verliert sich in die Anfänge der Februar-Revolution. Wie man weiß, wurden im                         Anfange März die Voltigeur-Kompagnien, die sogenannten Bärenmützen der                         Nationalgarde aufgelöst. Um einer reaktionären Bewegung von dieser Seite                         zuvorzukommen, fand am 17. März eine große Volksmanifestation Statt. Diese                         Volksmanifestation wird im Berichte auf's Seltsamste entstellt. „Die                         Volksleidenschaften, von allen Seiten aufgewiegelt, machten ihren ersten                         Ausfall auf den öffentlichen Platz und bis zum Sitze der provisorischen                         Regierung im Saale des Stadthauses. Gewichtige Zeugnisse bezeichnen uns die                         Hand Caussidière's und Louis Blanc als Leiter dieser Bewegung.“ Wer dieser                         ersten Manifestation beigewohnt hat, wird sich erinnern, mit welcher                         Mäßigung sie der reaktionären Partei, vom moralischen Odilon Barrot                         unterstützt, entgegentrat. Absichtlich kam das Volk ohne Waffen, obgleich es                         nach seinem eben erlangten Siege Ursache hatte, der reaktionären Partei ganz                         anders gegenüberzutreten. Dieser Angriff Odilon Barrot's auf die                         Manifestation vom März ist ein direkter Angriff auf die Manifestation vom                         Februar. Nun folgen die Aeußerungen in den Klubs, wo man allenthalben das                         Recht der Insurrektion proklamirt habe, im Falle die Wahlen sich nicht zu                         Gunsten der Republik erklärte: lauter horreurs für Odilon Barrot, der                         unglücklicher Weise sich für die Regence schon zugesagt hatte, zu einer Zeit                         wo es so einträglich gewesen wäre, republikanisch zu sein. Am 3. April habe                         Caussidière die Kommissäre zusammenberufen: sie sollten den alten                         aristokratischen Quartiers wissen lassen, daß sie sich ja hüten möchten eine                         reaktionäre Manifestation oder Bewegung vorzunehmen. 400,000 Arbeiter seien                         bereit, tabla rasa zu Paris zu machen, bei dem mindesten Reaktionsversuche;                         hierzu brauchte man keine Waffen; deutsche Schwefelhölzchen genügten. (Man                         erinnere sich, wie sehr die verschiedenen Aristokraten-Quartiere säumten,                         den neuen Nationalgardisten Waffen zu geben.) Ja, Caussidière habe eigene                         Feuerbomben in Angers bestellt, weil er die Schwefelhölzchen nicht                         zuverlässig hielt. Hier gesellt sich das Lächerliche zum Gehässigen des                         Berichts.                     Am 16. April war Morgens bei Sobrier und Abends bei Ledru Rollin große                         Diskussion über die Einsetzung eines Comités' du salut publique. In diesem                         Comité hätten Namen, wie Raspail, Cabet u. s. w. figurirt. Es ist dies die                         Einleitung zu der Manifestation vom 16. April. Caussidière wird beschuldigt,                         der Urheber dieses Komplotts gewesen zu sein. „Die Nationalgarde hat dieses                         Mal Paris von den Arbeitern gerettet!“ Und den 16. März? da haben die                         Arbeiter Paris von der Nationalgarde gerettet. „Aber die besiegte Anarchie                         ruhte nicht.“ Vom Ministerium des Innern aus (Ledru Rollin) seien ganze                         Ballot's von aufrührischen Journalen über Paris und die Departements                         verbreitet worden, und hätten den 15. Mai vorbereitet. Hier beginnt ein                         neues Kapitel, der 15. Mai überschrieben.                     15. Mai.                     „Der Klub der Klubs, unter der Direktion Sobrier's, und der Klub der                         Menschenrechte fixiren vor allen unser Augenmerk.                     „Versuchen wir eine Auseinandersetzung ihrer Organisation, ihrer geheimen                         Macht, ihres gefährlichen und anormalen Einflusses zu geben, den sie auf                         Paris ausgeübt haben.“ Folgt dann eine Beschreibung der Wohnung Sobrier's,                         wie dieselbe einer Festung, einem Arsenal geglichen hätte, wie er sein                         Journal „la Commune de Paris“, redigirt, und in beständiger Korrespondenz                         mit den Männern der Regierung gestanden hätte. Sobrier habe bezahlte Agenten                         ausgeschickt, um Frankreich zu bearbeiten, und „ein Widerwille ergreift die                         Kommission, wenn sie liest, wie in den diesen Agenten mitgegebenen                         Instruktionen über viele hier sitzende Mitglieder gesprochen worden.“ Odilon                         Barrot! Jetzt kommen dann wieder die bekannten Vorzeichen einer heftigen                         Erschütterung: Der Geist der National-Ateliers, der Geist der Deleguirten im                         Luxembourg, der „zügellose Geist“ der Klub's u. s. w. Dann die Bedeutung vom                         15. Mai: Die Dekrete, welche man bei Sobrier vorgefunden, und mittelst deren                         er die beabsichtigte Aufhebung der Nationalversammlung zu rechtfertigen                         suchte. Man habe Caussidière an seiner Stelle gelassen, obgleich man wußte,                         daß man nicht auf ihn zählen konnte. Am 14. Mai, wo die exekutive Kommission                         Berathung pflegte über die für den kommenden Tag vorzunehmenden Maßregeln,                         sei Caussidière ungeachtet einer Einladung nicht erschienen; Caussidière und                         Louis Blanc wären allein am 15. Mai Schuld gewesen. Ersterer habe schon am                         4. Mai zu einem Beamten gesagt, er werde die Nationalversammlung zum Fenster                         hinaus werfen lassen. Ein anderer Beamter bezeuge, daß Caussidière auf den                         15. Mai die Lastträger von der Halle auf die Präfektur zusammenberufen habe,                         um von dorten aus auf die Nationalgardisten zu schießen. Als man auf der                         Präfektur die Auflösung der Nationalversammlung gemeldet, habe man die                         Trommel gerührt und ein Hoch den neuen Mitgliedern der provisorischen                         Regierung gebracht, unter denen Caussidière sich befunden. Letzterer sei                         nicht eher aus seinem Zimmer gewichen, als bis die Sache sich entschieden,                         und da habe er sich auf Seiten der Sieger geschlagen u. s. w. Das nennt Herr                         Odilon Barrot einen politischen Bericht! Aber noch nicht genug! Ein                         Repräsentant (ein Denunziant) will von Courtais die Aeußerung vernommen                         haben, daß die Manifestation vom 15. Mai nicht recht zu zählen wagte auf                         Caussidière. Also Letzterer habe ein doppeltes Spiel gespielt. Von                         Caussidière geht der Bericht wieder auf Louis Blanc über. Am 14. Mai war                         Louis Blanc bei Barbés! Am 15. in der Frühe war er an der Bastille, da habe                         man seine Spur verloren; Louis Blanc behauptet: er habe mit einigen seiner                         Freunde in einem Café gefrühstückt: aber auf einmal sei eine Kolonne von                         Arbeitern erschienen, und habe geschrien: vive Louis Blanc! Diese Kolonne                         sei eine von denjenigen gewesen, die nach der Versammlung zu Gunsten der                         Polen-Demonstration gezogen. In der Kammer, als Raspail von der Tribüne                         herab die Petition lesen wollte, habe Louis Blanc Stillschweigen mit den                         Worten geboten: „das Recht der Petition ist geheiligt; laßt ihn lesen!“                         Louis Blanc habe in der Kammer mit Barbés und Albert den Hineinstürmenden                         Beifall zugewinkt! Er habe den Arbeitern Glück gewünscht, das Recht der                         Petition wieder erobert zu haben. Jetzt kommt wieder die schon einmal als                         nichtig erkannte Anklage: Louis Blanc sei im Stadthause gewesen. Ein neuer                         Beweis: Ein Arbeiter, der im Stadthause war, bittet seine Frau, in einem                         Briefe sich nicht zu beunruhigen: er sei mit Albert und Louis Blanc. Und                         alle diese Polizei-Details sind mit einer politischen Gravität behandelt,                         die Odilon Barrot bei jedem Worte verrathen. Wir wissen noch immer nicht den                         Zusammenhang zwischen d. 15. Mai und dem 24. Juni. Dieser Uebergang ist mit                         einem Phrasenapparate eingeleitet, der uns nicht die gringste Aufklärung                         gibt. „Die Häupter vom 15. Mai waren in Vincenes eingesperrt, aber die                         Leidenschaften tobten fort.“ Alles folgende enthält nur wieder Ausfälle auf                         die frühere Kommission, gute Lehren und direkte Angriffe gegen Caussidière,                         Louis Blanc und Proudhon. Caussidiére hätte das sogenannte „heilige                         Bataillon“ wieder gebildet. Die Montagne erscheint wieder, obgleich die                         Montagnards aufgelöst werden. Die Blindheit des Ministers Recurt, der zu                         seinen Agenten gesagt habe, keine Rapports ihm mehr zu bringen: die                         Blindheit Aller, die da nicht verständen, daß die prädisponirende Ursache                         die Hauptsache bei Beleuchtung der Juni-Insurrektion sei. Die                         National-Ateliers seien wieder der Haupt-Heerd derselben gewesen.                     Caussidiére habe zwar ein Zeugniß beigebracht, daß er an den Tagen der                         Juni-Ereignisse am 23. Juni in der Kammer gesessen habe; aber nichts desto                         weniger sei es noch nicht erwiesen, ob er nicht auch hinter den Barrikaden                         gewesen. Die lächerlichste Anklage                                                              (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                                                    
                              Nachtrag.                                      Frankfurt, 7. Aug.                     In der heutigen 56. Sitzung der verfassunggebenden Reichsversammlung stand                         auf der Tagesordnung die Diskussion des Ausschußberichtes über die                         Petitionen und Anträge für Ertheilung einer Amnestie wegen politischer                         Vergehen. Wiedenmann trägt im Namen des Ausschusses an, über diese                         Petitionen und Anträge zur motivirten Tagesordnung überzugehen. v. Itzstein                         bemerkt, er sei von Hecker ersucht, zu erklären, daß derselbe für sich keine                         Amnestie verlange, daß er aber bitte, die gefangenen und flüchtigen                         Theilnehmer seiner Schilderhebung zu amnestiren. An der Diskussion                         betheiligten sich die Abgeordneten Hagen, Schoder, Simon von Trier,                         Biedermann, Wiesner, Edel und Brentano. Als letzterer, welcher sehr lebhaft                         für Ertheilung einer Amnestie sprach, die Bemerkung machte. „Wollen Sie Die,                         welche in Baden die Waffen ergriffen haben, zurücksetzen gegen einen Prinzen                         von Preußen?“ ‒ entstand ein beispiellos starker Tumult, der mehrere Minuten                         lang anhielt. Es gelang dem Vicepräsidenten von Soiron, welcher den Vorsitz                         führte, nicht, die Ruhe wieder herzustellen. Von der Rechten wurde                         fortwährend mit großer Heftigkeit der Ruf erhoben: „Herunter mit dem                         Redner!“ während die Linke „Fortreden“ verlangte. Viele Mitglieder drängten                         sich um die Rednerbühne, auf der Brentano sich behauptet. Der Vicepräsident                         v. Soiron sieht sich endlich genöthigt, sich zu bedecken und die Sitzung für                         geschlossen zu erklären. Die Versammlung trennte sich nur langsam in größter                         Aufregung.                     (Fr. J.)                                             