

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 86 Köln, Samstag, 26. August 1848.                                       
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Polendebatte in Frankfurt).                     Berlin. (Die Klassensteuer-Exemtionen. — Bornemanns Wahl kassirt. —                     Volksversammlung. — Der Gesetzentwurf über Zusammenläufe. — Vermischtes. —                     Ministerielle Polizeigelüste. — Rüstungen in Polen. — Rüstungen in Berlin).                     Erfurt. (Brauchitsch). München. (Unruhen). Kassel. (Reaktion und Demokratie).                     Wien. (Jellachich über die Drau). Triest (Der Waffenstillstand. — Die sard.                     Flotte).                                 Schweiz. Basel. (Lombardische Flüchtlinge an der franz.                     Gränze zurückgewiesen).                                 Italien. Turin. (Rechtfertigung des letzten                     Ministeriums). Genua. (Bai[?]le-Comitee Erklärungen). Venedig (Angriff auf Fort                     Malghera. Die neue Regierung). Neapel. (Abdankungsgelüste der Minister).                                 Französische Republik. Paris. (Juni-Nachträge. — Die                     Silhouette über Proudhon. — Die Juni-Untersuchung. — Vermischtes. —                     Nationalversammlung).                                 Belgien. Antwerpen. (Risquons-Tout).                                 Großbritannien. London. (Parlament). Dublin. (Der                     Hochverrathsprozeß. — Dillon entkommen. — Wuth und Noth im Süden.)                                 Brasilien. Rio de Janeiro. (Blokade der Banda Oriental. —                     Finanzmaßregeln in Montevideo).                                 Nachtrag. Frankfurt. (Nationalversammlung).                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln, 25. August.                                        Die Polendebatte in Frankfurt. (Fortsetzung.)                                      
                                                              15                    Berlin, 23. August.                     Die in Posen erscheinende Gazeta Polska theilt das Schicksal aller oder doch                         der meisten demokratischen Zeitungen; trotz aller Anstrengungen des                         Herausgebers (Buchhändler Stefanski) und der Polen steht sie auf sehr                         schwachen Füßen, so daß die an dem Unternehmen Betheiligten, worunter auch                         mehrere hiesige polnische Deputirte nur durch große persönliche Opfer sie                         noch aufrecht erhalten können. Im Uebrigen wird die Redaktion von Cegielski                         sehr geschickt geführt; die leitenden Artikel sind voll Geist und                         Sachkenntniß; nicht minder zeigen die Deutschland behandelnden Artikel, daß                         die Redaktion unsere Verhältnisse sehr richtig beurtheilt. Von Zeit zu Zeit                         bringt die Gazeta Polska Nachrichten aus Russisch-Polen, die aus guter                         Quelle herzurühren scheinen. Nachfolgende Mittheilungen, die ich daraus                         übersetze, werden für Ihre Leser nicht ohne Interesse sein. „Warschau nimmt                         immer mehr eine kriegerische Gestalt an, die Truppen sammeln sich hier an;                         jetzt steht die Ankunft einer aus 6 Regimentern Infanterie bestehenden                         Division Gensd'armerie bevor, ebenso sollen eine Abtheilung von 8000 Mann                         donischer Kosaken hier einrücken, worunter sich das Kosaken-Leibregiment                         befinden soll — gewöhnlich ein Zeichen der nahen Ankunft des Kaisers,                         welcher zur Einweihung der zum Gedächtniß der Schlachten von Grochow und                         Wola im Jahre 1831 daselbst neu aufgerichteten Denkmäler in Polen ankommen                         und längere Zeit hier verweilen wird. — Zum Winter sollen im Königreich 4                         Korps in der Art stationirt sein, daß das eine Korps an der westpreußischen                         Gränze von Luthanen bis Thorn, das zweite an der Gränze des Großherzogthums                         Posen von Thorn bis Czenstochau, das dritte an der Schlesischen Gränze gegen                         Krakau und Gallizien, das vierte bei Warschau und im Innern Polens                         aufgestellt sein wird; jedes von diesen Korps soll 70,000 Mann zählen. — In                         Warschau befinden sich gegenwärtig einschließlich der Citadelle 500                         Geschütze, im ganzen Königreich mit allen Festungen 1200 Geschütze. Die                         Warschauer Citadelle, ebenso wie die übrigen Festungen des Landes sind auf                         lange Zeit mit Lebensmitteln versehen: sammtlicher Vorrath des Heeres wird                         von Bialystok und von Brzesc Litowski herbeigeführt, und die Fuhren sind so                         eingerichtet, daß jeder Transport in 48 Stunden von Brzesc in Warschau                         anlangt. Den Offizieren ist es streng befohlen, milde mit den Soldaten                         umzugehen, geprügelt darf Niemand werden, es sei denn auf Urteil und                         Erkenntniß. Jedes Regiment, welches in Polen ankommt, erhält halbjährlichen                         Sold als Gratifikation. (Bekanntlich beläuft sich der Sold eines russischen                         Soldaten im Ganzen Jahr auf wenige, höchstens 4 Thaler.) — Die Warschauer                         Citadelle ist von allen politischen Gefangenen geräumt; diejenigen, welche                         im Jahre 1846 verurtheilt wurden, sind theils als gemeine Soldaten in die                         Regimenter gesteckt, theils nach Sibirien geschickt, einige aber frei                         gelassen worden. Die in Gallizien Ergriffenen und Ausgelieferten sind                         sämmtlich zum kaukasischen Heere geschickt. — Den Theilnehmern an den                         früheren polnischen Aufständen, welche, kraft des Ukases vom 13. April                         begnadigt, von Sibirien zurückkehren sollten, wird es gewiß schwer werden,                         das sogenannte Polen wieder zu erblicken; denn es sind ihnen die                         Gouvernements- und Kreisstädte in den Gouvernements Wolhynien und Podolien                         mit bestimmter Pension zum Aufenthalt angewiesen worden, welche vom                         Ministerium der Landesgüter gezahlt werden soll. — Die so lang erwartete                         Cholera hat sich auch in Warschau endlich gezeigt; in jedem Stadttheil sind                         Lazarethe eingerichtet, die Aerzte zeigen eine große Thätigkeit, so daß bis                         jetzt nur einige Personen gestorben sind; im Gouvernement Lublin jedoch,                         besonders in den Städten Krasnymstana und Lubartow soll sie mit großer                         Stärke aufgetreten sein.“                     Gestern Abend war sämmtliche Bürgerwehr aufgeboten; zahlreiche Pikels                         durchzogen die Stadt und zerstreuten jede, auch die kleinste Gruppe, welche                         in den Straßen versammelt war. Auch die fliegenden Korps, das der Studenten                         unter gewissen Bedingungen, haben ihre Beihülfe „zur Herstellung der                         öffentlichen Ruhe und Ordnung“ zugesagt. Auch das Militär ist in den                         Kasernen konsignirt; jeder Soldat ist mit 60 scharfen Patronen versehen;                         gestern Abend hatte das Militär bereits die Waffen umgehängt, als noch zur                         rechten Zeit ein Regen fiel, welcher die Kampflust allseitig fühlte.                                                                                                103                    Berlin, 23. Aug.                     Heute Morgen wurde folgender Entwurf eines Gesetzes über unerlaubte Volksversammlungen und Zusammenläufe an die Herren                         Vereinbarer vertheilt:                     §. 1. Volksversammlungen unter freiem Himmel dürfen nur nach einer bei der                         Ortspolizei 24 Stunden vorher zu machenden Anzeige, welche Namen und Wohnort                         der Anordner, so wie Zeit und Ort der Verhandlung enthalten muß,                         stattfinden.                     §. 2. Zu Volksversammlungen und öffentlichen Aufzügen auf öffentlichen                         Plätzen und Straßen bedarf es der vorgängigen Genehmigung der                         Ortspolizeibehörde.                     § 3. Die Ortspolizeibehörde ist befugt, eine Volksversammlung oder einen                         Aufzug wegen dringender Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit zu                         verbieten, zu verhindern und aufzulösen.                     § 4. Wer in einer nicht rechtzeitig angezeigten, oder nicht erlaubten                         Volksversammlung als Redner oder Ordner thätig ist, oder wer in Fällen, in                         welchem es der Genehmigung zu der Volksversammlung, oder dem Aufzuge bedarf,                             vor Ertheilung derselben hierzu auffordert, oder                         Aufforderungen verbreitet, wird mit Gefängniß von einem bis zu sechs Monaten                         bestraft.                     Wer der Aufforderung des zuständigen Beamten, „eine nicht erlaubte                         Versammlung oder einen nicht erlaubten Aufzug zu verlassen,“ nicht sofort                         Folge leistet, hat Gefängnißstrafe von einem bis zu acht Tagen verwirkt.                     § 5. Wer zu einer bewaffneten Volksversammlung                         auffordert, oder die Aufforderung hierzu verbreitet, ist mit Gefängniß von                         sechs Monaten bis zu einem Jahre zu bestrafen.

§ 6. Wer an einer Volksversammlung bewaffnet Theil                         nimmt, wird mit Gefängniß von drei bis sechs Monaten bestraft.                     § 7. Wer an Zusammenrottungen auf öffentlichen Straßen und Plätzen Theil                         nimmt, wird, wenn er auf die an die Menge gerichtete Aufforderung der                         zuständigen Beamten sich nicht sofort entfernt, mit Gefängniß von einem bis                         acht Tagen und war er bewaffnet, mit Gefängniß von                         drei bis sechs Monaten bestraft.                     §. 8. Wird von der versammelten oder zusammengerotteten Menge der                         Aufforderung zum Auseinandergehen nicht sofort Folge geleistet, so ist                         mittelst Trommelschalls, Horn- oder Trompetenrufs ein Zeichen zu geben, und                         dieses in kurzen Zwischenräumen zweimal zu wiederholen.                     §. 9. Leistet die Menge auf das dritte Zeichen keine                         Folge, so ist die öffentliche Macht befugt, von den Waffen Gebrauch zu                         machen.                     §. 10. Rücksichtlich der bei Volksversammlungen, Aufzügen und                         Zusammenrottungen verübten, durch vorstehende Bestimmungen nicht                         vorgesehenen strafbaren Handlungen, verbleibt es bei den bestehenden                         Gesetzen.                     Dieses Gesetz ist gestern Morgen in einer Sitzung des Staatsministeriums                         berathen und dem Könige sogleich nach Sanssouci zur Unterschrift gesandt                         worden. Nachmittags befand es sich schon in den Händen des Präsidenten                         Grabow. Die Berathung über dies Gesetz soll sehr stürmisch gewesen sein.                         Eine Minorität des Ministerrathes verlangte, daß auch die demokratischen                         Klubs unter die obigen Bestimmungen fallen sollten. Die Polizei sollte alle                         Klubsitzungen beaufsichtigen und ihre Abhaltung, wenn sie es für nothwendig                         hielte, verbieten können.                     Das Ministerium hat auch in der nämlichen Sitzung die einstweilige Suspension                         der versprochenen Amnestirung der Preßvergehen, die schon fertig                         ausgearbeitet war, beschlossen, damit es nicht den Anschein gewinnen könne,                         als ob man sich die Amnestie habe abdringen lassen.                     Gestern Abend fanden wieder zahlreiche Attroupements unter den Linden statt,                         bis ein starker Regen die Massen auseinander trieb. Der größte Theil begab                         sich in die Bierhäuser, um die allgemeinen Tagesfragen zu besprechen.                     Die demokratische Partei der Vereinbarer rühmt sich in ihrem so eben                         ausgegebenen vierten Bericht an ihre Committenten, daß alle ihre bisherigen                         Anträge grundsätzlicher Natur, selbst wenn sie verworfen wurden, doch bald                         darauf thatsächliche Anerkennung fanden.                     Die Berathung über den Verfassungsentwurf ist in den                         Abtheilungen so weit vorangeschritten, daß der Schluß derselben über die                         Grundrechte (Titel II.) binnen Kurzem zu erwarten steht. Die zwei den                         Abtheilungen vorliegenden Entwürfe eines Gesetzes über Gemeindeverfassung,                         von der Regierung und von 54 Abgeordneten der Linken, bilden den                         Hauptvorwurf der Debatte. Der Letztere stützt sich auf die Selbstverwaltung,                         die Theilnahme aller Gemeindemitglieder an der Verwaltung, die Bevormundung                         der Gemeindebehörden durch die ganze Gemeinde. Der                         Regierungsentwurf knüpft die Bevormundung an die höhern                             Behörden, setzt die Genehmigung der Bürgermeister durch dieselben                         fest, bindet das Recht, in der Gemeinde mitzusprechen, an ein bestimmtes                         Einkommen oder Eigenthum und beruht überhaupt auf den Grundlagen der                         bisherigen Gemeindeverfassung.                     Die Vorstände der hiesigen acht demokratischen Vereine, an deren Spitze der                         Centralausschuß der deutschen Demokraten, haben zu einer heute Abend 7 Uhr                         vor den Zelten beginnenden Volksversammlung eingeladen, um über die vom                         Ministerium beabsichtigte Unterdrückung der Freiheit des Versammlungsrechts                         dem Volke die nöthige Aufklärung zu geben. Eine polizeiliche Anzeige oder                         Erlaubniß wird auch zu dieser Versammlung nicht gemacht oder eingeholt                         werden.                     Der Volksklub hielt heute Mittag, nachdem die Gesetzvorlage des Ministeriums                         bekannt geworden war, eine öffentliche Sitzung, die trotz der ungewöhnlichen                         Versammlungszeit sehr besucht war, wo man beschloß, in der heutigen                         Volksversammlung eine Adresse an die Vereinbarerversammlung in Betreff des                         projektirten Gesetzes vorzuschlagen.                     Die sechszehn Charlottenburger Meuterer, welche einer gestrigen                         Bekanntmachung des Polizeipräsidiums zufolge, verhaftet worden sind, sind                         schon gestern in Folge der Drohungen, welche von ihren Mitverschuldeten                         ausgestoßen wurden, nach einer kurzen Haft von wenigen Stunden wiederum                         entlassen worden.                     Dies ist die bürgerliche Gerechtigkeit des Ministeriums der That, welches die                         Zeughausstürmer als „Räuber“ verurtheilen ließ. Wird die „bürgerliche                         Vergangenheit“ des Hrn. Hansemann einen ähnlichen Richter finden?!                                                                                                40                    Berlin, 23. August.                     Die Central-Abtheilung hat folgendes Gesetz vorgeschlagen, und zwar in Folge                         der in allen Abtheilungen günstig aufgenommenen betreffenden k. Botschaft:                         „die nach dem Klassensteuer-Gesetz vom 30. Mai 1820 und den späteren                         Verordnungen für Standesherren, Geistliche, Schullehrer, Hebeammen und                         Gensd'armen, für Offiziere, Feldwebel und Wachtmeister des stehenden Heeres                         und der Landwehr, die nicht mobil gemacht sind, und für Militär-Beamte                         bisher bestandenen Befreiungen von der Klassensteuer, werden hiermit vom 1.                         Oktober d. J. ab aufgehoben.“                     Die Abtheilung, welche die Wahl des vormaligen Justiz-Ministers Bornemann zu                         prüfen hatte, hat diese Wahl für ungültig                         anerkannt.                     So eben, Nachmittags 4 Uhr, laden Mauer-Anschläge, ausgehend von fast allen                         demokratischen Vereinen, zu einer großen Volks-Versammlung unter den Zelten                         auf heute Abend 7 Uhr ein. Tagesordnung: Der heute an die Abgeordneten                         plötzlich vertheilte und auch schon in den Abtheilungen berathene                         Gesetzes-Vorschlag über die Beschränkung der Volks-Versammlungen. Dieses                         Gesetz dürfte morgen in der Kammer zu einer Kabinets-Frage werden. Wir glauben indeß, daß das Ministerium in                         der Majorität bleibt. Uebrigens nimmt das Ministerium Hansemann es nicht so                         genau mit der öffentlichen Meinung, mit dem Willen des Volkes. Herr                         Hansemann ist nicht so leicht zum Abtritt zu bewegen.                                                                                                40                    Erfurt, 23. August.                     Wie wenig die Regierung auf die Stimmung in den Provinzen Rücksicht nimmt,                         beweist unter Anderm, daß der Kriegs-Minister v. Schreckenstein den                         Flügel-Adjutanten v. Brauchitsch, Bruder des hiesigen Land- und                         Stadtgerichts-Direktors, ehemaligen Demagogen-Richters zu Mainz, als                         Kommandeur des 31. Regiments hierher versetzt hat, und daß dieses Regiment,                         dessen Offizier-Korps mit einer stockpreußischen Beamtenklasse, den Bürgern                         feindselig gegenübersteht, noch immer hier garnisonirt. Es ist wirklich oft,                         als ob zu Zusammenstößen herausgefordert würde.                                                       München, 21. August.                     Schon im März oder April war einmal die Rede davon, es möchte wohl in der                         Kronschatzkammer nicht alles sein, wie es sein sollte. In neuester Zeit                         wurden die betreffenden Gerüchte bestimmter, und die meisten hiesigen                         Blätter drangen auf amtliche Berichtigung. Diese blieb leider aus. Diesen                         Morgen nun forderte ein Maueranschlag, dessen Inhalt von Tausenden gelesen                         und allgemein verbreitet wurde, zu einer Versammlung aller hiesigen                         Staatsbürger auf, um sich die Ueberzeugung zu verschaffen, ob wirklich aus                         der Schatzkammer Kleinode verpackt und verschickt worden seien. So ist denn                         gekommen, daß in demselben Augenblicke, wo der König in Nymphenburg aus                         Reichenhall zurückerwartet wird, seine Residenz dahier bei hellem Tage, um                         halb fünf Uhr, von vielen Tausenden umgeben ist, während alle Thore                         derselben gesperrt sind und starke Posten aufziehen, dieselbe zu                         schützen.                                                       München, 22. August.                     Bald nach Mittag erschien zwar ein magistratischer Anschlag, welcher der                         Bürgerschaft versicherte, es sei der königl. Hausschatz noch ganz                         vollständig vorhanden; aber das war nichts als ein trop tard, oder mit                         andern Worteen in geistiges Armuthszeugniß für diejenigen, welche schon am                         Sonnabend und Sonntag sich auf den neu drohenden Volkssturm durch Aufbietung                         militärischer Mittel gefaßt machen, aber nicht dazu entschließen konnten,                         der Wahrheit öffentlich ihr Recht wiederfahren zu lassen. Als nun vollends                         Baron v. Thon-Dittmer, der Minister des Innern, einer Bürgerdeputation, die                         trotz des magistratischen Anschlags noch Einführung in die Schatzkammer                         begehrte, die abweisende Antwort gab, der königl. Hausschatz gehe das Volk                         gar nichts an — war's da eben ein großes Wunder, daß die Verstimmung                         augenblicklich bis zur unaufhaltsamen Bewegung gesteigert wurde? Wir sind in                         unserm gestrigen Abendberichte unseres Erinnerns bis zu dem Augenblicke                         gekommen, wo sich die tumultuirenden Haufen vorzugsweise in der Nähe der                         Residenz gesammelt hatten, so daß deren Thore gesperrt wurden, deßgleichen                         auch die Kaufmannsläden in den nahen Straßen etc. Alle Plätze, dann die Höfe                         der Residenz, der Polizei, des Ministeriums des Innern etc., füllten sich                         nach und nach mit Militär, aber eben so mehrten sich — an einem blauen                         Montag doppelt begreiflich — auch noch bei hellem Tage die Massen des                         Volkes. Man nahm da eine Verminderung selbst dann noch nicht wahr, als die                         Landwehr und die Freicorps auf ihren Sammelplätzen sich aufstellten,                         folglich nicht mehr bei dem Straßenkrawall betheiligt sein konnten.                         Gleichwohl blieb es mehrere Stunden lang beim bloßen Verhöhnen des Militärs                         und bei dem widerstandslosen Räumen solcher Plätze, wo Militär sich                         aufgestellt hatte. Abends gegen 9 Uhr mehrte sich das Steinwerfen, wodurch                         Soldaten zum Theil arge Verletzungen davongetragen haben sollen. Darauf                         wurde in der Burggasse und auf dem Schrannenplatze von den Waffen ein nur                         allzu bedauerlicher Gebrauch gemacht, denn die Zahl selbst der                         Schwerverwundeten scheint keine geringe zu sein. Die meisten Verwundungen                         fielen bei einem Bajonettangriff vor, der zum Zweck hatte, die Bogengänge an                         den Häusern zu räumen, welche den Schrannenplatz umgeben. Dort befindet sich                         nämlich die Hauptwache, und deren Mannschaften sowohl als die daselbst                         aufgestellten Kürassire waren den ärgsten Verhöhnungen von Seite der                         Volksmassen ausgesetzt gewesen. Die Landwehr und die Freicorps schienen es                         vermieden zu haben, mit den Massen hangemein zu werden.                     Aus Augsburg meldet die dortige Abendzeitung vom 22. Aug. Mittags: Es ist                         auch heute in München wieder zu neuen Auftritten gekommen. So eben werden                         Chevauxlegers von hier requirirt.                                                                                                !                    Kassel, 22. August.                     Die Bewegung für das neue Wahlgesetz geht ihren guten Gang; die Landstände                         gehen ihren alten bürgerthümlichen. So eben hat man wieder Prügelstrafen                         votirt; für Kinder bis zu 14 Jahren soll im 3. Abstrafungsfall das Gericht                         prügeln, Knaben und Mädchen in gleicher Weise. In den beiden ersten Fällen                         soll Eltern, Vormündern und Lehrern die Prügelexekution übertragen werden.                         Anmuthige Polizeiresignation! Und die „radikale“ Opposition Henkel und Konsorten? Die                         „liberale“ Sentimentalität des deutschkatholischen Romanschreibers Heinrich                         König? Sie findet die ganze Lappalie nicht der Rede werth. Nächstens werde                         ich Ihnen in kurzen Strichen die komisch-tragische Geschichte dieses                         Kur-Landtags skizziren. — Hier haben wir wieder am 20. ein „wahrhaft                         erhebendes“ Fest gehabt, das Geburtstagsfest Sr. Königl. Hoheit. Die                         Anstrengungen zum Feste waren großartig, das Resultat die Marseillaise und                         Lebehoch für Hecker. Das Hauptresultat aber ist ein die loyalen                         Konstitutionsmänner äußerst betrübendes. Bürger und Militär hatten Arm in                         Arm unter Musik und ebenfalls unter höchst seltsamen Vipats eine Tour durch                         die Straßen gemacht — „Bürger trugen Pickelhauben und Soldaten                         Bürgermützen“. Was geschieht? „Der Hauptmann der ist ein gar grimmiger                         Mann“; zwei Unteroffiziere erhielten Tags darauf am 21. scharfe Lattenstrafe                         auf unbestimmte Zeit wegen undienstmäßiger Kopfbedeckung! Diese Rach richt                         erregte die ganze Kaserne. Die Unteroffiziere sammeln sich in Haufen,                         doppelt wüthend, da neulich einige von ihnen wegen einer Versammlung                         bestraft wurden, worin sie Verbesserung ihrer Lage beriethen, und da neulich                         wieder ungefähr 30 bartlose Knaben höherer Stände zu Offizieren gestempelt                         wurden. Die Stadt erfährt den Hergang; die Soldaten verlangen Unterstützung                         von den Bürgern zur Befreiung ihrer Kameraden, da ihnen die Kriegsartikel                         jedes Handeln schlechthin verbieten. Der Volksrath beruft auf Antrag des                         demokratischen Vereins eine Volksversammlung; eine Deputation begiebt sich                         zu den betreffenden Offizieren und gegen Abend wurden die Gefangenen frei.                         Aber Niemand entgeht seinem Schicksal. Es erhob sich vor den Fenstern der                         Offiziere v. Loßberg und v.                             Hombert ein gräuliches Konzert mit „obligatem“ Fenstereinschmeißen,                         welches „bis zur Stunde der Gespenster“ währte. Der Adel mag sich bedanken                         bei seinen beiden Standesgenossen.                                                                                                !                    Kassel, 20. August.                     Der demokratische Verein hat ein Schreiben an den Reichskriegsminister                         Peucker gerichtet, worin er denselben ersucht, alle altritterlichen                         Schaustücke, wie die Huldigung für den Reichsverweser, zu unterlassen.                                                       Wien, 19. Aug.                     Nach heute empfangenen Nachrichten aus dem Banat hat Jellachich bereits die                         Drau mit einem bedeutenden Truppencorps und vieler Artillerie überschritten,                         vom Feldmarschall Radetzky auch mehrere Genie-Offiziere zu seinem Feldzug                         erbeten.                                                                                                *                                                        Unsere Wiener und Prager Briefe nebst Zeitungen sind heut ausgeblieben.                                                       Triest, 18. August.                     Der seltsame Umstand, daß die verhängnißvollen Nachrichten vom                         Kriegsschauplatz, die Kapitulation Karl Alberts u. s. w., von oben herab den                         Venezianern bis zum 12. August vorenthalten werden konnten, findet seine                         Erklärung in folgendem: Ein piemontesischer Stabsoffizier wurde gleich nach                         Abschluß des Waffenstillstandes mit der Konventionsakte von Karl Albert nach                         Venedig entsendet, um die sofortige Ausführung der Vertragsparagraphen zu                         vermitteln und auch dem Admiral Albini die nöthigen Weisungen zukommen zu                         lassen. In Malahera jedoch wurde der Offizier, welcher aus seiner Mission                         kein Geheimniß machte, angehalten und von dort mit verbundenen Augen in die                         Lagunenstadt geführt, wo er sich bei der Regierung seines Auftrags                         entledigte und die betreffenden Papiere übergab. Die Regierung hielt es                         jedoch für ihren Zwecken entsprechend, dem Volk sowohl wie dem sardinischen                         Geschwader das Vorgefallene zu verheimlichen. Ohne Mittel gefunden zu haben,                         mit Albin irgendwie zu verkehren, wurde der Offizier, wiederum mit                         verbundenen Augen, desselbigen Weges zurückgeführt, den er gekommen war. Er                         begab sich zum Feldmarschall-Lieutenant Welden und setzte diesen von seiner                         erfolglosen Sendung in Kenntniß. Welden bestand darauf, daß der Parlamentär,                         koste es was es wolle, seines Auftrags auch bei der Flotte sich entledige.                         So geschah es, daß der piemontesische Offizier sich gezwungen sah auf                         Weldens Anordnung seinen Weg über Triest zu nehmen, wo er vorgestern                         eintraf. Das gestern in der Frühe entsendete Dampfschiff Vulcan war                         bestimmt, den Parlamentär zum sardinischen Geschwader zu führen.                     (A. Z.)                                                       Prag, 19. August.                     An die Reorganisirung der Nationalgarde, mit welchem Geschäft die Herren                         Andreas Haase, Uhljr, Haklik und Credner betraut wurden, wird bereits rüstig                         Hand angelegt. Vorläufig werden sämmtliche altstädter Nationalgarden in                         Compagnien eingetheilt und jeder wird im Laufe der nächsten Woche die                         Zustellung erhalten, zu welcher Compagnie er gehört. Am 28. beginnen die                         Offizierswahlen auf der Altstadt, jeden Tag wählen zwei Compagnien. Die                         Nationalgardenlisten werden schon mehrere Tage zuvor in der Staatskanzlei                         aufliegen, damit jeder Garde dieselben einsehen und die Männer erlesen kann,                         welch er für die würdigsten zu Offiziersstellen hält.                     (C. Bl. a. B.)                                                            Schweiz.                                      Basel, 19. Aug.                     Nachdem seit Anfang der Woche etwa 150 italienische Flüchtlinge durch unsere                         Stadt nach Frankreich gezogen, und in St. Louis ohne Anstand weiter                         instradirt worden waren, ist heute neuerdings ein Trupp von 50 solcher                         Flüchtlinge durchpassirt, in St. Louis aber zurückgeschickt worden, mit dem                         Bemerken, daß nur solche in Frankreich eingelassen würden, welche                         hinlängliche Ausweisschriften und Geldmittel haben. Dieß ist natürlich bei                         den Allerwenigsten der Fall, und die Tessinischen Laufpässe, die sie                         besitzen, gelten nicht als gehörige Ausweispapiere. Der kleine Rath hat                         sofort Mittheilung davon an das eidgenössische Kommissariat in Tessin, an                         den Vorort und an die sämmtlichen schweizerischen Polizeien auf den                         italienischen Routen gemacht, um jeden weitern Zufluß zu verhindern. Ferner                         anlangende bedürftige Flüchtlinge sollen ordentlich verpflegt, mit einem                         Zehrpfennig versehen, und auf demselben Wege zurück instradirt werden auf                         dem sie gekommen.                     (Baseler Ztg.)                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 617.                                                                              15                    Turin, 19. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 617.                                                                              *                    Genua, 16. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 617.                                                                              *                    Venedig, 12. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 617.                                                                              *                                                                                                                    Französische Republik.                                                                               12                    Paris, 22. August.                     Wenn auf den Parisern Hallen, dem allgemeinen Markte, sich ein Streit erhebt,                         dann kommen die schmählichsten Schmähworte von beiden Seiten zum Vorschein.                         Wenn die streitenden Theile mit den Schmähworten nicht mehr auskommen                         können, wenn die Diskussion erschöpft ist, dann geht es an's Schlagen: es                         ist dies der kürzeste Weg, um zu einem Endresultate zu gelangen, und                         andrerseits ist dieses Endresultat das einzig-mögliche. Die gegenseitigen                         Schmähworte, das war die philosophische Methode, und zum Dreinschlagen kommt                         es vermöge einer reduction ad absurdum. Es ist vorauszusehn, daß diese                         reduction ad absurdum recht bald in der Kammer, im ganzen Frankreich                         durchgreift; es ist der einzige vernünftige Weg, der Alles beilegen könnte:                         — der Krieg: der Bürgerkrieg, gleichviel, aber nur Krieg. Die Parteien haben                         sich dermaßen einander geschmäht; sie sind in Folge der veröffentlichten                         Dokumente dermaßen gegeneinander erbittert, und die Stimmung in Paris ist                         dermaßen wuthverbissen, daß der Krieg als das einzige Vereinigungsmittel                         erscheint, um wenigstens die Parteien schroff zu sondern, gegenüberzustellen                         und die Spaltungen innerhalb der Parteien zu beseitigen. Die Erbitterung von                         allen Seiten hat einen nie gekannten Höhepunkt erreicht. Auf der andern                         Seite aber stehn die Proletarier von Rache erfüllt, dieser gehässigen Kammer                         gegenüber, und warten nur auf den kleinsten Anlaß, um sich mächtiger und                         zahlreicher als je zu erheben. Und wir halten erst am 2ten Bande dieser                         berüchtigten Dokumente; noch 2 enorme Quarto-Bände stehn uns bevor.                         Cavaignac läßt 4 Journale, von denen 3 demokratische verbieten, und sorgt                         dafür, daß die gereizte Stimmung immer mehr Nahrung erhält. Man muß nur die                         Briefe lesen, welche an Bauchard, Thiers u. s. w. gerichtet werden.                         „Bauchard, du bist der Auswurf der menschlichen Gesellschaft. Wahrlich, um                         einen Bericht anzufertigen, wie du es gethan hast, muß man im Schlamme                         erzeugt sein und eine Prostituirte zur Mutter haben. Warte, den Dolch werde                         ich dir in's Herz bohren, sobald ich von Bordeaux zurückkomme. Haß, Tod dir                         und Thiers. Marrat, 1793.“ In einem andern Briefe heißt

es:                         „Die Mitglieder der Versammlung haben vom Volke nichts Anderes zu erwarten,                         als den Meuchelmord: ja den Meuchelmord; denn gegen eine Versammlung, die                         uns Proletarier auf alle mögliche Weise tödtet, früher mit Kanonenschüssen                         und jetzt mit Nadelspitzen, giebt es kein andres Mittel als den Meuchelmord!                         Ein Insurgirter, der sich abermals insurgiren wird.“ — „Bauchard, du hast                         wohl dich um eine Reaktion verdient gemacht!“ — „Wenn Ihr nicht massenweise                         zu Grunde geht, so müßt Ihr umkommen durch den stillen Dolchstoß Eurer                         Todfeinde.“ Alle diese Briefe, welche dem Instruktionsrichter vorliegen,                         werden durch eine geheime Hand dem Publikum zur Kenntniß gebracht, und die                         Indépendance selbst giebt uns ein reiches Specimen solcher Briefe, als                         Seitenstück zu den Aktenstücken. Ein Abschnitt in diesen Dokumenten ist                         überschrieben: Classen, welche an der Insurrektion Theil genommen. Man                         sollte glauben, Odilon Barrot, der Präsident der Commission, habe dieses                         Capitel eigens zur Belehrung des Herrn Brüggemann geschrieben, der nur                         Räuber und Galeerensclaven in den Insurgenten sieht. In diesem Abschnitte                         werden die an den Junitagen Betheiligten in folgender Ordnung                         aufgezählt:                     1) Viele Arbeiter ohne Arbeit, die ihre Familien unterhalten, und welche ihre                         Frauen und Kinder hungern sehen.                     2) Viele exaltirte aber biedere und rechtschaffene Männer, die leicht zu                         verführen sind.                     3) Kommunisten.                     4) Die Legitimisten, die immer gesagt haben, man müsse durch die Republik                         hindurch gehn, um zu Heinrich V. gelangen zu können.                     5) Einige Bonapartisten, die in Gemeinschaft mit den Legitimisten Geld                         vorgestreckt haben.                     6) Die Freunde der Regence, die sich dadurch kenntlich gemacht haben, daß sie                         Schwierigkeiten bei Bezahlung ihrer Steuern erhoben.                     7) Endlich der Schaum aller Parteien: Leute ohne Namen, freigelassene                         Sträflinge.                     In den beiden letzten Zügen, die nach Brest abgingen, waren, glaube ich, nur                         zwei.                     In einem andern Aktenstücke findet sich ein Verzeichniß der verschiedenen                         Klubs mit Randglossen:                     1) Die brüderliche Central-Gesellschaft, Präsident Cabet. Sie besteht aus                         ikarischen Kommunisten; der Bürger Cabet präsidirt nicht, er docirt.                     2) Der Klub des Fortschritts. Präsident Hubert; sehr gefährlich.                     3) Der Klub der Gesellschaft der Menschenrechte; Klub „der That“ weit mehr                         als der Diskussion. Die Mitglieder sind alle bewaffnet. Er bekennt sich zu                         sehr gefährlichen socialistischen Tendenzen.                     4) Klub der sozialistischen Arbeiter; gefahrbringende Doktrinen.                     5) Klub der socialistischen Republikaner. Verbreitet falsche und gefährliche                         Doktrinen.                     6) Klub der socialistischen Republikaner. Staatsgefährliche Tendenzen.                     7) Klub der Revolution, auch genannt Klub Barbes. Dieser Klub zeichnet sich                         aus durch die Exaltation seiner Mitglieder zur Verbreitung staatsumwälzender                         Tendenzen. Der Klub war in Permanenz erklärt.                     8) Der Klub des „jungen Berges.“                     9) Der Klub der Zukunft. Sehr exaltirte Doktrinen.                     10) Der Klub der Einheit. Lebensgefährliche Tendenzen.                     11) Der Klub Popincourt. Ein Heerd kommunistischer Progaganda.                     12) Klub der Sorbonne.                     13) Klub des Faubourgs St. Denis. Sehr übertriebene radikal-demokratische                         Tendenzen.                     Andere Klubs haben einen andern politischen Charakter. Der                         demokratisch-republikanische Klub, die Bonapartistischen, Karlistischen                         Klubs u. s. w.                     Nun kommen die tausend andere Klubs, deren Charakter nicht bestimmt                         hervortritt.                     Alle diese Klubs treten gespensterartig vor die Seele der Klein-Bürger und                         beängstigen sie mit ihren nun im Geheimen besprochenen Tendenzen. Glaubt                         Cavaignac und der National durch ihr Soldatenregiment den nächtlichen                         Besprechungen Einhalt zu thun? Warum haben sie die Quarto-Bände ans                         Tageslicht treten lassen? Freilich hat Marrast Alles aufgeboten, um ihre                         Veröffentlichung zu verhindern, aber die Fatalität war stärker als Marrast's                         geheime Intriguen und nun, da das ganze Getriebe vorliegt, da man sonnenklar                         sieht, daß die Insurrektion nicht besiegt ist, und sogar durch die                         Quarto-Bände selbst neue Verstärkungen erhält, läßt Cavaignac seine Soldaten                         sich üben im Anti-Barrikaden-Machen.                     Tragbare, schiebbare Barrikaden dieses ist des neue homöopathische Mittel mit                         welchem man die wahren Volksbarrikaden zu überwinden gedenkt. Also den                         unbeweglichen Barrikaden werden bewegliche entgegengesetzt, die natürlichen                         und naturwüchsigen Barrikaden gedenkt man durch künstliche und kunstgerechte                         Barrikaden zu paralysiren. Die bewegliche, künstliche Barrikade besteht aus                         einem eichenen Brette von 3 Centimeter Dicke, das mit Dünnblech oben und                         unter besetzt ist, und in welchem Schießlöcher angebracht sind. Man sieht                         wie die alte Strategik sich geändert hat. Im Mittelalter, vor der Erfindung                         des Pulvers, wurde Mann gegen Mann handgemein, und da waren es die                         Rüstungen, ein Panzerhemd, Schild u. s. w., mit denen man die Schläge                         abwehrte. Jetzt tauchen plötzlich klasterlange Schilder wieder hervor,                         hinter denen beide Partheien sich verschanzen. Ja, dies sogenannte Blockhaus                         kömmt wieder zum Vorschein in einer Form, die den jetzigen Verhältnissen                         ganz angemessen ist. Aber das Volsgenie ist mächtiger, als alle militärische                         Aneignung der vom Volke ausgegangenen Erfindungen.                     Die Barrikaden sind eine Errungenschaft des Volkes, eben so wohl wie die                         Republik. Beides ging aus dem Februar hervor. Die Barrikaden hat man dem                         Volke genommen, um ihm damit die schwachen Ueberreste der Republik zu                         nehmen.                     Wer die Juni-Barrikaden gesehen hat, weiß daß dieses mächtige Bollwerk nur                         von einer in einem gemeinsamen Gedanken verbundenen Masse errichtet werden                         konnte; daß dieses massenhafte Kunstwerk, wenn es von sogenannten                         Entrepreneurs, in Folge der Konkurrenzverhältnisse unternommen worden wäre,                         Millionen gekostet und eben so viele Jahre erfordert hätte, als die                         Juni-Revolution Tage zählt. Glaubt man nun durch die Erfindung der mobilen,                         der künstlichen Barrikaden die naturwüchsigen unnütz gemacht zu haben? Zudem                         kömmt noch, daß, wie es sich jetzt herausgestellt, eine Masse Mobilgardisten                         in den Junitagen gekämpft und daß unter den Kämpfern, unter den Arbeitern                         selbst sich die geschicktesten Ebenisten und Mechaniker befunden haben.                         Werden bei einer künftigen Insurrektion die Proletarier nicht die Mittel                         haben, ebenfalls mobile Barrikaden zu machen? Werden nicht mit den                         Mobilgardisten ganze Mobil-Barrikaden übergehen? Wir werden also das seltene                         Schauspiel erleben, bewegliche, lebendige Barrikaden gegeneinander im Kampfe                         zu sehn.                                                                                                16                    Paris 23. Aug.                     Die Linieninfanterie (fast lauter Bauernsöhne) in Paris ist neidisch gegen                         die Mobilisten: sie hat fast gar keine Ordenskreuze und Belobungen für die                         Junikampagne bekommen. Sie wird in diesem Augenblick von den rothen                         Republikanern und von den weißen Royalisten mit Traktätlein und Verheißungen                         behandelt; man behauptet die höhern Offiziere seien fast alle                         antirepublikanisch gestimmt; Kriegsminister Lamoricière und der                         Nationalgardenkommandeur Changarnier, beide aus Afrika, sind ausgemachte                         Philippisten und stehen in sehr unmoralischem Rufe als pure Glücksritter.                         Ersterer verlangte in den Junitagen immer mehr Haubitzen gegen die                         Faubourgs, zu großem Erstaunen Cavaignacs. Unter den Mobilisten dienen viele                         ehemalige Schneidergesellen, die seit Juni von ihren alten Arbeitskameraden                         nicht mehr angesehen werden; es sind harte Scenen dabei vorgefallen, Mädchen                         haben mit ihnen gebrochen, Verwandte ihnen das Haus versagt. Wie diese                         Ordnungsknechte gefochten haben, z. B. in der Rue Laharpe und Mathurins,                         bezeugte mir gestern wieder ein Greis und dessen Enkelin: zwölf Frauen und                         Kinder, von den eingedrungnen Helden aus dem 3ten Stock mit Bajonettstichen                         in den Hof und in die Straße hinabgeschleudert, starben auf dam Pflaster,                         nur ein kleiner Knabe liegt noch im Hospital; und das passirte in einem                         einzigen Hause, während in der Rue St. Jaques noch ärgeres und in fünf bis                         sechs geschehen ist. „L'Evenement,“ dies erzaristokratische Blatt des                         Monsieur Victor Hugo, findet dergleichen Erzählungen „zwar nicht ganz                         unwahr, aber ganz unklug, ja verbrecherisch“ und verlangt geradehin                         Arrestation Proudhon's, des Pere Duchene und andrer „herzvergiftender                         Journalisten;“ Proudhon sei namentlich ein „Bösewicht“ (scélérat), denn er                         erkühne sich „dem Märtyrtod des General Brea den Heiligenschein                         abzustreifen;“ es findet sich nämlich daß eben dieser Brea den Insurgenten:                         vive la république démocratique et sociale zugeschrieen und gleich darauf                         sechs von ihnen an der Mauer niederstechen gelassen. Sein und des                         Erzbischofs Tod ist in allen Ladenfenstern ausgehängt, und die Bettelmädchen                         müssen singen: la chanson de Monseigneur l'archevêque de Paris. Ueberall                         Bilder, wie die Bourgeoissäbel Proletariergurgeln abschneiden, wie die                         Mobilhelden Barrikadefahnen erobern, wie junge und hübsche Marketenderinnen                         Insurgenten niederschießen, wie Klosterfrauen von kommunistischen Bajonetten                         in der Rue St. Jaques bedroht worden und durch einen Bibelvers diesen                         Banditen Gliederzittern einjagen, wie Arbeiterinnen Offiziersköpfe auf                         Stangen pflanzen, wie vor dem Erzbischof auf der Barrikade tigerartig                         aussehende Räuber in die Knie sinken und verhungernde Insurgentenweiber die                         Hände falten; dies und noch mehr mit Namen, Ort, Datum bestens ausstaffirt.                         Und die Proletarier stehen düster vor dem Schaufenster und denken stumm: ein                         andermal besser gemacht! — „Die 23,000 hiesigen Dienstboten beiden                         Geschlechts sind ein sehr antirepublikanischer Sauertag, bemerkt La liberté,                         und es wäre Pflicht eines ehrlichgesinnten Provisoriums gewesen, dies Gift                         zu neutralisiren; es ist erwiesen, daß die volksfeindlichen Deputirten durch                         die Vota der Domestiken hauptsächlich gehoben worden. Bei einer                         royalistischen Emeute werden sie mit figuriren, sie sind arbeitslos und die                         reichen Familien versprechen ihnen wieder Dienst, sobald die                         Geldcirculation, d. h. ein Thron, wieder hergestellt sei.“                     Der philippistische „Commerce“ höhnt über das Gesuch der Maurer, die während                         des Arbeitssuchens unter freiem Himmel zu stehen müde sind und eine                         Gewerkshalle beanspruchen; ein gleiches wird von den Schneidergesellen u. s.                         w. gefordert werden. Dies „tugendhafte“ Wechslerblättchen fragt in grimmem                         Spott, „ob die, welche den Wechsler einen „Krämer im Tempel Jerusalems,“ den                         Banquier einen „Geldluchs und Aussauger des Volksmarkes,“ den                         Börsenspekulanten einen „Seelenverspieler und Arbeitsschänder“ in ihren                         Klubs und Zeitungen genannt, jetzt das Recht hätten, dem Feinde nachahmend,                         gleichfalls eine Geschäftshalle zu haben? Ob diesen Spartanern die frische                         Luft etwa schon lästig werde? Das sei ein Zeichen von Volksverweichlichung“                         u. s. w. Zahllos ist die Menge der Karrikaturen auf Proudhon und Cabet,                         besonders auf erstern; z. B. „der gerade Weg der beste,“ steht unter einem                         einsamen Pilger, der direkt auf das Narrenhaus Charenton zuwandelt,                         Regenschirm unter'm Arm, Hände in den Rocktaschen; dies ist die am wenigsten                         schlechte, man kann also ahnden, wie die übrigen Sudeleien sind. Ein                         Sonntagsblatt, „La Silhouette“, von Opernmädchen, Ellenrittern und Lions                         gelesen, kann in der letzten Nummer als Maaßstab des Hasses dieser „goldenen                         Jugend“ gegen Proudhon dienen; z. B.: „Der Herr Diebstahlslehrer ist nicht                         nur toll, nicht nur ein Schuft, sondern beides zugleich; Herr Proudhon ist                         ein elender Bube, der dem J. J. Rousseau nachäfft, ein schlechtes Vorbild                         fürwahr! Herr Proudhon ist ein blonder, bebrillter, kahlstirniger,                         wohlbeleibter, mit Eingeweiden begabter (wie Rabelais sagen würde), kurz ein                         ganz gewöhnlicher Mensch dem Aeußern nach, doch innerlich erstickt er schier                         von Hochmuth. Sein Gesetzvorschlag ist zu Grabe getragen worden, alle                         Galeerensklaven, alle kriminellen Gefangenen schluchzten. Möge die Polizei                         und die Kammer, das Ministerium und die Exekutive doch endlich uns von                         diesem Schurken und seinen dicken und dünnen Schurkenkompendien befreit                         haben; er ist auch durch sein persönliches Beispeil sehr gefährlich, er hat                         an dreißig uneheliche Kinder“, fügt dies Blatt der moschusduftenden                         Maquereaux hinzu. Letzteres ist notorischer Maßen nicht einmal wahr. —                         Uebrigens ist es fester Beschluß der echten Demokraten, wenn sie zu einem                         letzten Straßenkampf herausgefordert werden, das Redaktionspersonal des                         Corsaire, des Constitutionuel, Siècle, Journal des Debats und der neuern                         „Moschusjournale“ über die Klinge springen zu lassen, und keineswegs zu Exil                         oder Guillotine aufzuspeichern. Der Corsaire scheint das zu ahnden, er                         denunzirt täglich, und wie ich positiv weiß, auch mit geheimen Briefen an                         den Polizeichef; gestern wurden zwei „rothe“ Literaten verhaftet, die                         kürzlich den trefflichen Lepoitevin (vom Corsaire) „beleidigt“ hatten. — Die                         Thierspartei will durchaus eine Emeute der Proletarier hervorrufen, um                         danach „Maulkorb und Halfter fester ihnen anzulegen“; sie ist im Begriff,                         die vom Provisorium verminderte Arbeitszeit zu erhöhen, wogegen die                         Schreiner und Ebenisten der Vorstadt St. Antoine bereits bei der Kammer                         protestiren. Sie weigert sich, die vom Minister des Handels zur Hebung der                         Industrie begehrten 600,000 Franken an Arbeiterossociationen, „welches ja                         sozialistische Schwärmerei erzeugen könnte“, zu vertheilen, wie Herr Dupin                         und Levasseur meinen; man solle das Geld an Privatindustrielle geben.                                                       Paris, 23. Aug.                     Keine Ruhestörung. Zahlreiche Patrouillen durchstreichen wohl noch die Stadt,                         doch kam es nirgends zu einer Reibung. An der Ecke der Rue Vivienne und dem                         Boulevard raffte ein Betrunkener mehre Stühle zusammen und wollte ganz                         allein eine Barrikade bauen. Die neuen Gardiens ergriffen ihn jedoch beim                         Kragen und schleppten ihn in's nächste Wachthaus. Weiterhin, am Boulevard                         Bonne Nouvelle, sammelte sich eine große Menschenmasse. Aber es war weiter                         nichts als daß der Sturm die Fahne vor dem Wachtposten zerrissen hatte und                         daß man eben damit beschäftigt war, sie durch eine neue zu ersetzen.                     — Das Gerücht geht, die Arbeiter der Faubourgs St. Antoine und St. Marcel                         wollten ihre Arbeiten in Masse einstellen.                     — Vergangene Woche sollte dem Hrn. Thiers eine Katzenmusik gebracht werden.                         Die Bürgerwehr besetzte jedoch frühzeitig den Place St. Georges, wo er                         wohnt, und vereitelte so das Vorhaben.                     — Der „Moniteur“ zeigt an: „Daß Herr und Madame Armand Marrast morgen,                         Donnerstag, eine glänzende Soirée geben.“                     — Der Tod des General Brea und seines Adjutanten nimmt eine ganz andere                         Gestalt an, wenn man den Bericht von Augenzeugen liest, den der                         „Repräsentant du Peuple“ hierüber veröffentlicht. Der General erschien mit                         seinem Adjutanten hinter der Barrikade an der Barriere Fontainebleau, rief:                         Es lebe die demokratische und soziale Republik! und zeigte den Insurgenten                         an, daß er und seine Truppen sich mit ihnen verbrüdern wollten. Hiernach                         vermutheten die Insurgenten mit Recht, daß die Truppen nicht nur nicht gegen                         sie, sondern mit ihnen kämpfen würden. Während der General, um sich hierüber                         zu versichern, hinter dem Gitter als Geißel zurückblieb, stürzten plötzlich                         die Frauen der Insurgenten herbei mit dem Geschrei: Die Truppen schießen auf                         uns! Sie drängen heran! Da witterte man Verrath, und der General und sein                         Adjutant wurden als Verräther erschossen. Leider stellte sich zwei Minuten                         später heraus, daß die fliehenden Weiber eine falsche Furcht gehegt hatten.                         Uebrigens lag jene Barrikade ganz isolirt und von der übrigen Insurrektion                         abgeschloßen, daher ein solches Mißverständniß leicht erklärlich. So                         zerrinnen selbst die gehässigsten Anklagen gegen die Junibesiegten.                     — Morgen Mittags 11 Uhr werden sich sämmtliche Redakteure der Pariser                         Journale bei Lemardelay in der Richelieustraße Nr. 100 versammeln, um zu                         berathen, was in der jetzigen Lage zu thun ist. Die Willkür der                         Exekutivgewalt ruft eine wahre Empörung in der Presse hervor.                     — Heute Abend hält ein neuer bedeutender Klub der Republicains Socialistes,                         im Montesquieu Saale seine erste Sitzung.                     — Der radikale Repräsentant David (Angers) hat sein Amt als Maire des 11.                         Bezirks niedergelegt.                     — Protestation der unterdrückten Journale:                     1. Die unterzeichneten Redaktoren, Eigenthümer und Geranten des Representant                         du Peuple protestiren gegen die ungesetzliche Suspension ihres Journals,                         indem sie mit aller Energie ihres Herzens die Motive zurückstoßen, auf                         welche die Suspension gegründet. Ganz der Republik ergeben, haben sie nichts                         Anderes gethan, als täglich ihre Mitbürger zur Einigkeit und zum Frieden zu                         ermuthigen, ohne welche die Entwickelung unserer neuen Staatseinrichtungen                         nicht denkbar.                     Paris, 22. August 1848.                     Alfred Darimon. Fauvety. Proudhon. Vasbenter. Fau[?].                     2. Der unterzeichnete Direktor und Redakteur des Journals du Pere Duchesne                         schließt sich in allen Ausdrücken obiger Protestation an.                     Paris, 22. August.                     Aus Auftrag des Bürgers Thuillier:                     (gez) Gautier.                     3. Man muß sich dem Akte der Gewalt unterwerfen, welche ihre Stärke auf den                         Belagerungszustand gründet. Aber ich protestire hiermit in meinem Namen und                         im Namen des abwesenden Hauptredakteurs Thoré gegen diesen Akt. Die                         öffentliche Meinung wird richten, ob unsere loyale Redaktion solchen                         Anklagen jemals zum Vorwande dienen konnte, wie sie der Befehl der                         Exekutivgewalt gegen uns aufstellt.                     Paris, 22. August.                     Im Namen des Journals La vraie Republique:                     (gez.) J. P. Berjean.                     — Nationalversammlung. Sitzung vom 23. August. Alle                         Welt ist sehr gespannt. Man vermuthet gleich nach der Protokollverlesung                         starken Journalscandal und sieht sich getäuscht, als der große Seeheld und                         Vizepräsident Lacrosse, einer der Günstlinge der Rue Poitiers, den Platz                         Marrast's um 2 Uhr einnimmt und die Sitzung als eröffnet erklärt.                     Ferdinand v. Lasteyrie, mit grüner Brille und einem Lichtschirm, besteigt die                         Tribune, um der Versammlung das Ergebniß der Prüfung der Wahl Laissac's zu                         Montpellier mitzutheilen, die arg bestritten worden, weil sie die Demokraten                         durchsetzten. Lasteyrie erzählt ziemlich lang und breit die Manoeuver der                         Legitimisten (Abbe Genoude, Redakteur der Gazette, war sein Nebenbuhler),                         welchen die Demokraten andere Manoeuvres entgegen setzen zu müssen geglaubt                         hätten. Buchez und mehrere andere ehrenwerthe Männer sind dabei                         kompromittirt. (Lärm.) Unter diesen Umständen trage der Ausschuß auf                         Vernichtung der Wahl an.                     Buchez, ehemaliger Präsident der Nationalversammlung, eilt auf die Tribüne,                         um sich zu rechtfertigen gegen jeden Verdacht, den der Prüfungsausschuß auf                         ihn schleudern möchte. Er erzählt die Umstände, unter denen er jenen Brief                         nach Montpellier geschrieben habe.                     Bac vertheidigt die wiederholt angegriffenen Wahlzirkuläre der provisorischen                         Regierung und trägt auf Bestätigung der Wahl Laissac's an, der ein tüchtiger                         Republikaner sei und deshalb nur von konservativen Krähen angefochten                         würde.                     Der Präsident läßt abstimmen. Die Minister erheben sich für die                         Bestätigung.                     Die Probe ist zweifelhaft; man schreitet deßhalb zur Abstimmung durch                         Stimmzettel.                     Zahl der Stimmenden 725.                     Für die Annahme der Konklusionen des Rapports, d. h.
gegen die Wahl‥                         369,
gegen den Rapport 356.                     Die Wahl ist vernichtet.                     Eine große Agitation folgt diesem Resultat. Sämmtliche anwesenden Minister                         hatten für Laissac gestimmt.                     Nachdem sich die Agitation etwas gelegt hatte, welche die Vernichtung der                         demokratischen Wahl Laissac's zu Gunsten der royalistischen Partei                         hervorrief, schritt die Versammlung zur Berathung eines Kredits für die                         berittene Mobilgarde. Wird mit einiger Verringerung angenommen.                     Senard, Minister des Innern, legt einen Gesetzentwurf vor, der die                         Fleischsteuer an den Pariser Barrieren wieder einführt.                     Goudchaux legt seinen berüchtigten Plan einer Einkommen- und Mobiliensteuer                         vor.                     Verninac, Marineminister, beantragt eine Entschädigung von 90 Millionen                         Franken für die Plantagenbesitzer, die durch Befreiung der Sclaven dem Ruin                         nahe sind.                     Louis Blanc erhält das Wort, um seinen Protest gegen das vorzeitige Einrücken                         wichtiger Beilagen von noch schwebenden Untersuchungen zu begründen. Er                         sagt, daß sein Antrag sich nicht bloß auf die Bouchard'schen Aktenstücke                         beziehe, sondern eine allgemeine Anwendung verdiene. Für die in Rede                         stehenden Aktenstücke käme ohnedieß der Antrag viel zu spät; nichts desto                         weniger beharre er auf Eile.                     Die Versammlung wies den Antrag an den Gesetzgebungsausschuß mit der                         Anordnung, schleunigst darüber zu berichten.                     Das Preßungewitter also auf morgen!                     Osmont trägt darauf an, die Prämien auf Einfuhr des Stockfisches von 14 auf                         18 Fr. zu Rouen im Interesse der Armen zu erhöhen, weil der Stockfisch in                         unseren Häfen rar werde und er somit die Nahrung der Armen schmälert.                     Tourret, Handelsminister, dringt auf Vertagung. Bewilligt.                     Schließlich beräth die Versammlung den Cessionsmodus rücksichtlich der                         Empfangscheine auf deponirte Waaren in den Staatsmagazinen, den Herr                         Goudchaux am 31. Juli beantragt.                     Um 6 1/2 Uhr wird die Sitzung geschlossen.                                                            Belgien.                                                                               S                    Antwerpen, 22. August.                     Ich muß wieder auf Herrn Bavay zurückkommen: Der Schluß seines Requisitoriums                         wird als eine Infamie in den Annalen der Parquetsberedsamkeit verzeichnet                         bleiben. Nachdem er den Geschworenen Antwerpens vorgehalten, doch ja dem                         Zutrauen zu entsprechen, das man in sie gesetzt (vor das Brüsseler                         Geschwornengericht wagte man die Sache nicht zu bringen), endigt er damit                         die Angeklagten deshalb für schuldig zu erklären, weil man in diesem                         Augenblicke noch gegen Belgien in der Straße Aubry-le-Boucher Nro. 26 zu                         Paris komplottire. Also am öffentlichen Gerichte wirft sich der Prokurator                         als Denunciant eines in Bildung begriffenen Komplotts gegen Belgien auf! Und                         wegen dieses von Frankreich ausgehenden Komplotts soll man das vergangene                         angebliche Komplott für wirklich vorhanden erklären. Und was ist das                         vergangene Komplott? Eine Gesellschaft von Demokraten, die man deshalb in                         Risquons-Tout hineinverwickelt, um der sogenannten „Expedition“ einen innern                         Haltpunkt zu geben. In jedem andern Lande würde der Herr Prokurator schon                         allein dieser Ungeschicklichkeit wegen abgesetzt worden sein. Unsere                         Journale, von französischen Banqueroutiers redigirt, von Leuten wie Perrot                         und Brig[?]oine, die in Frankreich wegen betrügerischem Banquerout zu den                         Galeeren verurtheilt worden, bewundern Herrn Bavay's Beredsamkeit.                     Herr Sancke, der die Vertheidigung Herrn Spilthoorn's übernommen, antwortet                         dem Herrn Bavay: „Ich brauche wohl nicht noch alle die berühmten Männer zu                         vertheidigen, die nebenbei von Herrn Bavay angegriffen worden. Ich bin nicht                         der Advokat Caussidière's; aber ich möchte sein Freund sein; ich bin nicht                         der Vertheidiger Ledru-Rollin's; ich bin nur sein Bewunderer.“ Bavay hatte                         die ganze Welt in Risquons-Tout verwickelt. Es war ihm besonders um große                         Namen zu thun.

Die Anwesenheit dieser Namen in den Debatten, sagt Herr Sancke, sei nur eine                         rhetorische Figur, eine jener verbrauchten Blumen, die in Belgien, in dem                         Lande des Nachdrucks, nur noch einen Nachgeruch lassen können.                     Wir gehen nicht weiter in die Vertheidigungsrede des Herrn Sancke ein. Bei                         der Vertheidigung De Rudders, welchen der Prokurator einen kleinen Metzger                         nennt, der seine Zahlungen eingestellt hat, hebt der Vertheidiger die                         Kleinlichkeit dieser Anklage hervor. Der kleine Metzger De Rudder hat bloß                         kleine Zahlungen einstellen können; in der Repräsentanten-Kammer sind große                         „Metzger“, die große Zahlungen eingestellt haben. In                         Bezug auf das vom Herrn Prokurator erwähnte Komplot, das von Paris aus gegen                         Brüssel im Gang sein soll, hebt der Vertheiger das Ungesetzliche einer                         solchen Erwähnung hervor. Der Hr. Prokurator ist wirklich sehr wohl                         unterrichtet. Jetzt, wo man in Paris an ganz andere Dinge zu denken hat, als                         an eine belgische Verschwörung, gibt Herr Bavay sein Prokurators-Talent                         kund, indem er ein Komplott gegen Belgien denunzirt.                     Herr Sancke endet mit der Bemerkung, daß man in diesem Prozesse wieder die                         alte „complicité morale“ Guizot's und Louis Philipp's in Anwendung bringen                         wolle. Man solle ja nicht vergessen, daß heutiges Tages die Männer der                         Regierung jeden Augenblick wechseln, und daß die Politik von heute nicht                         mehr für die von morgen einstehen könne.                     Herr Faider ist mit der Vertheidigung Delestrée's und De Rudder's                         beauftragt.                     Herr Faider weis't nach, daß Delestrée's ganzes Verbrechen darin bestand, von                         Herrn Imbert als ein Mann empfohlen worden zu sein, der gute Propaganda                         mache! Wer ist Herr Imbert? Herr Imbert war 39 in Belgien geflüchtet, und                         hatte in Brüssel eine Topffabrik angelegt. Im Februar 48 kehrte er nach                         Paris zurück und wurde zum Direktor der Tuillerien ernannt. Dieser Imbert,                         den natürlich die in Paris anwesenden Belgier kannten, wird nun beschuldigt                         vom Herrn Prokurator, dem Hrn. Delestrée dieses gefährliche Schreiben                         eingehändigt zu haben, und bei dieser Gelegenheit spricht der Prokurator                         jeden Augenblick von Verletzung der Gastfreundschaft. Ueberhaupt sind die                         belgischen Bavay's immer da, um den Fremden eine Gastfreundschaft                         vorzuwerfen, die ihnen, den Belgiern, nicht allein nichts kostet, sondern                         ihnen sogar Geld einträgt.                     Hr. Faider hebt sehr wohl hervor, daß die Anklage gegen die „Nichtsoldaten                         von Risquons-tout,“ überhaupt nur auf Briefen beruhe, die aus dem schwarzen                         Kabinet des Prokurators hervorgegangen. Der Hr. Generalprokurator Bavay                         excellire in diesem Verfahren. Man solle sich nur eines ähnlichen Falles in                         Brüssel erinnern, wo der Prokurator ebenfalls von diesem Mittel Gebrauch                         gemacht habe, wo aber die öffentliche Meinung sich derb gegen dieses                         undelikate, rohe Verfahren des Bavay ausgesprochen.                     Nach Hr., Faider sprach Hr. Kennis für Perrin u. s. w. Alle Vertheidiger                         kommen darin überein, daß sie dem Prokurator fühlbar machen, es sei ihm                         weniger um Risquons-tout, als um die Verhaftung einiger Männer zu thun, die                         man für gefährlich hält. Hr. General Mellinet, ein 80jähriger Greis,                         vertheidigt sich selbst. Der Eindruck, den dieser Mann aufs Publikum                         hervorbringt, ist außergewöhnlich. Ich werde Ihnen morgen davon                         sprechen.                                                            Großbritannien.                                      Unterhaus, 22. August.                                              (Fortsetzung des Berichts in der gestrigen Nummer.)                         Die Zuckerzollbill erhielt trotz aller von Lord G. Bentink vorgebrachten                         Klauseln und Amendemens schließlich die dritte Lesung. Das Haus vertagte                         sich dann bis 5 Uhr, wo Hr. Herries auf die                         Komitéberichte des Ober- und Unterhauses, die Handelsnoth betreffend, zu                         sprechen kam. Er stellt die Motion, daß diese Berichte gleich zu Anfang der                         nächsten Session in ernstliche Erwägung gezogen werden. Für die jetzige                         Session sei die Zeit zu kurz. Zugleich tadelt er alle drei Berichte, welche                         von den Kommissionen des Unter- und Oberhauses über die Handelsnoth und die                         „Currency-Frage“ vorgelegt worden. Namentlich wendet er sich gegen die                         Bankakte von 1844. Die gegen sie vorgebrachten Gründe führte der Redner                         übrigens ganz auf die nämliche Weise im vorigen November aus. Die stärkste                         Verurtheilung der Peel'schen Akte liege eben darin, daß sie von der                         Regierung habe suspendirt werden müssen. Die Komitéberichte würden übrigens                         entgegengesetzt ausgefallen sein, wenn die Abstimmung von den mit der Sache                         Vertrauten abgehangen. Das Komité sei aber lediglich das Echo Lord J.                         Russells und des Schatzkanzlers geworden. Nähme man die Aussagen der von den                         Komité's verhörten Personen zusammen, so liege darin die glänzendste                         Verurtheilung der Bankakte von 1819 wie der von 1844. In Folge der                         Herries'schen Motion entspann sich eine lange, mitunter sehr heftige                         Debatte, an welcher sich natürlich auch Peel betheiligte. Das Resultat war,                         daß die Motion durchfiel und Herries seinen Entschluß kund gab, gleich                         Anfangs der nächsten Session die Sache aufs Neue anregen zu wollen                                                                                                *                    Unterhaus, 23. Aug.                     Beginn der Sitzung um 12 Uhr. Auf eine Interpellation wegen der englischen                         Flotte im Mittelmeer erwidert Lord J. Russell, daß Parker mit seiner Flotte                         vor Neapel erschienen, weil die dortige Regierung entgegen dem Wortlaut                         bestehender Verträge gezwungene Anleihen auch von britischen Unterthanen zu                         erheben versucht. Bei den weiteren Verhandlungen über das Budget widersetzt                         sich B. Osborne der Bewilligung der für polnische Flüchtlinge geforderten                         10,700 Pf. Er stützt sich darauf, daß es in England selbst noch viel                         schrecklicheres Elend gebe, dem zuerst abzuhelfen sei. Der Redner ist, wie                         man sieht, Einer von Denen, die hier nicht helfen wollen, weil dort noch                         Elend sei, und dort nicht, weil sonst hier die Mittel fehlten. Lord D.                         Stuart nimmt sich der polnischen Emigrirten aufs Wärmste an. Dagegen tritt                         Hr. Bright, der Freihandels-Quäcker, wüthend gegen die Bewilligung der Summe                         auf und ihm schließt sich der liberale Hr. Hume nach Kräften an. Die                         Bourgeoisie ist über die demokratische Richtung der Polen erbost, daher ihr                         heftiges Auftretung wider Fortzahlung jener für England ganz lumpigen                         Unterstützungssumme. (Die Sitzung dauert bei Abgang der Post fort.)                                                                                                *                    London, 23. Aug.                     Im Oberhause beantragte gestern Lord Derman eine Adreße an die Königin in                         Betreff der Durchsetzung aller mit fremden Mächten, wegen Abschaffung des                         afrikanischen Sklavenhandels geschlossenen Verträge, so wie in Betreff der                         Verfolgung aller in diesem Handel direkt oder indirekt verwickelten                         britischen Unterthanen. Im Laufe seiner Rede bekämpfte der edle Lord zwei                         Meinungen, die in der letzten Zeit ziemlich Terrain gewonnen hätten, daß                         nämlich erstens der Sklavenhandel überhaupt gar nicht zu unterdrücken sei                         und alle Versuche in diesem Sinne als nutzlos aufzugeben wären, so wie                         zweitens, daß alle bisher getroffenen Schutzmaßregeln, mehr von Schaden als                         von Nutzen gewesen seien, indem sie das Scheußliche des Sklavenhandels nur                         vergrößert hätten.                     Lord Brougham unterstützte diese Motion.                                                                                                *                    Dublin, 22. Aug.                     S. O'Brien wird von J. Henn und Whitefide, Duffy von Butt vertheidigt werden.                         Meagher hat noch keinen Anwalt bestellt. John Dillon, auf dessen Kopf der                         Lordlieutenant 300 Pfd. setzte, soll seewärts entkommen sein. Dillon hatte                         kurz vor Beginn der neuesten irischen Ereignisse geheirathet. In der bei S.                         O'Brien gefundenen Correspondenz sollen mehrere hohe Geistliche der                         katholischen Kirche stark kompromittirt sein. Die zuverläßigsten Berichte                         aus dem Süden stimmen darin überein, daß die Wuth des Volkes immer                         verbissener und die leibliche Noth immer ärger wird.                                                            Spanien.                                      Madrid, 18. Aug.                     Roca de Togores ist auf so lange zum interimistischen Verweser des Innern                         ernannt, als Sartorius sich in Sevilla aufhalten dürfte, wo man der                         Entbindung der Herzogin von Montpensier erst gegen Ende dieses Monats                         entgegensteht.                                                            Südamerika.                                                                               *                    Rio de Janeiro, 27. Juni.                     Von La Plata erfahren wir, daß der französische Bevollmächtigte, Hr. Gros,                         bei seinem Abgange von Montevideo dem Admiral Lepredour Befehl gegeben, die                         Blokade von Buenos-Ayres und der dortigen Küste aufzuheben, dagegen die im                         Besitz von Oribe befindliche banda oriental aufs Strengste zu blokiren. Die                         Regierung von Montevideo hat mit ihren Finanzmaßregeln entschiedenes Unglück                         (wie manche europäische Ministerien mit den ihrigen). Kaum hatte sie auf                         Mehl und Wein eine Steuer gelegt, so mußte sie dieselbe wegen Aufsätzigkeit                         des Volkes zurücknehmen; dafür hat sie jetzt von den Kaufleuten gefordert,                         daß sie monatlich 1/4 ihrer bisherigen jährlich gezahlten Steuern entrichten                         sollen.                                                            Amtliche Nachrichten.                                      Bekanntmachung.                     Um die rekommandirten Briefe, welche früher häufig zur Versendung                         undeklarirter Kassenanweisungen und anderer geldwerthen Papiere benutzt                         worden sind, gegen Verletzungen zu sichern, ist im Interesse des                         korrespondirenden Publikums im Jahre 1844 angeordnet worden, daß                         rekommandirte Briefe nicht anders, als mit Kreuzkouverten versehen und mit                         fünf Siegeln sorgfältig verschlossen, von den Postanstalten zur Beförderung                         mit der Post angenommen werden dürfen.                     Nachdem jetzt durch den Erlaß der ermäßigten Porto-Taxe für Geldsendungen dem                         korrespondirenden Publikum ausreichende Gelegenheit geboten ist.                         Kassenanweisungen und geldwerthe Papiere deklarirt gegen eine unerheblich                         höhere Portozahlung zu versenden, als wenn solches undeklarirt geschieht,                         und daher anzunehmen ist, daß das eigene Interesse die Versender von Geld                         und Dokumenten abhalten wird, dergleichen Sendungen undeklarirt zur Post zu                         geben, so soll die Vorschrift in Betreff der Couvertform und des fünffachen                         Verschlusses rekommandirter Briefe zur Erleichterung des Publikums wieder                         aufgehoben werden.                     Rekommandirte Briefe können daher von jetzt ab in derselben Form und mit                         demselben einfachen Verschlusse, wie gewöhnliche Briefe, zur Beförderung mit                         der Post aufgegeben werden.                     Berlin, den 19. August 1848.                     General-Post-Amt.                                                       Schweidnitz. Vom demokratischen Vereine zu Schweidnitz geht uns folgende                         Bitte zu:                     „Der unterzeichnete Verein hat es sich besonders zur Aufgabe gestellt, durch                         Einsammlung und Vertheilung milder Gaben den Hinterbliebenen der am Abend                         des 31. Juli c. in ihrer Dienstpflicht von einer rohen Soldateska unschuldig                         geopferten Mitbrüder einige Hülfe in ihrer höchst unglücklichen Lage zu                         verschaffen. Wir richten deshalb an alle Gleichgutgesinnten jeder                         politischen Färbung die dringende Bitte, durch milde Gaben so kräftig als                         irgend möglich bei diesem wohlthätigen Unternehmen sich zu betheiligen, und                         selbst die kleinste Gabe, sei es an Geld, Wäsche, Kleidungsstücke etc. uns                         zukommen zu lassen. Ueber den Empfang werden wir öffentlich Rechenschaft                         ablegen. Gleichzeitig mit dieser Aufforderung ergeht von uns die Bitte an                         sämmtliche demokratische Vereine Deutschlands, zu gleichem Zwecke uns                         brüderlich die Hand zu reichen, und hoffen wir, daß durch diese Vereinigung                         dem namenlosen Kummer der Hinterbliebenen genannter Opfer einigermaßen                         abgeholfen werden kann. Sobald eine beträchtliche Summe bei uns eingegangen                         sein wird, werden wir zur Berathung über die zweckmäßige Anwendung der                         empfangenen Gaben alle Betheiligten einladen.                     Schweidnitz, den 16. August 1848.                     Der demokratische Verein.“                                                                      Handels-Nachrichten.                       
             [Leserbrief]                                      Verhandlungen des Gemeinderaths zu Köln.                     Sitzung vom 24. August 1848. Abends 6 Uhr.                     Der Gemeinderath beauftragte die Verwaltung, an die Polizei-Direktion das                         Ersuchen zu stellen, darauf zu halten, daß die zu Markte kommenden großen                         Quantitäten unreifen Obstes von demselben entfernt werden. — Die Prüfung und                         Berathung des Elementar-Schulbüdgets pro 1848 ward begonnen und der                         Abschnitt „Pfarrschulen“ erledigt — Es wurde eine Kommission aus fünf                         Mitgliedern ernannt, um unter Zuziehung des Stadtbaumeisters, des                         Hafenkommissars und des Ingenieurs der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft                         die bei der zur Sprache gebrachten Herstellung der baufälligen nördlichen                         Flügelmauer am Sicherheitshafen aufgeworfene Frage: „ob nicht eine                         Erweiterung des Hafeneingangs in der Weise beliebt werden möchte, daß Dampf-                         und andere große Schiffe darin Eingang finden könnten?“ an Ort und Stelle                         näher zu prüfen und darüber zu berichten. — Zur Fortsetzung der städtischen                         Speise-Anstalt ward ein fernerer Kredit von 2000 Thlr. bewilligt. —                         Schließlich wurde ein Niederlassungsgesuch erledigt.                                                            [Leserbrief]                                      Erklärung.                     In Folge der „mehreren Reklamationen“, welche der Kölnischen Zeitung, wie sie                         selber sagt, wegen ihrer Mittheilungen über den Lassalleschen Prozeß                         zugegangen sind, habe auch ich mir die Mühe genommen, dasjenige, was die K.                         Ztg. über mein Zeugniß mit „möglichster“, aber beschränkter „Genauigkeit und                         Gewissenhaftigkeit“ nachzuschreiben „beflissen“ war, durchzusehen und                         gefunden, daß auch diese Nachzeichnung ungetreu und wesentlich unvollständig                         ist. Es wird sich das aus dem Berichte, den die Neue Rheinische Zeitung                         liefert, näher ergeben.                     Ich hätte diese Erklärung an die Kölnische Zeitung selber adressiren sollen,                         aber ich hatte Angst, unter die betrübten „Vermischten Nachrichten“ gesetzt                         und von einer Redaktionsungezogenheit begleitet zu werden, wie dies heute                         dem Hrn. v. Lilljeström geschehen ist.                     Wenn übrigens diejenigen, welche gegen die Federzeichnungen der Köln. Ztg.                         reklamiren, sich gefallen lassen müssen, zu „Lassalle u.                             Consorten“ zu gehören, — eine eben so höfliche als unparteiische                         Redensart — so wird der Hauptredakteur der Köln. Ztg. gewiß zufrieden damit                         sein, sammt seinen genauen und gewissenhaften Berichterstattern *) *) Unter diesen Berichterstattern war unter andern nach                             Hrn. Dumonts eigenem Geständniß ein Herr Eisenbarth aus Düsseldorf, ein                             vertrauter Freund und Agent des Herrn von Stockum, wie dies die                             Verhandlungen ergeben haben. den „Consorten“ des Grafen Hatzfeldt, Herrn von Stockum u. s. w.                         beigezählt zu werden. Das Publikum möge entscheiden, welche Genossenschaft                         hier die edlere ist.                     Köln, den 24. August 1848.                     Heinrich Bürgers.                                                            [Gerichtsprotokoll]                                      Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Diebstahl.                                        (Fortsetzung.)                                     (Sitzung vom 7. August.)                     Polizeirath Dolleschall und Pol. Kommissar Dobler werden unvereidet                         vernommen. Dolleschall erklärt nichts zu wissen außer was in seinen Akten                         steht, die er überreicht und die der Präsident curforisch mittheilt. Dobbler                         sagt, die Gräfin sei bei ihm gewesen, und habe ihm schriftlich angezeigt,                         daß die Majunke ihren Dienst verlassen und sich zu Hrn. v. Stockum im                         Kaiserl. Hof begeben habe, sie habe ihre Zurückführung gefordert. Er habe                         darüber dem Polizeidirektor berichtet und zugleich ihm angegeben, daß die                         Majunke sich beim Grafen befinden soll; auf Grund dieses Berichtes der aus                         den Akten verlesen wird, sei jener abschlägige Bescheid ertheilt worden.                     Pr. Sie sehen also, Angeklagter, daß dieser Auskunft nur die Angabe der                         Gräfin zum Grunde zu liegen scheint. Gleichwohl haben Sie gestern mit einer                         enormen Bestimmtheit jenes Dokument als ein Beweis avancirt.                     Angekl. Und es ist dieser Beweis, wie ich gleich nachweisen kann, durchaus                         nicht erschüttert worden. Ich bitte den Hrn. Präsidenten nachzusehen, ob in                         der eben verlesenen Eingabe der Gräfin an Dobler nicht blos gesagt ist,                         einem Gerüchte zufolge solle die Majucke sich bei Hrn. v. Stockum im                         Kaiserl. Hofe befinden?                     Pr. Ja.                     Angekl. Wenn ich recht verstanden habe, so will P. K. Dobler unmittelbar auf                         diese Anzeige hin den Bericht an den Pol.-Direktor gemacht haben. Wenigstens                         hat er von der Gräfin keine weitere Anzeige erhalten.                     Pr. Nun?                     Angekl. In dem Berichte aber, den laut Akten Hr. Dobler an Polizei-Direktor                         Müller macht, heißt es ausdrücklich, die Majunke solle im Hotel Belle Vue zu                         Deutz beim Grafen Hatzfeld sich aufhalten. Davon stand kein Wort in der                         Anzeige der Gräfin. Diese hatte gesagt, sie sei bei v. Stockum im Kaiserl.                         Hofe. Dieser, von der Anzeige der Gräfin ganz verschiedenen Angabe, welche                         Dobler dem Pol.-Direktor macht, muß also auch eine andere Quelle zum Grunde                         liegen; höchst wahrscheinlich eine polizeiliche Ermittelung. Ich bitte, den                         Herrn Pol.-Kommissar Dobler zu fragen, ob eine solche angestellt worden, und                         ob es nicht diese ist, welche seinem Bericht an Müller unterliegt?                     Pr. Haben Sie damals eine polizeiliche Ermittelung anstellen lassen und was                         liegt Ihrem Berichte, die Majunke halte sich beim Grafen in Deutz auf, da ja                         hiervon in der Eingabe der Gräfin nichts steht, zu Grunde?                     Dobler. Es ist möglich daß eine polizeiliche Ermittelung angestellt,                         vielleicht in den Kaiserl. Hof geschickt und dort jene Auskunft über die                         Majunke ertheilt wurde. Ich weiß es aber nicht. Mein Bericht beruht entweder                         auf der Anzeige der Gräfin oder auf einer polizeilichen Ermittelung.                     Pr. Dieser Gegenstand wird sich also nicht aufklären lassen.                     Vertheidiger. Ich finde ihn vielmehr bereits sehr aufgeklärt. Ich bemerke                         noch, daß während Dobler in seinem Berichte sagt, die Majunke solle beim                         Grafen sein, der Pol.-Direktor Müller ihren Aufenthalt beim Grafen als ein                         Faktum hinstellt. Dieser Mann ist viel zu gewissenhaft, als daß er auf ein                         bloßes Gerücht hin hier Entscheidung hätte erlassen und die Majunke in                         diesen Verdacht bringen sollen. Hiermit endlich stimmt, daß im weitern                         Verlauf der Akten es in einem Schreiben des Poliz.-Dir. Müller ausdrücklich                         heißt, die Majunke sei nach Düsseldorf zurückgekehrt.                     St.-Prok. trägt darauf an, den Zeugen Gastwirth Rener aus Deutz gleich zu                         vernehmen, da dieser vielleicht Auskunft ertheilen könne. Die Makunke                         bemerkt, daß sie nach Düsseldorf gereist sei, um eine Klage gegen die Gräfin                         am Orte ihres gesetzlichen Domizils anzustellen.                     Angekl. Ob die Majunke nicht im Kaiserl. Hof mit v. Stockum                         zusammengetroffen?                     Z. Ja einmal, es war kalt; ich habe da im Kaiserl. Hofe eine Tasse Kaffe                         getrunken und den Hrn. v Stockum getroffen, der mir aber blos guten Tag                         gesagt hat. Ein blonder Kellner Namens Julius, der früher in Belle Vue                         gewohnt hat, hat das gesehen und es dem Hrn. Lassalle mitgetheilt.                     Pr. Woher wissen Sie das?                     Z. Weil er schon früher für L. rapportirte.                     Zeuge Louis Rener, 33 J. alt, Gastwirth zur Belle Vue in Deutz. Die Majunke                         habe Zuflucht bei ihm gesucht, nachdem sie der Gräfin, welche damals in Köln                         in der Mohrenstraße wohnte und sie eingesperrt hielt, entflohen war; er habe                         dem Bürgermeister von Deutz gleich Anzeige davon gemacht. v. Stockum so                         wenig wie der Graf seien damals bei ihm eingekehrt; seit der Zeit, wo die                         Gräfin bei ihm gewohnt, sei der Graf nur einmal da gewesen und habe, während                         er die Eisenbahn abwartete, auf einem besondern Zimmer gespeist; damals habe                         die Majunke auf jenem Zimmer mit dem Grafen eine Unterredung gehabt.                     Majunke. Sie habe mit dem Grafen wegen einer Kommode von ihr gesprochen, die                         sich unter den Effekten der Gräfin befunden habe, welche bei einem Spediteur                         in Köln mit Beschlag belegt worden seien. Sie habe diese Kommode                         zurückgefordert.                     Rener. Die Majunke habe auch mit ihm darüber gesprochen, da er zuerst Arrest                         auf die Sachen habe legen lassen. Der Graf habe sie an seinen Advokaten                         Widenmann in Düsseldorf verwiesen und die M. sei deshalb dorthin gereist;                         der Graf habe sie zuerst gar nicht vorlassen wollen.                     Vertheidiger Ob Herr Rener die Majunke aus Barmherzigkeit aufgenommen?                     Zeuge. Keineswegs. Die M. habe ihn auf die Entscheidung ihres Prozesses mit                         der Gräfin angewiesen, sie habe damals ein sparsames Leben geführt, ihr                         Betragen sei stets sehr gut gewesen und die Gräfin habe ihr deswegen                         besonderes Vertrauen geschenkt. Eben so sei auch Lassalle mit seinem Diener                         Hoppe bis in die letzte Zeit durchaus zufrieden gewesen und auch über dessen                         Aufführung sei ihm nichts Nachtheiliges bekannt. — Alles, was von Lassalle                         oder den ihn besuchenden Freunden verzehrt wurde, sei auf Rechnung der                         Gräfin gestellt worden; diese Rechnung habe von August 1846 bis Oktober 1847                         circa 6500 Thlr. betragen; für diese Summe sei er größtentheils auf die                         Alimente verwiesen, welche der Graf der Gräfin zu entrichten habe; der Graf                         habe ihm 4000 Thlr. bezahlt gegen einen Revers, zufolge dessen er sich für                         des Grafen Schuldner erklärt im Falle, daß seine Forderung in dem                         schwebenden Kassationsprozesse nicht anerkannt würde. Von Lassalle habe er                         für Rechnung der Gräfin 1500 Thlr. empfangen, jedoch mit dem Bemerken, daß                         diese Summe für seine Rechnung vom April 1847 ab sei.                     Angekl. legt ein Schreiben vor, in welchem er Rener ersucht, ihm eine                         besondere, von der Gräfin getrennte Rechnung auszustellen.                     Zeuge. Jenes Schreiben sei allerdings an ihn ergangen, aber da der Verzehr                         meistens auf dem Zimmer der Gräfin stattgefunden, so habe er unmöglich                         wissen können, wie viel von der Gräfin, wie viel von Lassalle und                         Mendelssohn verzehrt worden. Was Mendelssohn betreffe, so habe Lassalle ihm                         einmal gesagt, er möge dessen Verzehr auf gemeinschaftliche Rechnung                         schreiben.                     Angekl. Ich habe blos gesagt: auf unsere Rechnung.                     Zeuge. Die Gräfin habe die Rechnung ganz anerkennen wollen, aber Lassale habe                         sie davon abgehalten.                     Präsid. Der Ausdruck unsre Rechnung scheint doch auf eine gemeinschaftliche                         zu deuten; der Wirth durfte das wohl stillschweigend von einem                         Bevollmächtigten voraussetzen.                     Zeuge über den Kellner Julius Diefenbach befragt, der früher bei ihm, später                         im Rheinischen Hof bei Staudt wohnte, äußert sich günstig über seine                         Moralität. Von einer Bestechung desselben durch die Parthei des Grafen wisse                         er nichts; Lassalle habe ihm einmal gesagt, Diefenbach habe von Stockum Geld                         erhalten, der Kellner habe das aber entschieden in Abrede gestellt.                     — Ueber den Joh. Kurz habe er früher nichts Nachtheiliges gehört; bei seinem                         Austritt aus dem Dienst der Gräfin sei er jedoch in Verdacht gekommen, ein                         Kissen und Tischtücher entwendet zu haben; die desfalls gegen ihn erhobene                         Untersuchung habe zu keinem Resultat geführt. — Die Gräfin habe häufig                         Besuch erhalten von der Frau Gianella und deren Söhne, von Schaafhausen und                         Fowinkel; diese Personen hätten ihm Geld gezeigt, welches sie von der Gräfin                         empfangen und sich auch wohl beklagt, daß sie nicht genug bekämen. Lölgen                         aus Köln sei sehr oft bei der Gräfin gewesen; der Lehrer Gladbach habe als                         Privatsekretär fungirt. Wie er gehört habe, sei es Lassalle und der Gräfin                         darum zu thun gewesen, eine jährliche Rente von 20,000 Thalern für die                         Gräfin zu erwirken.                     St.-Prok. In dem Briefe an eine treue Seele, von welchem früher die Rede                         gewesen, findet sich die Stelle: „Mord. will den 3. August Nachts im                         Kaiserlichen Hof zu Köln schlafen und d. 4. erst in Aachen ankommen.                         Deßwegen soll Man in Deutz Hotel de Belle Vue wohnen. Du Felix sollst durchaus mit nach Köln und im selbigen Hotel wohnen.                         Montag mit dem                                        (Siehe den Verfolg der in Beilage.)                                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von Wilhelm Clouth in                     Köln.                                                           (Hierzu eine Beilage.)                                         