

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 27. Köln, Dienstag 27. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die                     HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London.                     Für Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das                     Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                          Zu Nr. 26 der „Neuen Rheinischen Zeitung“ ist am 26. Juni Morgens                 eine außerordentliche Beilage ausgegeben und versandt worden.                              Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Nachrichten aus Paris). Berlin (Das                     Provisorium und die Reaktion). Frankfurt. (Nationalversammlung. ‒ Peters                     Verhaftung von der zweiten badischen Kammer bestätigt). Stuttgardt. (Der                     Gouverneur von Ulm erschießt sich. Soldat per Sie hinfort angeredet). Stettin.                     (Constitutionalismus). Breslau. (Orkan). Königsberg. (Petition der                     Jägerabtheilung in Rastenburg). Bremen. (Erstes Kanonenboot in Vegesack). Wien.                     (Sinnenwechsel in Innsbruck. ‒ Arbeiterunruhen zu Brünn). Triest. (Protest des                     griechischen Konsuls).                 Ungarn. Pesth. (Hermanstadt protestirt gegen die Union                     mit Ungarn).                 Französische Republik. Paris. (Sturz des                     Vollziehungsausschusses. ‒ Proklamation von Marrast an sämmtliche Maires von                     Paris. ‒ Proklamation der Vollziehungsgewalt an die Pariser Arbeiter. ‒                     Proklamation, die Cavaignac zum Militärdiktator ernennt. ‒ Proklamation der                     Nationalversammlung. ‒ Nationalversammlung vom 23. Juni. ‒ Nationalversammlung                     vom 24. Juni. ‒ Korrespondenz. ‒ Die Vraie République über die Junirevolution. ‒                         Nachtrag: Dekret des Enrolements der jungen                     Arbeiter. ‒ Verfälschung der Institution der republikanischen Garde. ‒                     Unterhaltung der Arbeiter mit Marie. ‒ Dekret von Lalanne).                 Großbritannien. Der Northern Star über die „Neue                     Rheinische Zeitung“. London (Hume's Motion und der Northern Star. ‒ O'Connors                     Landplan und der Auswanderungsplan). Dublin (Jung-Irland. ‒ O'Connell. ‒ Die                     neue irische League).                 Brasilien. Rio de Janeiro (Eindruck der                     Februarrevolution. ‒ Befürchtungen vor einer Revolution im nördlichen Brasilien.                     ‒ Flor des Sklavenhandels).                                           Amtliche Nachrichten.
                     Berlin, den 23. Juni 1848.                     Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes                         Gnaden, König von Preußen etc.                     verordnen auf den Antrag der zur Vereinbarung der preußischen Verfassung                         berufenen Versammlung, nach Anhörung unseres Staats-Ministeriums, was folgt                         :                     Zum Schutze der zur Vereinbarung der preußischen Verfassung berufenen                         Versammlung sollen nachstehende Bestimmungen sofort in Kraft treten :                     § 1. Kein Mitglied der Versammlung kann für seine Abstimmungen oder für die                         von ihm in seiner Eigenschaft als Abgeordneter ausgesprochenen Worte und                         Meinungen in irgend einer Weise zur Rechenschaft gezogen werden.                     § 2. Kein Mitglied der Versammlung kann während der Dauer derselben ohne ihre                         Genehmigung wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Verantwortung                         gezogen werden, außer, wenn es entweder bei der Ausübung der That oder                         binnen der nächsten 24 Stunden nach derselben ergriffen wird.                     § 3. Jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied der Versammlung und jede Haft                         wird für die Dauer der Sitzung aufgehoben, wenn die Versammlung es                         verlangt.                     Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem                         Königlichen Insiegel.                     Gegeben, Sanssouci, den 23. Juni 1848.                     Friedrich Wilhelm.
(kontras.)                         Camphausen. v. Auerswald. Bornemann. Hansemann. v. Patow. v. Schreckenstein.                         v. Schleinitz.                 
                     Dem Papierfabrikanten Louis Piette zu Dillingen ist unter dem 21. Juni 1848                         ein Patent                     auf eine Vorrichtung zum Reinigen des Papierzeuges in der                         durch Zeichnung und Beschreibung nachgewiesenen Zusammensetzung                     auf fünf Jahre, von jenem Tage an gerechnet und für den Umfang des                         preußischen Staates ertheilt worden.                                                            Deutschland.
                     Köln, 26. Juni.                     Die neueste Nr. (25) der Gesetzsammlung enthält den                         zwischen Preußen und Sachsen zur Herstellung einer Eisenbahnverbindung                         zwischen Berlin und Dresden abgeschlossenen Vertrag; ferner: den                         Allerhöchsten Erlaß vom 14. Juni 48, den Bau der Eisenbahn zwischen Berlin                         und der Provinz Preußen von dem Anschlußpunkte an der Stargard-Posener                         Eisenbahn unweit Driesen bis Dirschau betreffend. Es heißt darin, daß mit                         den Erdarbeiten unweit Driesen, in der Richtung auf Bromberg, so weit als es                         zur Beschäftigung erwerbloser Arbeiter nothwendig wird, unverweilt                         vorgeschritten werden soll.                 
                                      Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Nachrichten aus Paris. In: MEGA2 I/7. S. 193.                     * Köln, 26. Juni.                                      
                     * Frankfurt, 24. Juni.                     Die badische zweite Kammer hat mit 28 gegen 16 Stimmen der Regierung die                         Genehmigung zu Peter's Verhaftung ertheilt. Unter den Rednern, welche gegen                         diese Genehmigung sprachen, waren Junghanns, Welte, Christ und sogar Lamey                         und Weller; die polizeifreundlichen Galopins der Herren Mathy und Beck                         trugen indeß bei der Abstimmung den Sieg davon. Noch handelt es sich um die                         Zustimmung der frankfurter Nationalversammlung, in der Peter seine                         Deputirtenstelle eingenommen hat; bei dem bekannten Geist dieser                         ehrenwerthen Gesellschaft ist jedoch auch diese Genehmigung nicht zu                         bezweifeln. Peter selbst hat sich von hier nach der Schweiz begeben. ‒ Ueber                         die verhafteten badischen Republikaner ist noch immer der Prozeß nicht                         eröffnet. Vielleicht gedenkt Ehren-Mathy in dieser Hinsicht erst die Ankunft                         der Freunde aus dem Osten zu erwarten, um unter ihrem Beistand die                         langwierige Prozedur summarisch abzukürzen.                 
                     Frankfurt, 24. Juni.                     In der gestrigen Sitzung der Nationalversammlung verkündete der Präsident,                         daß nach den gefaßten Beschlüssen sprechen würden:                     Zitz und Zimmermann für den                         Zitz'schen Antrag auf Ernennung einer prov. Regierung und Erwählung                         derselben durch die Nationalversammlung mit Verantwortlichkeit gegen                         dieselbe; Fürst Lichnowski und Radowitz für den Antrag Vincke's; Ruge und                             Blum für den Antrag von Blum und Trutzschler;                             Saucken und Edel für den                         Antrag der Ausschuß-Majorität; Dietz (Saarbrücken)                         und Vogt für Mohl's Antrag; Philipps und Rosmann für Möhring's; Wippermann, Stedtmann für Welcker's; Raveaux und Widenmann für                         Schoder's; Waitz und Mathy                         für Mayern's Antrag.                     Gesprochen haben Zitz, Radowitz, Ruge, Saucken, Mohl (obgleich nicht zu den                         vom Präsidenten bezeichneten Rednern gehörig) Philipps, Wippermann,                         Widenmann, Waitz, Zimmermann (Stuttgart), Edel. Hierauf Vertagung.                     In der heutigen Sitzung sprachen R. Blum, Fürst                         Lichnowski, Vogt, Rosmann, Stedtmann, Raveaux, Mathy. Eben (11/4 Uhr                         Nachmittags) betritt v. Gagern die Rednerbühne.                 
                     103 Berlin, 24. Juni.                     Noch haben wir kein Ministerium, ‒ keine Sitzungen der Nationalversammlung, ‒                         keinen Polizeipräsidenten, was das Ueberraschenste ist, ‒ keinen                         Oberbürgermeister und nur den vierten Theil eines Magistrats; ‒ wir haben                         auch trotz unseres provisorischen Zustandes, in dem                         wir uns seit dem 19. März befinden, nicht einmal eine provisorische                         Regierung. Was wir aber haben, ist die Reaktion.                         Ihre Befehle werden in Potsdam ertheilt, ihre Bundesgenossen nahen aus dem                         Osten. Herrn Hansemann ist es trotz aller Ueberredungskunst nicht gelungen,                         dem Centrum die Ueberzeugung von der Thätigkeit einer russenfreundlichen                         Camarilla in Potsdam zu nehmen. Hr. Hansemann will aber um jeden Preis noch                         ferner Minister bleiben, obgleich er den Auftrag zur Ergänzung des                         Ministeriums, dem Könige zurückgegeben. Gegenwärtig ist der                         Regierungspräsident Auerswald aus Königsberg mit der Bildung eines neuen                         Ministeriums beauftragt, und wir haben die erfreuliche Hoffnung, daß er                         dasselbe aus den in dem alten Systeme verknöcherten Büreaukraten, und                         russischen Junkern aus dem Stab des Prinzen von Preußen zusammensetzen                         werde. Keiner der bisher genannten Abgeordneten will in dasselbe eintreten.                         In manchen Kreisen spricht man von der Berufung des Herrn Kühlwetter aus                         Aachen, der das Ministerium des Innern und der Polizei übernehmen soll, ‒                         und dem Direktor Märker für das Justiz-Ministerium. Alle derartige Listen                         sind im Augenblick leere Vermuthungen, welche nur die Rathlosigkeit der                         gegenwärtigen Lage beweisen.                     In diesem Provisorium der allgemeinen Auflösung bildet sich das System der                         Selbstregierung immer mehr aus. Berlin ist bekanntlich in 102 Bezirke                         getheilt. Jeder Bezirk hat jetzt seinen Bezirks-Klub oder Bezirks-Verein, wo                         man wöchentlich mehrmals zusammenkommt und über die socialen Fragen,                         Volksbewaffnung, Gemeinde- und Staatsangelegenheit berathschlagt. Bei allen                         wichtigen Angelegenheiten werden Generalversammlungen der Wahlbezirke                         gehalten, deren Berlin nur fünf hat, oder es wird ein Ausschuß gebildet, zu                         welchem die verschiedenen Bezirke ihre Deputationen senden. Der Einfluß                         dieser Klubs auf das politische Leben ist nicht zu verkennen, und ihre Macht                         in der Oeffentlichkeit täglich im Wachsen. Der Magistrat besteht kaum                         anders, als dem Namen nach. Seit der Revolution ist er ohne Oberhaupt und                         auch der größte Theil seiner Mitglieder hat abgedankt. Eine Neuwahl soll                         zwar bald statt finden, aber es wird Vieles von seinen Befugnissen und                         Verpflichtungen in die Hände der Bezirksvorsteher und Bezirksvereine                         übergehen müssen.                     Die Herren Meder, deren Verhaftung ich Ihnen gestern meldete, sind wieder                         entlassen worden, nachdem sich besonders das Komité des demokratischen Klubs                         angelegentlichst für dieselben verwendet hatte. Der jüngere Meder erzählte                         gestern seine Verhaftung in der Sitzung des demokratischen Klubs. Er hatte                         eine Zeugenvorladung in einer alten Untersuchungssache gegen einen gewissen                         Mauck, der vor längerer Zeit als gedungene Kreatur der Reaktion einen Anfall                         auf den politischen Klub gemacht hatte, erhalten und begab sich somit nach                         dem Kriminalamt. Dort angekommen, läßt man ihn über eine Stunde warten und                         als er sich deshalb bei dem anwesenden Gensdarm beklagt und diesem seine                         Vorladung zeigt, erklärt ihn dieser als Arrestant. Meder protestirt gegen                         dieses gesetzlose Verfahren, kann aber nur nach vielem Drohen so viel                         erreichen, daß man ihn am andern Tage vor den Untersuchungsrichter stellt.                         Ein Professor der Holzschneidekunst, Unzelmann, hatte ihn und viele Andere                         fälschlich denunzirt, an den Zeughausbegebenheiten Theil genommen zu haben.                         Meder schilderte die Behandlung der politischen Gefangenen als Schrecken                         erregend, indem sie zu wirklichen Verbrechern und Diebesgesindel in ein                         feuchtes stinkendes Loch hineingeworfen werden. Viele, besonders diejenigen,                         die keine besondere Verwendung haben, hat man mehrere Tage, ja sogar Wochen                         lang, ohne alle Ursache und sogar ohne sie vor einen Richter zu stellen,                         eingesperrt gehalten.                     Gestern wurde auch Herr Mohnicke (vom Comité des demokratischen Klubs) wegen                         einer von ihm verfaßten „demokratischen Thronrede,“ die schon seit 4 Wochen                         verkauft wird, verhaftet, um demnächst nach den alten landrechtlichen                         Bestimmungen gerichtet zu werden. Dies wäre der zweite Preßprozeß seit der                         durch die Revolution errungenen „Preßfreiheit.“ In der                         Vereinbarer-Versammlung sind viele Deputirte, die bisher zur Rechten                         gehörten, zum linken Centrum und zur Linken übergegangen, besonders die                         Landleute, welche jetzt einsehen, daß ihren Anforderungen und Anträgen zur                         Erleichterung des Bauernstandes, von der Rechten, im Interesse der                         Aristokratie, stets entgegen gehandelt wurde. Jedenfalls wird die                         Vereinbarer-Versammlung Montag ihre täglichen Sitzungen wieder beginnen,                         auch wenn das Ministerium bis dahin noch nicht hergestellt wäre, was man                         allgemein erwartet.                 
                     * Breslau, 23. Juni.                     Nachrichten aus Loslau und andern Orten jenes Theils von Oberschlesien                         sprechen ausführlich über ein schreckliches Hagelwetter und einen                         furchtbaren Orkan, die jene Gegend am 19. und 20. d. verwüstet haben. In                         Loslau allein sind schon 5 Leichen und 4 Verwundete aus den Trümmern der vom                         Orkan niedergestürzten Häuser hervorgezogen worden. Der Schaden, insoweit er                         dies kleine Städtchen betroffen, wird auf 80,000 Thlr. geschätzt. Man will                         in der Nähe Erdstöße verspürt haben. Das Dorf Jedlownick ist ganz demolirt;                         in Kockoschutz sind auch bereits 9 Leuten aus den Schutthaufen hervorgezogen                         worden. Die Erndte der ganzen Gegend ist vernichtet. Aehnliches Hagelwetter,                         doch ohne Orkan, hat zwischen Münsterberg und Ottmachau gewüthet.                 
                     * Königsberg, 17. Juni.                     Die in Rastenburg (Ostpreußen) in Garnison liegende erste Jäger-Abtheilung                         hat eine Petition abgefaßt, worin sie bittet um: Aufhebung des beim gemeinen                         Soldaten verhaßten Ersparungssystems. Sie nennen es „ein verhaßtes                         Ersparungssystem, das den Vorgesetzten, wenn auch nicht bei ihnen, den                         Petenten, doch beim übrigen Militär der Defraudation verdächtigt, jeden                         unbemittelten und ehrenhaften Soldaten unter unglaublichen Entbehrungen zur                         Anschaffung eigener Kleider nöthigt, da er die erhaltenen Montirungsstücke                         ihrer Schlechtigkeit wegen nicht gebrauchen kann.“ Die Petition bittet                         weiter um: Aufhebung des Verbots, Civilkleider tragen zu dürfen;                         Verminderung der Dienstjahre; keine Bevorzugung bei Gehaltsaustheilungen,                         sondern gleiches und erhöhtes Gehalt für alle gemeinen Soldaten der königl.                         preußischen Armee; Aufhebung der bestehenden Kriegsartikel und Einführung                         der Schwurgerichte und der Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens;                         allgemeine Aufhebung der das Gefühl jedes Soldaten verletzenden Anrede mit                         Er und Du. Diese Petition war eigentlich für den Inspekteur der Jäger,                         Oberst v. Knoblauch, bestimmt; durch einen Compagniechef gelangte dieselbe                         aber zuerst in die Hände des Abtheilungs-Kommandeurs, welcher sie an das                         Corpsgericht des ersten Armeekorps abgegeben hat, bei welchem ein                         informatorisches Verfahren in dieser Angelegenheit eingeleitet worden.                 
                     124 Stettin, 23. Juni.                     Der hiesige konstitutionelle Verein besteht aus verrosteten Büreaumenschen,                         Staatskostgängern vom Civil und Militär und sonstigen Vormärzmännern und                         findet seine Aufgabe darin, den König, das königliche Haus, ein hohes                         Staatsministerium und wen sonst noch mit Loyalitäts-Adressen und Petitionen                         in diesem Sinne zu überfluthen. Seine Schriftstücke läßt er durch                         Polizeibeamte umhertragen, vor denen der Urpommer als vor den Stützen der                         Regierung, die er so herzlich liebt, eine heilige Scheu empfindet. Ein Glück                         für die Berliner ist es, daß der Pommer noch nicht weiß, ob er gegen Berlin                         oder Breslau ziehen soll, die Republikaner zu züchtigen, sonst wäre es um                         Berlin schon geschehen.                 
                     * Stuttgart, 23. Juni.                     Der Gouverneur der Bundesfestung Ulm,                         Generallieutenant Graf zur Lippe hat sich gestern früh erschossen. ‒ Nach                         neuestem Befehl müssen alle Soldaten der würtembergischen Armee von den                         Vorgesetzten mit „Sie“ angeredet werden; unsere                         Regierung hat zum voraus ihre unbedingte Aner-

kennung aller                         von der deutschen Nationalversammlung ausgehenden Beschlüsse                         ausgesprochen.                 
                     Bremen, 20. Juni.                     Heute wurde in Vegesack das erste an der Weser erbaute Kanonenboot von der                         Werft des Hrn. H. Ulrichs vom Stapel verlassen.                     (Pr. Sk. A.)                                                            Französische Republik.
                     Paris, 24. Juni.                     Sturz des Vollziehungs-Ausschusses. Arago, Lamartine,                         Marie, Garnier-Pages und Ledrü-Rollin danken ab. Cavaignac zum                         militairischen Diktator der Republik ernannt; Paris in                             Belagerungszustand erklärt! (Augenblicklicher Sieg der Partei des                         National).                     Welcher Johannistag! Seit gestern Mittag unausgesetztes Kartätschen-,                         Tirailleurs- oder Pelotonfeuer gegen die Barrikaden, mit denen die                         sogenannten Hunger- oder Lumpenviertel gleichsam übersäet sind. Nein, das                         ist keine Emeute, kein bloßer Arbeitskrawall mehr : das ist der blutigste                         Prinzipienkampf, der seit 1793 in unseren Mauern ausgefochten wurde. Die                         Cité, das sogenannte lateinische Quartier, das Faubourg St. Marceau und die                         halbe Nordseite des rechten (gegenüberliegenden) Seineufers schwimmen im                         Blute : morgen werden sie die Bomben und glühenden Kugeln Cavaignacs wohl in                         einen Schutthaufen verwandelt haben. Doch greifen wir den Ereignissen nicht                         vor, tragen wir zunächst die letzten Handlungen der erloschenen Staatsgewalt                         und ihres Hauptfeindes nach:                     1. Proklamation Marrasts an sämmtliche Maires von                             Paris. Bürger Maire! Sie sind seit diesen Morgen von den                         Anstrengungen Zeuge, welche eine kleine Zahl Ruhestörer macht um im Schooße                         der Bewohnerschaft die lebhaftesten Befürchtungen zu erregen. Die Feinde der                         Republik nehmen sich alle Masken, beuten alles Unglück und alle durch die                         Ereignisse entstandenen Schwierigkeiten aus. Fremde Agneten gesellen sich zu                         ihnen, wiegeln sie auf und bezahlen sie. Sie wollen nicht blos den                         Bürgerkrieg unter uns entzünden : Plünderung, soziale Auflösung, Frankreichs                         Ruin bereiten sie und man erräth zu welchem Zweck. Paris ist der Hauptsitz                         jener infamen Intriguen. Paris wird aber nicht zur Hauptstadt der Unordnung                         werden. Möge die Bürgerwehr, als erste Wächterin des Friedens und des                         Eigenthums, wohl begreifen, daß es sich vorzüglich um ihre Interessen, ihren                         Kredit, ihre Ehre handelt. Ließe sie sich im Stich (si elle s'abandonnait)                         so würde sie das gesammte Vaterland allen Zufällen überliefern. Familie und                         Eigenthum würden sie den schrecklichsten Drangsalen preisgeben. Die Truppen                         der Garnison sind unter den Waflen, sie sind zahlreich und vortrefflich                         disziplinirt. Möge sich die Bürgerwehr in ihren Vierteln an den Straßenecken                         aufstellen. Die Obrigkeit wird ihre Pflicht erfüllen, erfülle die Bürgerwehr                         die ihrige. Paris, 23. Juni, 3 Uhr.                     Der Volksvertreter und Maire von Paris,
gez. Marrast.
Flottard, Sekretair.                     2. Proklamation der Vollziehungsgewalt an die Pariser Arbeiter d. h.                         diejenigen Arbeiter, die aus Paris gebürtig sind. Sie beginnt: „In der Mitte                         des kriminellen Aufruhrs, durch welchen einige verirrte Arbeiter der                         Nationalwerkstätten die Hauptstadt in Betrübniß versetzen, fühlt die                         Regierung das Bedürfniß, in das Herz der Bevölkerung zu reden und sie                         aufzuklären. Arbeiter aus Paris! Die Parteiführer, welche von Faktionen                         (Prätendenten?) bestochen sind, haben euch überzeugen wollen, daß ihr mit in                         jener Maßregel begriffen seid, welche die Nationalwerkstätten auflösen,                         deren Arbeitermasse und unruhiger Charakter auf Paris und der ganzen                         Republik lastete. Arbeiter aus Paris! Das sind schändliche Verläumdungen! In                             Eurem Interesse; im Interesse Euerer Wiederbeschäftigung, im Interesse des Wiederbeginns der                         freien Privat-Industrie zu Euerem Nutzen, entschied                         sich die Republik, die regelmäßige Ordnung der Arbeit energisch wieder                         herzustellen (de rétablir énergiquement l'ordre régulier du travail) u. s.                         w.“ Trotz dieser schmeichelhaften Einladung haben die Pariser Proletarier                         ihre fremden Kameraden nicht verlassen.                     3. Proklamation, die den Kriegsminister, Generallieutenant Cavaignac, zum unumschränkten Gebieter aller Streitkräfte in und um                         Paris ernannt. Cavaignac hat erklärt, daß er nur unter dieser Bedingung die                         Generalissimusstelle annehme.                     4. Praklamation der Nationalversammlung, welche die Entlassung ihres                         Vollziehungsausschusses annimmt und den General Cavaignac zum provisorischen                         Präsidenten der Republik ernennt.                     5. Proklamation, welche Paris in Belagerungszustand erklärt.                     Der Moniteur und viele andern Zeitungen haben nicht erscheinen können.                     ‒ Sitzung der Nationalversammlung vom 23. Juni. ‒ Um                         1 Uhr 10 Minuten wird die Sitzung eröffnet in Gegenwart einer sehr kleinen                         Zahl von Repräsentanten. Wir zählen ihrer keine 300. Die öffentlichen                         Tribünen sind völlig von Zuschauern entblößt. Nur die, wozu man durch                         Billette Zutritt erhält, sind mit ihrem gewöhnlichen Publikum versehen.                     Hr. Pèan verliest das Protokoll. Die lebhafteste                         Aufregung herrscht auf allen Bänken. Nach beendigter Verlesung verfließt ein                         ziemlich langer Zwischenraum, ehe Jemand daran denkt, das Wort zu ergreifen.                         Zahlreiche Repräsentanten unterhalten sich, Einer nach dem Andern, mit dem                         Präsidenten.                     Die Herren Bedeau und Lebreton sind leider in ihrer Generalsuniform.                     Der Präsident schellt und verlangt Stillschweigen. Ruf: Auf den Platz! Auf                         den Platz!                     Flocon (Allgemeine Spannung). Er legt einen                         Gesetzvorschlag nieder, der die Eröffnung eines Kredits von 5 Millionen                         verlangt, um der Stadt Lyon gewisse Arbeiten zu zahlen, die ihr vor drei                         Monaten anbefohlen worden sind. (Enttäuschung auf allen Seiten. Der Minister                         kehrt auf seinen Platz zurück, ohne ein Wort zu sagen.)                     General Lebreton legt einen Dekretvorschlag über das                         Gesetz der Cumulation, so weit es die Offiziere und Unteroffiziere der                         Nationalgarde betrifft vor. Er glaubt einen Wunsch der Versammlung zu                         erfüllen, in den Umständen, worin sie sich befindet, indem er ihr                         vorschlägt, eine Kommission von Volksrepräsentanten zu ernennen, die sich in                         die Mitte der Truppen begebe, um die Versammlung über den Stand der Dinge                         aufzuklären. (Heftiges Gemurre.) Er glaubt, daß es die Pflicht der                         Versammlung ist, eine aktive Rolle in den Unruhen, welche die Stadt bewegen,                         zu spielen.                     Eine Stimme: Gehen Sie selbst hin. Sie thun hier                         nicht was einem guten Patrioten zusteht.                     General Lebreton glaubt, daß man ihn schlecht                         verstanden hat und entwickelt seine Ansicht näher. Die Kommission, die er                         gewählt zu sehen wünscht, sei es durch die Versammlung, sei es durch den                         Präsidenten, solle nicht in einer aktiven Manier in den Ereignissen, die                         vorgehen, interveniren. Ihre Gegenwart in der Mitte der Truppen soll ihnen                         Vertrauen einflößen und zu gleicher Zeit im Fall der Dringlichkeit der                         Versammlung Bericht abstatten von dem, was sich ereignet.                     General Loidet bekämpft den Vorschlag seines Kollegen                         und zahlreiche Stimmen verlangen die Tagesordnung.                     Baune: Unter den Umständen, worin wir uns befinden,                         haben wir alle Pflichten zu erfüllen, und ich bin erstaunt, die Mitglieder                         der exekutiven Kommission nicht hier zu sehen; und dennoch war ihre Stelle                         hier. (Heftiger Tumult. Zahlreiche Stimmen: Zur Ordnung!)                     In diesem Augenblick ist die Versammlung vollzählig und die heftigsten                         Interpellationen in dem verschiedensten Sinne durchkreuzen sich. Baune                         befindet sich fortwährend auf der Tribüne. Der Sturm legt sich und der                         Präsident bringt die Tagesordnung zur Abstimmung. Sie wird mit ungeheurer                         Mehrheit angenommen. Portalis ersetzt Senard auf dem Präsidentenstuhl. Langlade, Datirel, Wolowski legen verschiedene Gesetzvorschläge                         nieder.                     Pagnerre, Bethmont und Marie                         treten in den Saal; sie sind in den Couloirs der Gegenstand zahlreicher                         Interpellationen.                     Senard: Ich verlange von der Versammlung die                         Erlaubniß, einen Augenblick ihre Diskussion zu unterbrechen, um ihr zu                         bringen… (Heftiges Gemurre) sehr tröstliche Nachrichten, die mir von allen                         Punkten von Paris zugehen. Die republikanische Garde hat so eben am Ende der                         Straße Blanche-Mibray zwei Barrikaden weggenommen und der Chef der der                         Versammlung angehörigen Polizei unterrichtet mich, daß sowohl die auf den                         Quais und den Boulevards als in den anliegenden Straßen aufgeworfenen                         Barrikaden, ohne vielen Widerstand von der Nationalgarde und den                         Linientruppen weggenommen worden sind. Der Posten des Boulevard Bonne                         Nouvelle hat aus eigenem Antrieb auf eine Gruppe von Insurgenten Feuer                         gegeben. Noch mehr, wie man sagt, sind einige Flintenschüsse in der Straße                         Hachette aus dem Fenster gefallen. (Tiefes Stillschweigen.)                     Portalis: An der Tagesordnung ist die Wiederaufnahme                         der Diskussion über den Ankauf der Eisenbahnen.                     Bineau verlangt das Wort für eine Ordnungsfrage. Er                         erinnert, daß am Ende der gestrigen Sitzung der Minister der öffentlichen                         Arbeiten einen Dekretentwurf vorgelegt hat, wodurch er einen Kredit von 5                         Millionen verlangte zur Vollendung der Eisenbahn von Collonges ‒ Straße von                         Chalons nach Lyon. ‒ Dieß muß ein Irrthum sein. In allen Fällen, da die                         Zuschlagung dieses Wegs stattgefunden hat, da die Kompagnie, der er                         angehört, noch in regelmäßigem Besitz desselben ist und nur in Folge eines                         noch nicht erlassenen Gesetzes expropriirt werden kann, verlange er, daß die                         Vorlegung dieses Dekretentwurfs als nicht geschehn betrachtet werde und daß                         die Versammlung ihn weder an eine Spezialkommission noch an ihr Comité                         verweisen. (Bewegung).                     Trèlat erklärt, daß in diesem Augenblick                         Besprechungen stattfinden, mit der erwähnten Kompagnie. Er glaubt, daß die                         stattgehabten Unterhandlungen ihn zur Ansicht berechtigen, daß es nicht                         unpassend sei den Abschluß dieser Angelegenheit zu beschleunigen.                     Bineau besteht auf seinem Antrag. Trèlat bemerkt, daß er auf das Ersuchen der Deputation von Lyon                         gehandelt habe. Der Maire von Lyon nimmt das Wort, um Bineau's Vorschlag zu                         bekämpfen im Namen der Ordnung und der Ruhe, die in                             diesem Augenblick in Lyon so bedroht seien, wie in Paris.                     Duclerc: Ich glaube, Niemand wird das Zeitgemäße der                         Vorlage des Gesetzentwurfs diskutiren. Ich muß Ihnen indeß erklären, daß die                         Regierung ihre Zustimmung dazu giebt, daß die Diskussion dieses Entwurfs                         erst nach der des Gesetzentwurfs über die Eisenbahnen statthabe.                     Flocon auf die Aeußerung eines frühern Redners                         zurückkommend beruhigt die Versammlung über die scheinbare Abwesenheit der                         Exekutivkommission. Sie sei vereinigt in dem Palast der Nationalversammlung                         selbst und vollständig zu ihrer Verfügung.                     Der Minister fügt hinzu, daß die Unruhen, die Paris in diesem Augenblick                         bewegen, fast vorhergesehen waren. Welche Fahne auch                         immer die Insurrektion aufpflanze, alle der Republik feindlichen Faktionen                         sind vereinigt. Wenn man den Faden dieser Emeute aufsuchen gehe, würde man                         mehr finden als die Umtriebe eines Prätendenten, als die Umtriebe der                         Faktionen, man würde hierin noch die des Auslands                         finden. (Auf dem Berg: Bravo! So ist's!) Es sind die Republikaner, an die                         ich mich adressire. (Heftiges Gemurre).                     Zahlreiche Stimmen: Hier giebt es nichts als                         Republikaner.                     Flocon: Ich glaube, wie Sie, daß es hier nur Republikaner giebt. Nun wohl! Ich frage die                         Republikaner ausserhalb dieser Versammlung, ob sie nicht erwarten mußten                         nach einer Revolution, wie die unsrige, nach der Wegfegung so vieler                         monarchischer Institutionen, alle Intriguen sich vereinigen zu sehen, um die                         Republik zu bekämpfen. Nicht allein die Prätendenten, alle Feinde die die                         Republik im Ausland zählt, sind in diesem Augenblick, verbunden, um die                         Republik zu bekämpfen und zu stürzen. (Bravos auf dem Berg.)                     De Falloux verlangt das Wort im Namen der                         Arbeiterkommission um einen Bericht dieser Kommission zu verlesen. Dieses                         Verlangen findet eine lebhafte Opposition auf dem Berg! als die Versammlung                         be schließt mit großer Mehrheit, daß ihm nachgekommen wird.                     Falloux: Bürger, durch euch beauftragt, ein                         definitives Gesetz bezüglich der Nationalwerkstätten vorzubereiten, hat die                         Kommission die Ehre Ihnen das Resultat ihrer Deliberationen vorzulegen. Die                         Mißbräuche, die sie in ihrem Schooß bergen, haben alle Augen zu lebhaft                         geschlagen, als daß es nicht nöthig wäre, ihnen sobald als möglich ein Ende                         zu machen. Die von Ihnen prinzipiell beschlossen e Auflösung der                         Nationalwerkstätten muß sobald als möglich stattfinden. Wir sind überzeugt,                         daß die provisorisch ergriffnen Maßregeln zur Unterstützung der Arbeiter                         ihrem eignen Zwecke direkt entgegenwirkten.                     Nach Entwicklung der allgemeinen Ansichten, worauf sein Bericht fußt, schlägt                         die Kommission vor, dem Minister einen Kredit zu eröffnen, der ihm erlaubt,                         den Arbeitern die Hülfsleistungen zu reichen, womit sie in ihre respektiven                         Domicile zurückkehren und Arbeit finden (suchen?)                         können. Zahlreiche ministerielle Kapitalisten verlangen außerdem                         Hülfsleistungen und Anleihen, die sie in Stand setzen werden, zahlreiche Hände zu beschäftigen (das englische hand heißt                         französisch bras) und die Kommission ist auch der Ansicht, daß man Mittel                         zur Verfügung des Ministers stelle, um durch Vorschüsse diese Wiederaufnahme                         der Arbeiten der Privatindustrie zu begünstigen, wie um den Geist der                         Association unter den Arbeitern.                     Der Dekretentwurf enthält 6 Artikel :                     Art. 1. Die Nationalwerkstätten sind 3 Tage nach                         Verkündung des Dekrets aufgelößt.                     Art. 2. Die Frauenwerkstätten sind von dieser                         Maßregel ausgenommen.                     Art. 3. Ein Kredit von 3 Millionen ist dem Minister                         der öffentlichen Arbeiten eröffnet für zeitweilige Unterstützung der                         Arbeiter.                     Art. 4. Die in den Nationalwerkstätten angestellten                         Brigadiers fahren fort, ihr Salair während 3 Wochen noch zu empfangen.                     Art. 5. Jeder, der an den öffentlichen Zusammenschaarungen                             Theil nimmt, geht der auf dies Dekret ihm zufallenden Vortheile                             verlustig.                     Art. 6. Ein Kredit von 5 Millionen wird eröffnet, um                         den Industrieunternehmern Summen zu leihen, die ihnen erlauben ihre Arbeiten                         auf einer großen Stufenleiter wieder zu                         beginnen.                     Corbon verliest, im Namen des Comités der Arbeiter,                         einen Dekretentwurf, den dies Comité diesen Morgen selbst redigirte, in                         Folge eines Vorschlags von Herrn Aican, mit dessen Untersuchung es                         beauftragt worden und der die Entwicklung des Associationsgeistes unter den                         Arbeitern bezweckte. Man glaubte vor Verlesung desselben vor der                         Nationalversammlung erst abwarten zu müssen, daß die in der Versammlung                         herrschende Aufregung sich gelegt, damit man nicht glaube sie berathschlage                         unter dem Einfluß der Drohungen der Emeute; aber man hat darauf bestanden,                         und der Redner hielt es für seine Pflicht die schon gefaßten Beschlüsse des                         Comités der N. V. mitzutheilen.                     Mehre Mitglieder des Comités der Arbeiter bemerken, daß das Comité nicht                         regelgemäß über den von Herrn Corbon gestellten Vorschlag berathschlagt hat.                         Er sei nur das Resume eines Berichts, den eine hierzu ernannte                         Unterkommission beauftragt war, ihr über den Vorschlag des Herrn Alcan zu                         machen. Es würde daher angemessen gewesen sein, daß das Comité der Arbeiter                         vorläufig zur Untersuchung dieses Vorschlags eingegangen worden sei, das                         seiner Sanktion bedurft hätte, ehe man ihn der N. B. vorgelegt.                     Die vorläufige Frage wird verlangt und entschieden. (Reklamationen in                         verschiedenem Sinne.) Corbon setzt die Beweggründe der Dringlichkeit                         auseinander, welche die Unterkommission bestimmt haben, die konventionellen                         Rücksichten unberücksichtigt zu lassen.                     Zahlreiche Stimmen. Die Tagesordnung!                     Duclerc. (Lärm auf der äußersten Linken.) So lange                         ich Minister bleibe, glaube ich nicht, daß die Kammer mich tadeln wird, wenn                         ich alle Pflichten des Ministers erfülle. Ich glaube die beiden Vorschläge,                         die sie so eben gehört, bekämpfen zu müssen. Im Interesse eurer Finanzen ist                         es nöthig, daß ihr hier die Ordnung eurer Ausgaben regelt. Ich bestreite                         nicht, ich bin weit davon entfernt, dies Recht der Initiative; aber es ist                         klar. Wenn Euch jeder hier neue Ausgaben vorschlagen kann, ist keine fixe Comptabilität mehr möglich und ihr geht direkt                         auf den Bankerut los.                     Felloux setzt auseinander, daß es sich hier nur um                         die Verwendung der Summe handelt, die nothwendig behufs der                         Nationalwerkstätten zugeschlagen werden müssen, wenn ihre Fortdauer                         statthaben sollte. Es fände hier keine neue Ausgabe statt.                     Der Präsident. Eine zweite Mittheilung von Seiten der                         Executivkommission!                     Trilat. Ich habe diesen Morgen den Besuch einer                         großen Zahl von Arbeitern der Nationalwerkstätten erhalten, die nähere                         Ausweisungen über eure Absichten verlangten. Fordert man also, daß wir uns                         von allem trennen, was uns am theuersten ist? Ich antwortete, unsern frühern                         Entscheidungen gemäß, daß die Regierung nur die fremden Arbeiter von der Hauptstadt entfernen wollte. Ich vernehme                         so eben einen Vorschlag, der die sofortige Auflösung der Nationalwerkstätten                         bezweckt und ich will nicht für eine Maßregel persönlich verantwortlich                         sein, die meinen Privatansichten gänzlich widerspricht.                     Die Tagesordnung wird wieder aufgenommen.                     Breton unterstützt die Frage der Dringlichkeit für                         einen vor einigen Tagen gemachten Vorschlag, nach welchem die exekutive                         Kommission der Nationalversammlung sofort eine exakte detaillirte                         Rechnungsablage über die Einnahme und Ausgabe der Regierung vom 24. Februar                         bis zum 1. Juni abstatten solle. In seinem Departement lege man den                         Steuerpflichtigen täglich neue Opfer auf. Sie verlangten zu wissen, welchen                         Gebrauch man von ihrem Gelde mache.                     Lebhafte Reklamationen in verschiedenen Theilen des Saales.                     Der Präsident befragt die Versammlung, die mit großer                         Mehrheit die Dringlichkeitsfrage bejahend beantwortet. Man verlangt                         unmittelbar die Verweisung des Vorschlags, ohne weitere Entwickelung, an das                         Finanzcomité. Die Verweisung wird beschlossen.                     Duclerc. So lang ich Finanzminister bin, habe ich                         mich nie geweigert Nachweisungen zu geben, die verlangt wurden, sei es von                         den Repräsentanten, sei es vom Finanzkomité. Ich habe es immer im Umfang                         meiner Kräfte gethan. Ich werde immer bereit sein, den Befehlen der                         Versammlung zu gehorchen. Indessen wünschte ich zu wissen, was man unter den                         Worten, in der kürzesten Frist versteht? Ist dieß ein Angriff? aber man weiß wohl, daß die                         Komptabilität so verwickelt ist, daß der verlangte Bericht nothwendig Zeit                         erfordert.                     Breton. Wir haben nur die wohlwollendsten Absichten.                         Wir wollen wissen, woran wir sind.                     Oberst Ambert legt einen Bericht nieder über den                         Dekretentwurf bezüglich der freiwilligen Einrollirungen in der Armee.                     Die allgemeine Diskussion des Entwurfs bezüglich des Eisenbahnankaufs wird                         wieder aufgenommen.                     Guerin verliest eine Rede zu Gunsten des Entwurfs,                         sucht Montalembert zu antworten, fesselt die Aufmerksamkeit der Zuhörer                         nicht.                     Jorez hat das Wort. Entschiedner Parteigänger der                         Ausführung der großen gemeinnützigen Arbeiten durch den Staat, bekämpft er                         nichts destoweniger den Vorschlag des Eisenbahnankaufs und verliest eine                         lange Abhandlung hierüber. Während der Verlesung dieser mit viel                         Geläufigkeit abgerollten Abhandlung, kehrt ein großer Theil der                         Repräsentanten, die im Konferenzsaal plaudern gegangen waren zurück, um die                         Plätze auf den Bänken wieder einzunehmen.                     Ein Blitz beleuchtet in diesem Augenblick das Halbdunkel, das in dem Saal                         herrscht und kündet ein heftiges Gewitter an, das sich in diesem Augenblicke                         auf Paris entladet.                     Der Präsident zeigt an, daß er durch Vermittlung des                         Hrn. Antony Thouret einen folgendermaßen abgefaßten Brief erhält: „Die                         Abgesandten der Julidekorirten, 1500 an der Zahl, bereit für die                         Vertheidigrng der Republik zu sterben, kommen sich zur Verfügung der                         Versammlung stellen.“ Der Präsident fügt hinzu, daß er der Dollmetscher der                         Gefühle der Versammlung zu sein glaubte, als er den Delegirten für diesen                         Akt der Hingebung an die Republik dankte, die mit solchen Vertheidigern                         keine Gefahr laufe.                     Zahlreiche Stimmen. Ja! Ja! Es lebe die Republik!                     Laurent spricht zu Gunsten des Gesetzentwurfs. Seine                         Rede wird nicht gehört, und mehre Repräsentanten beklagen sich wiederholt,                         nichts davon vernehmen zu können, wegen der bedeckten Stimme des                         Redners.                     Der Präsident verliest verschiedene Briefe des                         Polizeipräfekten. Der erste, von ein Uhr datirt, zeigt an: „daß um 10 Uhr der Rappel im 8. Arrondissement geschlagen                         wurde und daß die Nationalgarde eine Barrikade nach der andern wegräumte.                         Das läßt Euch hoffen, daß das Fbg. St. Antoine keine von den Insurgenten                         gemachten Versuche dulden wird.“                     Eilf ein viertel Uhr. ‒ Einige Offiziere der                         republikanischen Garde haben den Platz Dauphine von 80 Individuen ungefähr                         gesäubert, die aus riefen: Es lebe die rothe Republik! Die Barrikade des                         Porte St. Denis ist durch die Nationalgarde besetzt; in der Straße St.                         Martin an der Ecke der Straßen St. Mèry und St. Jaques la Boucherie sind die                         Nationalgarden mit Niederreissen der Barrikaden beschäftigt.                     Zwei Uhr. ‒ Man versucht die Barrikaden in der Cite                         wegzunehmen. Mehre Gardiens von Paris sind auf die Mairien geschickt worden                         und marschiren in den Reihen der Nationalgarde; diese letztere wird                         trefflich unterstützt durch die republikanische Garde zu Pferde. Es ist uns                         gleichmäßig ein Dokument zugegangen, das folgendermaßen abgefaßt ist: „Die                         zweite Legion der Nationalgarde ist gegen die Barrikade des Boulevard                         marschirt. Ein Kind nahm die Fahne weg, die man hier aufgepflanzt hatte. Es                         befindet sich in diesem Augenblicke in eurem Konferenzsaal.“ Ich muß ihnen                         bei dieser Gelegenheit sagen, daß eine gewisse Zahl von Volksrepräsentanten                         von mir die Bewilligung verlangt hat, sich zur Verfügung des Generals                         Cavaignac zu stellen, um überall unter den Vertheidigern der Republik zu                         figuriren, wo ihre Gegenwart nützlich wäre. Ich habe ihnen geantwortet, daß                         ich individuell ihnen keinen Rath zu geben hätte, und ich habe hinzugefügt,                         daß im Fall der Dringlichkeit die gesammte Nationalversammlung und nicht                         einzelne isolirte Repräsentanten sich auf den Schauplatz der Gefahr begeben                         würden. (Lebhafter Beifall)                     Nationalversammlung. Um 81/4 Uhr wurde die Sitzung                         wieder aufgenommen. Präsident Senard meldet die Verwundung mehrerer                         Deputirten, die am Barrikadensturm Theil nahmen (darunter Clemens Thomas,                         Dornes u. A.). Considerant schlägt eine Proklamation an die Kämpfenden vor,                         um die unter ihnen verbreiteten Gerüchte zu widerlegen, und dem Blutbade                         Einhalt zu thun. (Zur Rechten: Ah! Sie wollen mit der Emeute paktisiren!)                         Baze und mehrere andere Ultrakonservative wollen ihn vom Rede-Stuhle reißen,                         werden aber noch bei Zeiten daran gehindert. Considerant versichert hoch und                         theuer, daß er nicht mit der Emeute paktisiren wolle. Half aber Alles                         nichts, sein Vorschlag fiel durch. Perrée erzählt dann, wie Arago und                         Lamartine zu den Barrikaden geritten seien, und nach vergeblichem                         Parlamentiren

selbst das Kanonenfeuer kommandirt hätten. Auch                         das Pferd, worauf der Republikaner N. (Lucian) Bonaparte an der Seite                         Lamartine's saß, wurde am Schenkel verwundet. Duclerc, Finanzminister,                         erscheint plötzlich im Saale mit Hut, Stock und Schärpe und erzählt der                         Versammlung die erlebten Vorgänge des Nachmittags mit der Versicherung, daß                         man noch in dieser Nacht mit der Emeute fertig werde. Die Versammlung war so                         beruhigt, daß sie Senard fragte, ob sie im Eisenbahngesetz fortfahren werde?                         Caussidiere fand dies empörend und schlug der Versammlung vor, sie solle                         lieber sich in Fackelzug zu den Barrikaden begeben und das Volk                         beschwichtigen. Die Versammlung ging darauf nicht ein, sondern hob die                         Versammlung bis 11 Uhr auf, wo sie ganz bestimmte Berichte von ihren                         Generälen Bedeau und Lamoriciere vermuthete, die ihnen das Ende der Emeute                         anzeigen würden. Um diese Stunde hörte sie einen Bericht Garnier-Pages über                         die Lage von Paris an, der aber ebenso falsch ist wie die vorherigen, weil                         er wie sie alle den Sieg für das nächste Frühstück versprach und nicht Wort                         hielt. Degoussée, einer der bornirtesten Menschen in der ganzen Versammlung,                         die ihn deshalb zum Quästor machte, trug auf Verhaftung sämmtlicher                         ultra-demokratischer Redakteure der Volksblätter, namentlich der                         „Organisation der Arbeit“ an. Er fiel jedoch vorläufig damit durch und die                         Versammlung trennte sich um Mitternacht.                                                     Sitzung vom 24. Juni.                     Ungeachtet der Permanenzerklärung wurde die Sitzung erst um acht Uhr wieder                         aufgenommen. Die ganze Gegend gleicht einem Kriegslager. Vom Pont St. Michel                         und dem Pantheon her hört man Kanonenschüsse. Präsident Senard gibt einen                         kurzen Bericht über die Ereignisse der Nacht. Einige Barrikaden seien wieder                         aufgebaut worden, indessen habe der Obergeneral so vortreffliche                         militärische Maßregeln getroffen, daß binnen wenigen Stunden die Faubourgs                         St. Jacques und St. Antoine gereinigt sein würden. Die Bürgerwehr der                         umliegenden Städte eile mit Eifer herbei, um ihren Kameraden der Bürgerwehr                         und des Heeres im Kampfe gegen die Emeutiers beizustehen. Ich schlage Ihnen                         darum vor, diesen Eifer nicht blos mit hohlen Dankesworten zu erwidern,                         sondern trage vielmehr darauf an, alle Wittwen und Kinder der in diesem                         Kampf Fallenden zu adoptiren (Ja, Ja! Stimmen wir sofort). Leon Faucher hat                         mir zu diesem Zweck bereits einen Antrag überreicht. Dieser Antrag: „Der                         Staat adoptirt die Kinder und Wittwen aller derjenigen Nationalgardisten,                         die am 23. Juni oder an den darauf folgenden Kämpfen für die Freiheit                         sterben,“ wurde mit Emsigkeit angenommen. St. Georges bittet die                         Versammlung, seine Abwesenheit zu entschuldigen. Sein Sohn sei gestern in                         den Reihen der Bürgerwehr stark verwundet worden, er müsse ihn pflegen. Bei                         dieser Gelegenheit erfährt die Versammlung daß derselbe noch nicht todt,                         sondern auf dem Wege der Besserung. Eine Kugel fuhr durch seine Brust, ohne                         Herz und Lunge zu beschädigen, daher ihn die Aerzte, wie Bastide versichert,                         noch retten würden. Clement Thomas ist nicht schwer verwundet, ebenso                         General Bedeau nicht; dagegen liegt Dornes, Redakteur des „National“,                         lebensgefährlich darnieder. Die Geschlechtstheile wurden ihm weggeschossen                         und er hat sich einer schwierigen Amputation unterziehen müssen. Hiernächst                         wurde die Sitzung um 9 Uhr suspendirt. Ein halbe Stunde später erklärte sie                         Corbon, Vicepräsident, wieder eröffnet. Senard ersetzte ihn jedoch bald                         wieder und zeigte der Versammlung an, daß mehr als 5 Glieder laut des                         Reglements darauf antrügen, die Versammlung möge sich als Geheimen Ausschuß                         erklären und die öffentlichen Tribünen räumen lassen, da ein wichtiger                         Antrag verhandelt werden solle. Allgemeine Spannung. Das Reglement schreibt                         vor, daß sofort durch Sitzenbleiben und Aufstehen darüber abgestimmt werden                         solle, ob die Versammlung sich geheim erkläre? Der Präsident läßt abstimmen,                         und die Mehrheit erhob sich gegen das Geheimniß. (Erstaunen.) Pascal Duprat,                         bekannt durch seine Protestation gegen die Zeitungs-Kautionen, erhielt das                         Wort. In den gegenwärtigen Umständen, begann er, sei es wich tig, an der                         Spitze des Staates eine starke Hand (pouvoir) zu haben. Ich schlage der                         Versammlung folgenden Gesetzentwurf vor:                     Art 1. Paris ist in Belagerungszustand versetzt. Art 2. Alle Staatsgewalten                         sind in die Hände des Generals Cavaignac gelegt. (Lärm. Fürchterlicher                         Tumult.) Dupin sen. schreit: Das ist die Diktatur!                     Larabit: Der Belagerungszustand löst die Macht der                         Versammlung auf. (Tumult.) Seid ihr Alle einverstanden, daß Eure Macht in                         die Hände der Militärgewalt übergehe.“ (Lärm.) Antoni                             Thouret: Der General Cavaignac kann nur die Vollziehungsgewalt                         üben. Ich schlage vor am Kopf des Dekrets zu erklären, daß die                         Nationalversammlung zu berathen fortfahre und in Permanenz bleibe. (Jawohl.                         Das versteht sich von selbst.) Bougeard liest einen                         andern Dekretentwurf, der 1. Paris in Belagerungszustand erklärt; 2. den                         Sturz des Vollziehungsausschusses ausspricht; 3. das Ministerium                         provisorisch beibehält.                     Bastide, Minister des Auswärtigen: Beeilen Sie sich                         mit Ihren Berathungen, Bürger! In einer Stunde befindet sich das Hotel de                         Ville wahrscheinlich schon im Besitz der Insurgenten! (Exklamation der                         Ueberraschung). Präsident Senard liest die neue Redaktion des                         Gesetzvorschlags: Art. 1. Die Nationalversammlung berathet und bleibt in                         Permanenz. Art. 2. Paris ist in Belagerungszustand erklärt. Art. 3. Alle                         vollziehende Staatsgewalt ist dem General Cavaignac übertragen.                         (Angenommen!) Jules Favre: Ich schlage folgenden                         Zusatz vor: „Der Vollziehungsauschuß legt augenblicklich seine                         Amtsthätigkeit nieder.“ (Aufregung). Duclerc,                         Finanzminister: Es handelt sich, Bürger, um eine Maßregel des öffentlichen                         Wohles. Ich möchte keinen Groll in Ihren Votums ausgesprochen sehen. Präsident: „Ich bringe den Zusatz zur Abstimmung.“                         (Tiefe Stille.) Der Zusatz wird mit einer schwachen Mehrheit verworfen. Die Versammlung wollte den Männern, die                         gestern noch der Todesgefahr trotzten, keinen Stein als Dank nachwerfen.                     Senard lenkte die Aufmerksamkeit noch auf eine andere                         Maßregel der Verzweiflung. Causidière und einige                         Andern hatten nämlich gestern den Vorschlag gemacht, sich in Person zu den                         Barrikaden zu begeben und sie an der Spitze von Bürgerwehr und Truppenkorps                         anzureden. Dieser Vorschlag war verworfen worden. Der Platz der Abgeordneten                         sei in diesem Saale und nicht vor den Barrikaden, hatte man gerufen und den                         Antrag abgewiesen. Neue Anerbietungen seien indessen gemacht worden und wenn                         die Versammlung einwilligt, daß sich einige ihrer Glieder auf die                         Kampfplätze begeben. (Ja, ja, Alle, Alle!) Stimme:                         Ich widersetzte mich gestern diesem Vorschlage und widersetze mich ihm noch.                         Begäben sich hiezu Mitglieder dahin, so wollten sie Alle begleiten. Zuletzt                         würde Niemand auf diesen Bänken sein. Darum trage ich an, 60 Glieder durch                         das Loos zu bestimmen. Dem Präsident scheint dieser Weg zu blind, es seien                         gewisse Rücksichten der Persönlichkeit, des Sprechens, des Alters zu nehmen,                         er lade daher, die Versammlung ein, sich in ihre Abtheilungen zu begeben und                         selbst die 60 zu bestimmen. Der Berg (Louis Blanc, Considerant, Lagranze                         etc.) protestiren gegen diese Abgeordnenschaft. „Wir wollen keine Gliedrr                         einrs Martialgesetzproklamirungsausschusses sein, riefen sie und blieb n im                         Saale, während die andern in die Abtheilung gingen. Die Sitzung ist                         suspendirt.                     Eine Viertelstunde später wird sie wieder aufgenommen und der Präsident liest                         ein Schreiben vor, worin der Vollziehungs-Ausschuß sein Amt                         niedergelegt.                     Bis 4 Uhr boten die Neuigkeit keine weitere Interesse. In der Kanonade ist                         eine Pause eingetreten.                     Von Börsengeschäften keine Rede. 5 Uhr.                     ‒ Gestern verkündete man hier von der Tribüne herab, daß der Sklavenkrieg unsere Kolonien                         verwüste. Heute ist der sociale Krieg zu Paris. Zu Martinique haben sie sich geschlagen,                         Schwarze und Weiße, Herren und Sklaven, weil die Revolution die Sklaverei                         nicht abgeschafft. Mensch gegen Mensch, was liegt an der Farbe?                     Zu Paris haben sie sich geschlagen, die Rothen und die Weißen, die                         Proletarier und die Conservateurs, weil die Revolution das Proletariat nicht                         abgeschafft hat. Büger gegen Bürger, was liegt an der Klasse?                     Der soziale Krieg, da ist er mit allen seinen Schrecken! Wagt nicht zu sagen,                         das furchtbare Unglück sei provozirt durch die Verschwörer, die Anarchisten,                         die Wühler, die Revolutionäre von Profession, wie man die erprobten                         Republikaner nennt, die unter dem ancien regime gekämpft haben. Es ist das                         Volk der Arbeiter ein Volk neu in unseren bürgerlichen Zwisten, das Volk auf                         die Straßen geworfen durch die Frage der Arbeit, der Familien, der Existenz.                         Es ist die soziale Oekonomie, die in Frage steht, wie es auf eurer Tribüne                         ein Repräsentant der Proletarier aussprach. Erblickt ihr nicht mitten durch                         den Pulverdampf hindurch die Lyoner Fahne von 1838. vivre en travaillant ou                         mourir en combattant. Arbeit und leben oder kämpfen und sterben?                     Und wer ist verantwortlich für dies furchtbare Gemetzel?                     Auf wen denn wälzten unsre Minister von heute und unsre fünf Könige und alle                         unsre neuen Herrscher das Blut von St. Alèry, der Straße Transuoaine und der                         Barrikaden von 1830 und 1848!                     Auf die Bourbonen oder die Orleans, auf Polignac oder auf Guizot, auf die                         Unterdrücker des Vaterlandes.                     Wem also den socialen Krieg zuschreiben der Paris verheert!                     Muß man sie rein waschen Polignac und Marmont von dem im Juli vergoßenen                         Blut, Thiers und Bougeaud von den Metzeleier der Rue Transnonaine Louis                         Philippe vor dem im Juni, im April, im Mai und im Februar vergossenen                         Blut!                     Oder muß man vielmehr auch die Macht des Tages anklagen für das Unglück des                         Tages!                     Während des Monats, wo das Volk Herr der Revolution war, hatte die Republik                         nicht zu seufzen über blutige Zwiste, wie die von Rouen, Eboeuf, von                         Limoges, von Clermont, von Troyes, von Toulouse, von Guèret, von Paris. (la                         Vraie Rèpublique.)                 
                     16 Paris, 24. Juni.                     Der Bürgerkrieg ist ausgebrochen; die Nationalgarde in Uniform schlägt sich                         gegen die Nationalgarde in Blouse. Das Linienmilitär ist ganz für die                         Bourgeois; die Mobilgarde meistentheils (nur einige Kompagnieen haben                         gestern mit dem Volk auf der Barrikade fraternisirt), die Republikanergarde                         ist uneins, eine Kompagnie ist mit dem Volke zusammen auf der Barrikade der                         Cité massakrirt worden, andre Kompagnieen haben zwar vive la République                         démocratique et sociale gerufen, dem Barrikadenbau ruhig zugeschaut, aber                         nicht weiter fraternisir. Offiziere dieser Garde und der Nationalgarde sah                         man in der Straße St. Jacques Barrikaden machen. In diesem Augenblick                         erschallt Kanonendonner, wenigstens zum vierten Mal seit gestern; die                         Barrikaden werden mit größerer Sachkenntniß als im Februar gebaut, und                         General Cavaignac hat nur unter der Bedingung das Kommando aller                         Streitkräfte gestern übernommen, daß man ihm völlig freie Hand lasse.                         Artilleristen und Pferde stürzen wie in der Feldschlacht; gefochten wurde                         und wird vom Platz Lafayette, am Nordbahnhof, durch die ganze östliche                         Hälfte bis in die Straße Mouffetard am Pflanzengarten. Die westliche                         kleinere Hälfte ist, namentlich um die National-Assemblée herum, in ein                         komplettes Heerlager verwandelt; die Cirkulation ist überall gehindert und                         alle Läden in allen Straßen sind geschlossen. Es sind mehr Menschen gefallen                         als im Februar. Grundzug dieses Straßenkrieges ist der totale Mangel eines                         Parteikampfrufes; man hört hie und da auf den Barrikaden die Republik rouge                         oder Barbes hoch leben lassen, seltener Napoleon II. oder donnez du travail                         schreien, aber dies ist vereinzelt; ebenso schreit die Nationalgarde und                         Linie wenig oder nichts. Im Februar war das anders. Gesungen wird jetzt auch                         nichts, während im Februarkampf überall die Marseillaise und das Lied der                         Girardins ertönten. Man würgt sich schweigend und mit wildem Grimm.                         Grisetten sind mit der Fahne auf die Barrikade gestiegen und haben den Tod                         durch die Kugeln der Nationalgarde gefunden; Frauen halfen Steine tragen und                         wurden in der Barrikade der Straße St. Jacques kämpfend gefunden. Den Anlaß                         zu diesem jetzt bereits vierundzwanzigstündigen Abschlachten gab ein Befehl                         des Ministers der öffentlichen Arbeiten, Trelat, früher Arzt am weiblichen                         Irrenhospital Salpetrière, einer der sogenannten klassischen Republikaner                         alten Schrot und Korns, von dem man früher sagte: wäre er bei der                         Unterredung Jesu mit der Ehebrecherin zugegen gewesen, er würde selber den                         ersten Stein trotz Jesu geworfen haben. Dieser Herr Trelat wollte 3000                         Arbeiter des Nationalateliers militärisch brigadirt nach der Sologne,                         vielleicht späte nach Algier zur Kolonisirung absenden. Obschon viele                         Unzufredenheit wegen der ziemlich moskowitischen Manier des Ministers unter                         ihnen herrschte, marschirten sie vorgestern doch marschfertig zum Thore,                         fanden dort aber nichts für ihre Weiterbeförderung bereit, und kehrten                         wüthend über diese Mißhendlung um. Seit dem beschlossen sie lieber allrs zu                         riskiren, als sich von Paris entfernen zu lassen. Es ist übrigens positiv,                         daß sie vor mehreren Wochen unter anständigen Garantien sich gerne zur                         Kolonisation (mit Frauen) in der Sologne oder Champagne, ja selbst Algier,                         bequemt haben würden. Aber jetzt sagten sie zu Arago, der eine Barrikade                         besuchte: „Bürger Arago, Sie sind ein guter Mann, wir lieben Sie, doch man                         hat uns zu oft getäuscht, um jetzt noch Ihnen zu glauben,“ und Arago sah                         sich genöthigt, das Feuer auf dieser Schanze zu kommandiren. Ebenso                         Lamartine an einer andern, nachdem auch seine Versöhnungsversuche                         gescheitert. In diesem Augenblicke ist, wie es heißt, der gestern schon mit                         dem Generalkommando aller Truppen und Garden bekleidete Kriegsminister                         Cavaignae zum Diktator von der Assemblée ernannt und die Kommission der Fünf                         kassirt worden. Man spricht von baldiger Conzentrirung der Polizeigewalt und                         Munizipalmacht in Händen Armand Marrasts. Ich schreibe dies um 10 Uhr früh                         in dem Cafe d'Orsay am Pont national; in der Ferne kracht das schwere                         Geschütz gegen die Pflastersteine der Cité und Straße St. Jaques; eine                         Schwadron Kürrassiere reitet den Säbel schwingend über den Quai und wird von                         der Nationalgarde am Eingang der Straße du Bac jubelnd begrüßt. So eben ward                         berichtet, die Redakteurs von vier Volksjournalen, unter ihnen die der                         „Organisation du Travail“ wären Nachts verhaftet und in brutalster Weise sei                         bei ihnen Haussuchung gehalten worden. Die Pariser Kerker sind bald ganz                         gefüllt von armen Teufels, denen nicht verziehen wird, nach dem Ueberfluß                         der reichen Götter die grimmige Faust drohend erhoben zu haben; neben mir                         erzählen so eben zwei „Lions“ die abgedroschene Anekdote zum hundetrsten                         Male: die Adjudanten des Barbés hätten ihm in der Kammer am 15. Mai                         zugerufen, er solle nur zwei Stunden Plünderung erlauben.                 
                     Paris, 22. Juni.                     (Nachtrag.) Wir tragen unsern Lesern noch einige Thatsachen nach, die über                         die Veranlassung der Revolution Aufklärung geben.                     ‒ Man liest im Moniteur: „Die vollziehende Kommission                         hat Befehl gegeben, daß von morgen an in den National-Ateliers die                         Rekrutirung beginnt. Man erinnert sich, daß neulich ein Beschluß der                         vollziehenden Kommission vorschrieb, die Arbeiter von 17 bis zu 25 Jahren                         sollen in die Armee treten oder wenn sie sich                         weigern, aus den National-Ateliers entfernt werden.                         Man hat diese Maßregel bis jetzt aufgeschoben, um allen jungen Arbeitern die                         Zeit zu lassen, ihre Wahl mit der nöthigen Reife zu treffen.“                     Die fünf regierenden Herren verlangten also, die Arbeiter sollten sich auf                         acht Jahre in die Armee stellen lassen oder verhungern! Schöner Vorschlag                         der reinen „Republikaner“!                     ‒ Man erinnert sich daß die von Caussidiere gebildete                             republikanische Garde nach dem 15. Mai von der                         Fünferkommission reorganisirt wurde. Man hatte nicht den Muth, die 2500                         entschlossenen alten Republikaner, aus den ehemaligen geheimen                         Gesellschaften der Arbeiter, auf's Pflaster zu werfen; man setzte bloß ihre                         Offiziere ab, die alle ehemalige Sektionschefs dieser geheimen                         Gesellschaften waren. Und wem wurde diese Reinigung der republikanischen                         Garde übertragen? Den Henkersknechten Louis Philipps, den Offizieren der                         alten Munizipalgarde und Gensdarmerie. Diese Edlen sassen in der Kommission                         die über die zu entfernenden Offiziere und ihre Ansprüche auf Entschädigung                         urtheilten. Diese Edlen genirten sich gar nicht sich selbst die besten                         Posten zuzusprechen. Ueber hundert der alten Offiziere wurden abgesetzt.                         Sechsundfünfzig von ihnen haben jetzt gegen dies Verfahren protestirt.                     ‒ Ueber den Zug nach dem Luxemburg am 22. erfahren wir noch folgenden                         Details:                     Die Arbeiter waren heute (22.) Morgen um 9 Uhr auf verschiedenen                         Löhnungsplätze berufen, um befragt zu werden, ob sie sich dem Dekret                         unterwerfen wollten das sie unter dem Vorwande der Urbarmachung in die                         Provinz schickt. Die Arbeiter schickten indeß die Beamten, die diesen                         Auftrag vollziehen sollten, wieder nach Hause, zogen sich in Massen zusammen                         und marschirten nach dem Luxemburg. Der Bürger Pujol den sie zur                         Exekutivkommission schickten, erklärte Hrn. Marie, er werde nicht eher die                         Wünsche der Arbeiter aussprechen, bis noch vier Delegirte außer ihm                         gegenwärtig seien. Dies wurde bewilligt, und noch vier Arbeiter kamen. Pujol                         sprach nun ungefähr Folgendes:                     „Vor der Revolution des 24. Februar waren die Arbeiter Frankreichs der                         Willkühr und dem Egoismus der Fabrikanten preisgegeben. Um sich dieser                         vernichtenden Ausbeutung zu entziehen, vergossen die Arbeiter ihr Blut und                         stürzten die bestochene Herrschaft, die eine solche Knechtung duldete. Die                         Pariser Arbeiter stiegen erst von den Barrikaden herab, nachdem sie die                         demokratisch-sociale Republik proklamirt hatten, die dieser Ausbeutung des                         Menschen durch den Menschen ein Ende machen sollte. Heute aber sind die                         Arbeiter vollständig einig darüber, daß sie durch lügnerische Versprechungen                         hingehalten wurden, daß die Gewalt des Säbels sie nochmals unter ein solches                         Knechtungssystem bringen will. Sie sind aber entschlossen, nochmals Opfer zu                         bringen für die Erhaltung der Freiheit. Sie haben vor allen Dingen verlangt,                         daß Werkstätten für alle Arten                             der Arbeit errichtet werden, die den Arbeitern während der stillen                         Geschäftszeit zur Zuflucht dienen. Von dem Allen ist aber nichts geschehen,                         und wir sehen nur zu klar, wohin man uns führen will. Aber wir warnen die                         Regierung.“                     Herr Marie antwortete mit einiger Gereiztheit: „die Arbeiter, welche sich dem                         Dekret nicht unterwerfen wollten, würden durch Gewalt                             weggebracht werden.“                     Zu Pujol sagte er: „Wir kennen Sie, wir haben ein Auge auf Sie; Sie haben mit                         mir parlamentirt nachdem Sie zuerst das Gitter der Nationalversammlung                         überstiegen hatten.“ Die vier andern Delegirten behandelte er als die                         Sklaven Pujols, weil sie mit diesem sympathisirten. Pujol antwortete:                         Bürger-Repräsentant, Sie beleidigen Bürger, die mit einem ganz ebenso                         heiligen Charakter bekleidet sind, wie die Volksrepräsentanten. Wir ziehen                         uns zurück mit der festen Ueberzeugung, daß Sie die Organisation der Arbeit                         und die Wohlfahrt des arbeitenden Volks nicht wollen, und daß Sie in keiner                         Weise dem blinden Vertrauen entsprochen haben, das wir in Sie setzten. Wir                         werden öffentlich über Ihren schlechten Empfang Rechenschaft ablegen und                         beweisen, wie bald Sie die Leute vergessen haben, welche Sie auf den Schild                         hoben.                     Die Arbeiter traten dann auf dem Platz Saint Sulpice zusammen und Pujol                         stattete Bericht ab über den feindseligen Empfang des Herrn Marie. Die                         entrüsteten Arbeiter beschlossen, die übrigen Anondissements davon zu                         benachrichtigen, damit alle Arbeiter sich vereinigen könnten, eine Maßregel                         zu vereiteln, die zum Zweck hat, sie zu zersplittern und ohnmächtig zu                         machen.                     Herr Marie soll den Delegirten buchstäblich gesagt haben: „Man hat Euch den Kopf verdreht, es ist das System von Louis Blanc,                             aber wir wollen nichts davon wissen!                     ‒ Folgendes sind die Aechtungsbriefe, die an die Arbeiter der                         Nationalateliers erlassen sind. Wir führen buchstäblich an:                     „Die Bezirksführer sind aufgefordert, jeder den fünfzigsten Theil seines                         Effektivbestandes heute Abend drei Uhr in die Reitbahn zu schicken.                     Lalanne.“                     „P. S. Es handelt sich um die Abmärsche, die heute, morgen und übermorgen                         stattfinden sollen. Ich werde selbst mit den Freiwilligen sprechen, die sich                         melden werden. ‒ Die Regierung will, daß diese                         Abmärsche stattfinden. Ihr Wille muß unbedingt heute noch ausgeführt werden.                         Ich werde dafür sorgen.                     Lalanne.“                     Wie erbaulich, vier Monate nach der Februarrevolution! Die Regierung will, und ohne Umstände sollen die Arbeiter wie                         Soldaten, hierhin und dahin geschickt werden! Herr Lalanne wird dafür                         sorgen!                     Auf dergleichen Zumuthungen gibt es keine andre Antwort als                         Flintenschüsse.                     ‒ Ein Arbeiter schreibt der „Vraie Republique“: „Es ist jetzt gewiß. Alle                         Prinzipien der Februarrevolution hat man verletzt, und jetzt will man den                         Arbeitern den Garaus machen. (on veut en finir avec les travailleurs.)“                     Derselbe Arbeiter erzählt, daß Arbeiter, die in die Provinz zu den dortigen                         Nationalwerkstätten geschickt waren, dort so schlechten Lohn fanden, daß sie                         ihn nicht annehmen konnten, und ihren Unterhalt, während des Rückmarsches,                         erbetteln mußten. In Amiens seien die Gemeindewerkstätten ebenfalls                         aufgelöst, und man zwinge die Arbeiter, bei den Meistern zu 75 Cent. (6 Sgr.) per Tag Arbeit zu nehmen ‒ d. h. zu                         weniger als der Hälfte, ja zu 1/3 des Lohns vor der                         Februarrevolution!                     ‒ Man hat an allen Straßenecken von Paris die Ernennung des Generals                         Cavaignac zum Generalkommandanten aller Truppen von Paris angeschlagen. Auf                         allen diesen Plakaten stand groß gedruckt: Obèissance ‒                             Force, Gehorsam ‒ Gewalt.                     ‒ Der Repräsentant Goudchaux, erster Finanzminister nach dem 24. Februar, hat                         in der Sitzung der Kammer vom 15. Juni folgende Worte gesprochen: „Vor                         Allem, macht die National-Ateliers verschwinden.                         (Sehr gut!) Die National-Ateliers bestehen aus verschiedenen Sorten von                         Leuten. Es sind darin zuerst die Arbeiter die in ihre alten Werkstätten                         zurückkehren können, dann diejenigen die nie Arbeiter waren und die man                         dahin schicken mußte wohin sie gehören (auf die Galeeren natürlich). Was                         haben die National-Ateliers hervorgebracht? Etwas ganz Beispielloses,                         nämlich Arbeiter die aufgehört haben ehrlich zu                         sein.“                 

                              Großbritannien.
                     27 London, 25. Juni.                     Am 22. d. Mts. zeigte Hr. Cobden im Unterhause und im Namen seines Freundes                         Hume an, daß des letzteren Motion wegen Parlaments-Reform doch noch Freitag                         über 8 Tage zur weitern Debatte kommen werde, da die Minister so gütig                         gewesen, dem Antrage seinen weitern Verlauf zu gestatten. Der „Northern                         Star“ spricht sich über jene Donnerstag-Debatte im Unterhause auf folgende                         Weise aus:                     „Hume's Motion hat bereits eine gute Wirkung gehabt. Sie hat das ganze Packet                         von des whiggischen Premier-Ministers reformfeindlichen Gründen heraus                         gefördert. Jetzt wissen wir wenigstens Alles, was man gegen die wirkliche                         und vollständige Vertretung des ganzen Volkes nur irgend anführen kann. Die                         Hohlheit und Schwäche der Redner war eben nur der Abklatsch des von ihnen                         vertheidigten Systems. Beides ist ein günstiges Vorzeichen für den nahen                         Sieg über die Oligarchie, die unter der Maske volksthümlicher Einrichtungen                         das Volk dieses Landes tyrannisirt. Lord John's Rede war im Ganzen nur eine                         Wiederholung der Reden, die einst der Herzog v. Wellington und die                         Tory-Opposition gegen die Reformbill zum Besten gaben. Das Originelle darin,                         was sich auf gegenwärtige Zustände bezog, war leider keine Verbesserung im                         Gegensatz zu ihren Musterbildern. In Betracht Russel's eigener früheren                         Reden war das vielleicht unvermeidlich; er mußte seiner eigenen ehemaligen                         Politik, seinen eigenen Verheißungen ins Gesicht schlagen. Seine ganze                         Maulmacherei hing sich an Phrasen und Worte. Der ganze Inhalt seines                         Vortrags zeigte, daß er auf einem völlig sumpfigen Boden stand. Einige                         seiner Gründe waren namentlich höchst unglücklich gewählt. Wenn sie irgend                         einen Schluß zuließen, so führten sie grade zum Gegentheil dessen, was der                         edle Lord wollte. Gewöhnliche Logiker wären zu dem Ergebniß gelangt, daß das                         Volk in seiner ungeheuern Majorität für die „Charter“ sei. Kühne                         Staatsmänner sprachen sich daher für die letztere aus. Lord J. Russel schloß                         weder das Eine noch das Andere. Seine Meinung war,                             weil die Mehrheit des Volkes für die „Charter“                         sei und die Minderheit für die Hume'schen vier Punkte, so sei er                         entschlossen, sich beiden zu widersetzen! Ferner: er ziehe jährliche                         3jährigen Parlamenten vor und entscheide sich demnach für die 7jährige Dauer                         eines Parlaments. Das Alles geht über unsern Verstand und bringt uns zur                         Ueberzeugung, daß ein Whig-Gehirn von den Gehirnen der übrigen Welt                         wesentlich verschieden ist. Im Allgemeinen kann man sagen, daß Lord John                         einen neuen Nagel in den Sarg des Whigthums eingeschlagen hat. . .“                 
                     27 London, 25. Juni.                     Feargus O'Connor hat wegen seines Landplanes und der damit verbundenen                         Arbeiterbank die fürchterlichsten Anfeindungen von der Bourgeois-Presse und                         den übrigen Feinden des arbeitenden Volks zu erdulden. Im Unterhause ist ein                         Comité niedergesetzt worden, das seinen Landplan und die ganze hierauf                         bezügliche Verwaltung untersuchen soll. Er kann aus diesem Kampfe, diesen                         Anfeindungen nur siegreich hervorgehen. Die Aristokratie, wie die                         Mittelklasse, wollen statt jenes Planes eine riesige Auswanderung des                         Proletariats nach britischen Kolonien organisiren. Prinz Albert nimmt sich,                         wie nicht zu verwundern, dieser Sache aufs Wärmste an und Herr Waghorn hat                         zur Unterstützung dieses Lieblingsprojektes der jetzt herrschenden Klasse                         dem Kolonialminister, Grafen Grey, eine Brochüre überreicht, worin er seine                         hierauf bezüglichen Vorschläge niedergelegt. Er beantragt die Fortschaffung                         von einer halben Million Proletarier und berechnet die Kosten auf bloße 15                         Millionen Pfd. Sterling, (100 Mill. preuß. Cour.). Er verlangt dabei, daß                         diese halbe Million Proletarier unverheirathet sein müsse. Feargus O'Connor                         bemerkt dem Herrn Waghorn:                     „Wenn die von letzterem geforderten 15 Millionen, statt für immer in den                         Deportationsabgrund zu versinken, auf heimische Kolonisation verwandt                         würden: so könnten mehr als 100,000 Familien aus ihrer jetzigen                         unerträglichen Lage heraus gerissen werden und der Staat eine jährliche                         Rente von 750,000 Pf. für sein Anlagekapital beziehen.“ Wie schon unzählige                         Mal hervorgehoben worden, ist jener Prinz Albert-Waghorn-Bourgeois-Plan                         selber gar nicht ernstlich gemeint; nichts als ein philanthropischer Schein                         den man hinstellt, um die Arbeiter zu täuschen, um ihnen glauben zu machen,                         daß man an ihrem Schicksal Theil nehme, es redlich zu verbessern suche. Denn                         die englische Bourgeoisie hat die jetzt vorhandene Proletarier-Masse zu                         ihrem Bestehen, Gedeihen und Profitmachen so nöthig, wie der Mensch Luft und                         Licht zu seiner Existenz. Schafften sie, wie Waghorn vorschlägt, auch nur                         eine halbe Million unverheirathete Arbeiter fort, so bräche damit auch ihre                         jetzige Produktions- und Profit-Weise zusammen, da sie dann nicht mehr so                         wohlfeil produziren könnten als es ihnen jetzt möglich ist.                     ‒ Das Organ der englischen Chartisten, der von Feargus O'Connor, G. Julian Harney und Ernst Jones redigirte Northern                             Star enthält in seiner letzten Nummer eine Anerkennung der Art und                         Weise wie die Neue Rheinische Zeitung die englische Volksbewegung auffaßt                         und die Demokratie überhaupt vertritt.                     Wir danken den Redakteuren des Northern Star für die freundschaftliche und                         ächt demokratische Weise in der sie unsere Zeitung erwähnt haben. Wir                         versichern ihnen zugleich, daß der revolutionäre Northern                             Star das einzige englische Blatt ist, an dessen Anerkennung uns                         etwas liegt.                 
                     * Dublin, 21. Juni.                     Die „irische Konföderation“ hielt diesen Abend ein von vielen Tausenden                         seiner Mitglieder besuchtes Meeting. Aus den Verhandlungen stellte sich das                         Eine mit Gewißheit heraus, daß J. O'Connell's politischer Lebenslauf so gut                         wie beendigt ist. Herr Dillon berichtete, wie J.                         O'Connell zuerst seine Zustimmung zur Bildung der „irischen League“ und zu                         dem betreffenden Statuten-Entwurfe gegeben, dann Einwendungen erhoben, sich                         hierauf dagegen erklärt und die alten Ansichten von „den moralischen                         Prinzipien“ wieder auf's Tapet gebracht. Jedesmal, wenn O'Connell's Name                         genannt wurde, erfolgte allgemeines Zischen. Ein Geistlicher O'Malley, der sich entschieden als Kommunist                         ausspricht, meinte unter Anderem: „Moralische Gewalt sei an ihrem Platze                         etwas recht Hübsches,“ sie hätten es aber mit einer Regierung zu thun, die                         nichts weniger als eine der „moralischen Gewalt“ sei. Er kenne im Kampf                         gegen eine Regierung der „physischen Gewalt“ nur einen Beweisgrund, der                         Erfolg verheiße und das sei, der Regierung eine Dosis von ihrer eigenen                         Medizin einzugeben und homöopathisch zu verfahren.“ ‒ J. O'Connell erklärte                         in der letzten Konferenz wegen Bildung der „irischen League“ Folgendes: „Wir                         haben uns an das irische Volk gewandt; es hat sich gegen meine Ansichten                         erklärt. Sie, als irische League, müssen voran; was mich betrifft, so bin                         ich entschlossen, eher als ich meinen Gewissensscrupeln zuwiderhandele, mich                         ins Privatleben zurückzuziehen.“ Als nun Duffy diese                         Erklärung dem Meeting mitgetheilt, brach ein viele Minuten anhaltender                         Beifallssturm aus. Die irische Konföderation vertagte sich schließlich auf                         unbestimmte Zeit, d. h. sie löste sich auf, um eben sofort der neuen                         irischen League beizutreten.                                                            Brasilien.
                     * Rio de Janeiro, 14. April.                     Die Nachrichten über die Februar-Revolution in Frankreich und über das                         düstere Aussehen der politischen Zustände im übrigen Europa, machten hier                         einen unbeschreiblichen Eindruck. Die Aufregung, die sich in Gesicht,                         Haltung und Sprache der Fremden wie des intelligenten Theils der                         Einheimischen zeigte, war für das übrige Volk Anlaß, daß es jenen                         Ereignissen auch seinerseits die höchste Wichtigkeit beilegte. Man besorgt                         hier jetzt allgemein eine Revolution im nördlichen Brasilien. Im Süden ist                         das Volk mit der jetzigen Verwaltung ebenfalls höchst unzufrieden. Zu dieser                         Mißstimmung tragen namentlich die außerordentlichen Steuern bei, welche nun                         Behufs Instandhaltung von Straßen und zu andern Verbesserungen erhoben                         werden. Mit den Einnahmen aus den Zöllen ist so übel gewirthschaftet worden,                         daß Nichts mehr da war und man zu erhöhten Steuern seine Zuflucht nahm. In                         Minas, wo die reicheren Grundbesitzer und Eigenthümer wohnen, ist                         durchgängiges Mißvergnügen und Erbitterung. Der Sklavenhandel dauert in                         seinem Aufschwunge fort.                                                            Handels-Nachrichten.  
Bei Schlusse des Blattes waren die englischen Blätter noch nicht                     eingetroffen.                                           [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     23. Juni. Christ. Johana, T. v. Joh. Hofstade, Büchsenm., Gereonskloster. ‒                         Helena, T. v. Christian Brünker, Maurer, Mörserg. ‒ Angela Kath. Gertr., T.                         v. Theod. Scharfhausen, Faßbinder, Machabäerstr. ‒ Kath. Antoinetta u. Anna                         Kath. Gudula, Zwillinge, v. Wilh. Jak. Leger, Metzger, Malzmühle. ‒ Josepha,                         T. v. Pet. Gräf, Tagl., Glockenring. ‒ Charl. Frieder. Wilhelm., T. v.                         Julius Pflug, Serg. in der 8. Art.-Brg., Dominikaner-Kaserne. ‒ Joh. Hub.                         Ther., T. v. Jos. Seyfried, Maler, Hochpforte.                     Sterbefälle.                     23. Juni. Anna Maria Stein, 33 J. alt, unverh., Weißbütteng. ‒ Anna Maria                         Bückger, geb. Wasserschaf, 29 J. alt, Hahnenstr.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 26. Juni 1848.                     Angekommen: D. Hogewegh von Amsterdam mit 3100 Ctr.                         H. Klee von Kannstadt. W. Pesch von Wesel.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und                         Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach                         Mainz I. Hirschmann; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel- und                         Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B X. Sommer; nach                         Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 26. Juni. Rheinhöhe 9′ 3″.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Mittwoch den 28. Juni 1848. Vormittags zehn Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Waidmarkte zu Köln, Tische, Stühle, Schränke, eine Kommode, ein                         Ofen, Lithographien etc. etc. dem Meist- und Letztbietenden gegen baare                         Zahlung öffentlich verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher,                     Gassen.                 
                     Versteigerung.                     Am Samstag den 1. Juli 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markt zu St.                         Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien, als:                     3 Tische, 1 Spiegel, 9 Stühle, 2 Schränke, 1 Ofen, gegen baare Zahlung                         versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher                     Cloeren.                 

 Nicht dem Minister!                          So treu wie du die Bibel imitirest
Und täglich fast dem „Herrn“ Weihrauch offerirest,
So wünsch' ich zu vollenden denn die Fabel,
Den Bruder dir, du zweiter „Abel“.
Dies brächte mir, zu Dumont's Leide zwar,
Doch endlich Ruh' vor deiner Reime Schaar.
 ♁ 
                     Die Heuler gebrauchen neue Chefs, die Alten sind vom                         vielen heulen, brüllen und trommeln so abgeschlissen, daß sie nicht mehr in                         gewohnter Weise ihr Amt versehen können. ‒ Heuler-Chefs-Rekruten sind in                         bester Qualität und reichlich vorräthig in den beiden Rechten zu Frankfurt                         a/M. und Berlin zu haben.                 
                     Mannheim. Mit dem bevorstehenden 1. Juli beginnt ein neues halbjähriges Abonnement auf die täglich erscheinende „Mannheimer                             Abendzeitung“ und ihre wöchentlich drei Mal                         erscheinenden unterhaltenden „Rheinischen                         Blätter“.                     Es ist sichere Vorsorge getroffen, daß, ungeachtet der Redakteur J. P. Grohe noch immer seiner Freiheit beraubt im                         Zellengefängniß zu Bruchsal festgehalten wird, keinerlei weitere Störung im Erscheinen der Zeitung eintrete; wir                         aber werden fortfahren, mit aller Kraft und Entschieheit für die Rechte und                         Freiheit des Volkes zu kämpfen und die Bedeutung und Nützlichkeit dieser                         Blätter zu erhöhen; entschiedene Volksfreunde sind hierbei besonders                         aufgefordert, uns thatkräftig zu unterstützen.                     Man abonnirt bei allen verehrlichen Postanstalten; für Frankreich, Spanien                         und überseeische Länder bei Herrn Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29,                         und in Paris Notre-Dame de Nazareth Nr. 28.                     Der Preis sämmtlicher Blätter ist in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts                         kommt der Postaufschlag hinzu. In Preußen und Baiern ist eine Ermäßigung des Preises durch                         Herabsetzung der Postgebühr eingetreten.                     Des richtigen Bezugs wegen bitten wir die Bestellungen möglichst bald zu                         machen.                     Zu amtlichen und nichtamtlichen Anzeigen aller Art                         empfiehlt sich die Zeitung ihrer großen Verbreitung wegen noch                         besonders.                     Die Redaktion.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; Sonntags nur von Morgens 8-1 Uhr. Inserate                         zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen genommen.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen und den Nordseebädern Wangeroog und                             Norderney, durch das Bremer eiserne Dampfschiff                             „TELEGRAPH“, Kapt. D. de Harde.                     Dasselbn fährt, mit allen zur Bequemlichkeit der Passagiere abzweckenden                         Erfordernissen ausgerüstet, während der diesjährigen Saison nach obigen                         Bade-Inseln in folgender Ordnung von Bremen ab:                    
Sonnabend, Juli 1.   Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10.  Sonnabend, Juli 15.   Donnerstag, Juli 20. Montag,Juli24.  Sonnabend,Juli29.   Donnerstag,Juli3.                                                                                     Dienstag,Aug.8. Sonntag,Aug.13. Freitag,Aug.18. Mittwoch,Aug.23. Montag,Aug.28. Sonnabend,Sept.2. Freitag,Sept.8. Mittwoch,Sept.13.                           Die Abreise von Bremen findet größtentheils in den frühesten Morgenstunden                         statt, und wird seiner Zeit durch die hiesigen öffentlichen Blätter näher                         bezeichnet werden, so wie auch die Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich                         den Tag nach der Ankunft erfolgt. Sollte aber der niedrige Wasserstand es                         nicht gestatten, daß die Abfahrt direkt von Bremen geschieht, so wird von                         Seiten der Direktion dafür gesorgt werden, daß die Passagiere und deren                         Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann der Telegraph sie                         aufnimmt und bei eintretender Fluth ihrer Bestimmung zuführt.                     So lange die Saison zu Wangeroog dauert, wird das Schiff daselbst, auf derH                         inreise sowohl, wie auf der Rückreise von Norderney, anlaufen.                     Bei den verschiedenen Weser-Stationen legt das Schiff nur dann an, wenn sich                         durch Signale Passagiere zur Mitfahrt melden.                     Weitere Nachricht ertheilt                     H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                 
                     Ein Reisender sucht Stelle. Die Exp. d. Bl. sagt wo.                 
                     Gefrornes.                     Täglich in und außerm Hause, à Portion 3 Sgr.                     Gebr. Josty.                 
                     Roh-Eis, pr. Eimer 10 Sgr., ist fortwährend zu haben                         bei                     Gebr. Josty.                 
                     Harmonie von Musikern der kölner Bürgerwehr heute                         Dienstag, Abends von 7 bis 11 Uhr, bei A.                             Steinstraßer, auf den Perlenpfuhl.                 
                     Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Bitte um Arbeit.                     Ein Familienvater einer Frau nebst 3 Kindern, welcher auf Verordnung seiner                         Aerzte wegen Brustschwäche seiner Profession durchaus entsagen mußte, sucht                         in dieser bedrängten Lage eine ihm passende Beschäftigung, sei es um                         Kommissionen zu verrichten oder irgend eine andere Stellung, welche die                         Existenz und das Brod der Seinigen sichert.                     Anerbietungen werden gerne entgegengenommen in der Expedition dieses                         Blattes                 
                     Mailust in Deutz.                     Dem allgemeinen Wunsche meiner verehrten Gäste bei Eröffnung meiner                         Wirthschaft nachkommend, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schöne Lage dazu darbietet, habe ich sofort                         Einrichtung getroffen und Anschaffungen gemacht, neben meiner Wein- und Kaffee-Wirthschaft, verbunden mit einer                             Oberrheinischen Restauration, auch eine Bairische Bierwirthschaft mit ausgezeichnetem                         Felsenbier, zu errichten, und habe dieselbe am 18. d. M. eröffnet, wozu                         höflichst einladet                     Joseph Kost.                 
                     Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen:                     Das Volk.                     Organ des Central-Comités für Arbeiter.                     Eine sozial-politische Zeitschrift                     Herausgegeben von Schriftsetzer Born.                     Wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.                     Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr.                     Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            