

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 34. Köln, Dienstag 4. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das                     königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J.                             Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in                     London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und                     das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Amtliche Nachrichten.                 Se. Maj. der König haben Allergnädigst geruht: An Stelle des abgegangenen                     Polizei-Präsidenten v. Minutoli den bisherigen Landrath bernkasteler Kreises,                     Heinrich Moritz Albert v. Bardeleben zum Polizei-Präsidenten von Berlin zu                     ernennen.                                           Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Vereinbarungsdebatten vom 26. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 244.                     **                         Köln, 2. JutiJuli.                     Nach der Tragödie die Idylle,                                      
                                      Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Verhaftungen. In: MEGA2 I/7. S. 250.                     * Köln, 3. Juli.                                      
                     19 Frankfurt, 30. Juni.                     Als Nachtrag zu den Debatten über die provisorische Centralgewalt, theile ich                         Ihnen in kurzer Uebersicht folgende Stimmzettel der rheinischen und                         westphälischen Abgeordneten mit. Die Wähler mögen sich daraus selbst ein                         Urtheil bilden, in wie weit die Stimmen derselben wirklich die Ueberzeugung                         und den Willen ihrer Abordner „vertreten“ haben.                     Bei der Frage, ob die provisorische Centralgewalt auch die Beschlüsse der                         Nationalversammlung zu verkünden und zu vollziehen habe, handelte es sich                         darum, ob die Nationalversammlung überhaupt noch „Beschlüsse“ fassen sollte,                         oder ob das einfache Veto der Centralgewalt den Willen der Nation und ihrer                         Vertreter umstoßen darf. Für das Recht der                         Nationalversammlung stimmten in allen Banken, selbst bekannte Herren der                         Rechten und der Centren, wie von Auersperg, Biedermann, Minister Lindenau,                         Leue, Mittermaier, Fürst Waldburg-Zeil-Trauchburg. Dagegen, also für die vollständige Entäußerung der                         Volkssouverainität an die fürstliche Centralgewalt stimmten von Rheinländern                         und Westphalen:                     Adams aus Coblenz, Arndt aus Bonn, Beckerath, Blömer, Braun aus Bonn, Bresgen                         aus Ahrweiler, Dahlmann, Deiters, Ebmeier, Flottwell, Hülsmann, Knoodt,                         Melchers, Bischof Müller, Pagenstecher, Reichensperger, Schlüter, Scholten,                         Schreiber, Smets, Stedtmann aus Coblenz, Versen, Vincke.                     Es folgte die Frage, ob die Centralgewalt bei Beschlüssen über Krieg und                         Frieden und über Verträge mit auswärtigen Mächten sich des Einverständnisses                         der Nationalversammlung zu versichern habe. Diese Frage ist bejaht worden,                         da auch viele Mitglieder der Rechten dafür stimmen, wie Andrian aus Wien,                         Beckerath, Dahlmann, Knoodt, Mevissen, Raumer, Saucken-Tarputschen und Fürst                         Walburg-Zeil-Trauchburg. Bei der Abstimmung haben dagegen von Rheinländern                         und Westphalen auf Nein geantwortet, und also auch hier für vollständige                         Entäußerung der Volkssouveränität an die fürstliche Centraldiktatur                         gestimmt:                     Adams aus Coblenz, Arndt, Blömer, Böcking aus Trarbach, Deiters, Ebmeier,                         Flottwell, Hülsmann, Bischof Müller, Schlüter, Schreiber von Bielefeld,                         Versen, Vincke.                     Bei der Frage, ob die provisorische Centralgewalt einem Präsidenten oder                         einem Reichsverweser übertragen werden solle, stimmten für die Wahl eines                         Präsidenten wiederum zahlreiche Mitglieder der Rechten und der Centren, wie                         v. Auersperg, Biederman, Oberst v. Blumröder, Hildebrand von Marburg, Fürst                         Waldburg-Zeil-Trauchburg, und sogar der Hofrath und Bundestagstagsgesandte                         Welcker. Für einen Reichsverweser, den provisorischen Uebergang zu einem                         erblichen Kaiser, dessen Diktatur die vollständige Entäußerung der                         Volkssouverainität bedingt, stimmten von Rheinländern und Westphalen:                     Adams aus Coblenz, Arndt, Beckerath, Blömer, Bresgen, Breuning von Aachen,                         Breusing, Bürgers, Clemens aus Bonn, Compes, Dahlmann, Deiters, Dieringer,                         Ebmeier, Flottwell, Hülsmann, Junckmann, Knoodt, Melchers, Mevissen, Bischof                         Müller, Reichensperger, Schlüter, Scholten, Schreiber, Smets, Stedtmann aus                         Coblenz, Versen, v. Vincke, Werner aus Coblenz, Widenmann, Ziegert.                     Ueberall also finden wir in den ersten Reihen der Reaktion den alten                         deutschen Freiheitssänger und Nationalfranzosenfresser Arndt, den                         schönrednerischen Banquier Beckerath, die Liberalen des „gestrigen Abends“                         Stedtmann, Mevissen, Compes, und den Kern des volksfreundlichen                         Ultramontanismus und juristischen Ka-

maschendienstes, Adams                         und Reichensperger nebst Consorten. Der „freie                         deutsche Rhein“ wird unter dem Schutz solcher Männer keinen Einfall der                         Russen zu fürchten haben.                 
                     S Frankfurt, 1. Juli.                     Ueber den Inhalt der heutigen Debatten schwiege ich lieber. Der alte E. M. Arndt gab redselige Mittheilungen aus                         seinem Leben und wäre ein liebenswürdiger alter Schwätzer gewesen, hätte er                         nicht auf der Rednerbühne der Paulskirche gestanden. Ueber die Wahl des Abg.                         für Thiengen geriethen einige Herrn in Hitze. Obgleich die überwiegende                         Mehrheit daselbst Fr. Hecker gewählt, will ihn die badische Regierung doch                         nicht über die Gränze zurückkehren lassen, beschuldigt sogar außer ihm die                         sämmtlichen Urwähler des Hochverraths. Einer nach dem andern betritt die                         Tribüne, man möge die Sache an den Legitimationsausschuß geben, eine                         Separat-Kommission mit der Untersuchung beauftragen, die Aktenstücke vorher                         drucken lassen, die Formalien gehörig ins Auge fassen etc. Der Fürst Lichnowski, der edle Ritter, erklärte, es sei viel                         zu viel „Ehre“ für einen Hochverräther, wenn eine Separat-Kommission um ihn                         gewählt werde. Ein Sturm des Unwillens unterbrach seine Worte und rauschte                         von der Linken empor über die Gallerien. Das fürstliche Bewußtsein, mit den                         Händen in der Hose, schwieg großartig, nur als der Abg. Zitz entgegnete, Hecker sei kein                         Hochverräther, wie der Fürst Lichnowski behaupte, da                         er nur gegen Fürstenwillkühr, nicht gegen die                         Volkssouveränität in den Waffen gestanden habe, empörte sich der moderne Carabella und sandte dem Bürger Zitz seine ‒ Karte.                         Durch den Berliner Abg. Nauwerk wurde der Streit von                         dem rechten Gesichtspunkte beleuchtet, die Entscheidung sei wichtig genug,                         um einer besondern Kommission übergeben zu werden, die Wahlfreiheit des                         deutschen Volkes dürfe nicht durch das Ermessen einer Separatregierung in                         Frage gestellt werden und übrigens sei auch durch eine faktische Revolution in ganz Deutschland der Begriff des Wortes                         „Hochverrath“ faktisch ein anderer geworden. W. Jordan erklärte sich mit ihm                         einverstanden, Lichnowski sei voreilig gewesen. Hr. Lichtfreund Schwetschke                         benutzte die Gelegenheit, mit dem Herrn Fürsten übereinzustimmen, um vor                         allen Augen kräftiglichst die Rechte des Fürsten drücken zu können. Viele                         lächelten über diesen schwachen Versuch. ‒ Die folgende Debatte über die                         slawische Frage wurde in bekannter Weise breitgetreten statt gelöst zu                         werden. Wir bemerken nur, daß Hr. Giskra, um ein großer Redner zu sein,                         nicht so vieler Worte bedurft hätte. Hartmann beantragte am Schluß, Ungarn                         möge wegen seiner Vorpostenstellung gegen Rußland der Exekutiv-Centralgewalt                         besonders empfohlen werden. Mag es. Diese Empfehlung wird Ungarn eben so                         wenig retten, wie das ganze Parlament Deutschland.                 
                     103 Berlin, 1. Juli.                     Der demokratische Klub will folgende Petition, welche bereits mit vielen                         tausend Unterschriften versehen ist, an die Vereinbarer-Versammlung abgehen                         lassen.                     Hohe Versammlung! Die Unterzeichneten, in Erwägung: daß trotz des 19. Märzes                         häufig, namentlich in neuerer Zeit, Verhaftungen vorgekommen sind, ohne daß                         gegen die Angeklagten eine bestimmte Anklage vorlag;                         in Erwägung, daß Staatsbürger sechs Wochen und länger in Haft gehalten                         wurden, ohne daß gegen sie eine bestimmte Anklage erhoben wurde: ersuchen                         Eine hohe Versammlung, dieselbe möge schleunigst eine provisorische                         Habeas-Corpus-Akte erlassen, des Inhalts, daß kein Staatsbürger anders                         verhaftet werden darf, als wenn eine bestimmte                         Anklage gegen ihn vorliegt.                     In Folge des Beschlusses der Plenarversammlung vom 26. Juni, daß der                         Adreßentwurf an die Adreßkommission zurückzuweisen sei, sind dieser                         Kommission vom Staatsministerium verschiedene Erklärungen, namentlich in                         Betreff der äußern Politik, gegeben worden. Dessenungeachtet hat die                         Kommission einstimmig beschlossen, einer hohen Versammlung vorzuschlagen:                             „von der Berathung einer Adresse abzustehen.“                         Die Umstände, unter denen gegenwärtig in dieselbe eingetreten werden würde,                         sind wesentlich verschieden von denen, unter welchen früher der Erlaß einer                         Adresse beliebt wurde. Das vorige Kabinet wollte die Erlassung einer                         Adresse, um das Urtheil der Versammlung über seine Verwaltung zu vernehmen;                         es wollte in der Adreßdebatte die Prinzipien entwickeln, von denen aus es                         die Geschäfte geleitet hatte. Für das gegenwärtige Ministerium liegt ein                         solches Bedürfniß nicht vor. Seine Verwaltung hat so eben erst begonnen, die                         Versammlung hat daher ein Vergangenes nicht zu beurtheilen.                     Wie das neue Ministerium die Geschäfte leitet, das wird die Versammlung                         beurtheilen können aus den Vorlagen, die derselben in Aussicht gestellt                         sind. Auf die bloße Ankündigung derselben bei einer Adreßdebatte Rücksicht                         zu nehmen, scheint weder an und für sich thunlich noch nothwendig, wenn die                         Berathung der Vorlagen, selbst in kürzester Frist, bevorsteht, noch                         angemessen in Erwiderung auf eine Thronrede, welche von dem gegenwärtigen                         Ministerio nicht abgefaßt ist. ‒ Diesen Gründen wird wohl auch die Mehrheit                         der Versammlung beistimmen; wie wird sich aber das Ministerium alsdann aus                         der Klemme herausziehen, da es doch durchaus auf einer Adreßdebatte bestand?                         Es wird schwerlich diesmal eine Kabinetsfrage daraus machen, das wäre zu                         gefährlich.                     In der heutigen Sitzung nahm die Vereinbarungsversammlung den Antrag des Abgeordneten Windhorft fast einstimmig an, „daß                         diejenigen Abgeordnete, welche einen besoldeten Staatsdienst oder eine                         Beförderung auf eine höhere Stelle annehmen, sich einer Neuwahl unterwerfen                         müssen.“ ‒ Der Antragsteller hatte seinen Antrag sehr gut motivirt und hob                         besonders hervor, daß die Versammlung namentlich dazu gewählt sei, um eine                             freie Verfassung zu entwerfen, daß die Wähler                         glauben, frcie Männer gewählt zu haben, welche aber durch die Annahme eines                         besoldeten Amtes oder einer Beförderung nicht mehr für frei und ungebunden                         anzusehen seien. Deshalb erfordere es die Nothwendigkeit, daß sich solche                         Abgeordnete einer Neuwahl unterwerfen, um zu sehen, ob sie das Vertrauen                         ihrer Wähler noch besitzen.                     Vor dem Sitzungssaale der Versammlung, der Sing-Akademie, waren heute viele                         hundert Arbeiter versammelt, welche vorgestern von ihren Arbeiten entlassen                         worden und nun beschäftigungslos den Minister des Handels und der Arbeiten                         abwarteten, um Beschäftigung von ihm zu erbitten. Der Minister wurde darüber                         in heutiger Sitzung interpellirt und erklärte: Bei den Arbeiten zur                         Herstellung eines Kanals zwischen Berlin und Spandau, am Plötzensee, haben                         sich seit einigen Wochen viele Arbeiter, über die ursprünglich festgestellte                         Anzahl von 1600 bis 1800, hinzugedrängt. Die Arbeiten sind dort zweierlei.                         Erstens die Ausgrabung des Bettes zum Kanal, welche den Arbeitern in Akkord                         gegeben wird, wobei über 1400 beschäftigt sind, welche einen besondern                         Arbeiterverein gebildet und bisher 18, 20-24 Silbergroschen täglich verdient                         haben. ‒ Zweitens bestehen die Arbeiten in Ausrodungen von Bäumen, wofür ein                         Tagelohn von 15 Silbergroschen gezahlt wurde. Diese Tagelohn-Arbeiter                         schritten aber langsam vorwärts, und die Arbeiter leisteten so wenig, daß                         man diesem Unfug steuern mußte, denn man kann die Gelder des Staats nicht                         auf solche Weise vergeuden. Es wurde daher beschlossen, diesen 1200                         Tagelohn-Arbeitern ihre bisherigen Arbeiten zu kündigen, den Verheiratheten                         davon freizustellen, in den Verein der Akkordarbeiter einzutreten, die                         jungen und ledigen Arbeiter aber zu den Arbeiten nach der Ostbahn zu senden,                         da sie nicht alle am Kanalbau beschäftigt werden könnten. Noch bevor den                         Arbeitern dieser Beschluß publicirt wurde, mußten sie davon auf anderm Wege                         Nachricht erhalten haben. Da sie nun die Schuld ihrer Entlassung dem                         Aufseher zuschrieben, so mißhandelten sie denselben, und geriethen mit den                         Akkordarbeitern in Streit. ‒ Das Staatsministerium kann übrigens nicht                         anerkennen, daß es verpflichtet sei, für alle Arbeitslosen in den großen                         Städten zu sorgen, indem dies vielmehr den Kommunalbehörden zusteht, da die                         Staatsgelder nicht allein für die Arbeiter in den Städten ausgegeben werden                         können.                     Der Abgeordnete Rehnsch, dessen Wahl für ungültig                         wurde, ist in seinem Kreise Neu-Stettin, Regierungsbezirk Küstrin, zum                         zweiten Mal gewählt worden. Er gehört zur demokratischen Partei und deshalb                         wurde vom Wahlkommissarius, dem dortigen Landrath, gegen seine Wahl                         bedeutend agitirt. Dieser Landrath schlug sogar mit seinem, mit Eisen                         beschlagenen Stock auf Hrn. Rehnsch, welcher nun in heutiger Versammlung das                         ganze reaktionäre Verfahren des Landraths, den er                         auch des versuchten Todtschlags beschuldigt, mittheilte. Der Justiz-Minister                         verspricht die Untersuchung einzuleiten. Es ist derselbe Landrath, welcher                         in der von ihm geleiteten Schullehrer-Konferenz, die Aeßerung machte, daß es                         in der Berliner Versammlung eine anarchische Partei gäbe, die man mit                         Kartätschen niederschießen müsse.                     Unter dem Vorsitz solcher Landräthe mußten sich die preußischen                         Volks-Schullehrer im ganzen Lande versammeln, um ihre Wünsche zu erkennen zu                         geben. Da nun heute der Antrag gestellt wurde, daß, da die Lehrer unter dem                         Vorsitz der Landräthe und geistlichen Schulinspektoren ihre Gesinnungen und                         Wünsche nicht frei aussprechen könnten, die Kreisversammlungen der Lehrer                         ohne alle Bevormundung nochmals stattfinden sollte, erklärte sich der neue                         Kultus-Minister Rodbertus dagegen und billigte die                         Anordnungen seines Vorgängers. Der Antrag fiel auch wirklich durch.                     Man sieht hier jetzt täglich dem Friedensabschluß mit Dänemark entgegen. An                         eine Abschaffung des Sundzolls, dieses mittelalterlichen Ueberrestes des                         Raubstaatensystems, ist nicht zu denken. Unsere Ostseehäfen werden noch                         ferner unter diesem Drucke leiden müssen. Das starke Preußen muß dem kleinen                         Dänemark jährlich Millionen Tribut entrichten; dies Dänemark sperrt seit                         Monaten unsere Häfen und dabei thut das Ministerium nichts: es zieht sogar                         die Truppen von Jütland aus „strategischen“ Rücksichten zurück. Die Folgen                         einer solchen Politik liegen auf der Hand.                 
                      Berlin, 2. Juli.                     Die Sache wird gut. Kaum, daß Hr. Monecke verurtheilt                         ist, oder vielmehr noch vorher, wird schon ein Anderer unter ähnlicher                         Anschuldigung eingekerkert. Heute früh um 7 Uhr ist Hr. Fernbach früher Student in Heidelberg, wie wir hören, wegen des                         ihm zugeschriebenen republikanischen Katechismus, in seiner Wohnung                         verhaftet, 500 daselbst vorgefundene Exemplare dieser Flugschrift                         eingezogen, und er selbst nach der Stadtvogtei gebracht worden.                     (B. Z. H.)                 
                     * Berlin, 1. Juli.                     Die Polizei des Hrn. Bardeleben hat das öffentliche Feilhalten von Schnaps                         und Viktualien verboten, wie es heißt, um dadurch „Zusammenrottirungen“ vor                         der Singakademie zu verhindern. Die s. g. Revolution ist demnach auf ihre                         wahre Bedeutung zurückgeführt; es ist offenbar, daß die „Zusammenrottungen“                         des Volks lediglich den Zweck hatten, auf offner Straße statt in dumpfigen                         Kellern Schnaps zu trinken, und die Einsicht der Polizei hat durch diese                         Maßregel alle bedenklichen „Menschenanhäufungen“ für die Zukunft zerstreut.                         Den Bürgern, welche den Posten an der „Neuen Börse“ beziehen, ist der                         Auftrag ertheilt, die menschenanhäufenden Marketenderinnen zu verjagen.                         Bereits haben hier und in Spandau wegen dieser Maßregel kolossale Prügeleien                         stattgefunden.                 
                      Berlin, 1. Juli.                     Die Kommission zur Ausarbeitung des Verfassungsentwurfs hat in Betreff der                         Presse den Beschluß gefaßt, daß dieselbe künftig unter dem allgemeinen                         Gesetz, also Preßvergehen unter den gewöhnlichen strafrechtlichen                         Bestimmungen stehen sollten. Da dies aber eine besondere Berücksichtigung im                         Strafrecht nöthig macht, so soll bis zu der bevorstehenden Revision                         desselben ein transitorisches Preßgesetz erlassen werden. Mit der                         Ausarbeitung desselben ist der Abg. Geh. Finanzrath Hesse beauftragt,                         derselbe, der schon früher mit der Preßgesetzgebung viel beschäftigt war und                         ein bekanntes Werk darüber schrieb.                     (Voss. Ztg.)                 
                     ‒ Nachfolgenden Artikel hat die Redaktion der Vossischen Zeitung auch gegen                         Insertionsgebühren nicht annehmen wollen:                     Die Gazeta Polska Nr. 76 enthält Folgendes: In dem, dem Hrn. Mosczenski                         gehörigen, im Wongrowiecer Kreise belegenen Dorfe Stempuchowo wurde das                         Wohnhaus des benannten Herrn dreimal geplündert, auf fliehende Menschen                         geschossen, Mehrere geprügelt, Alles, was irgend von Werth war, geraubt und                         endlich, da nichts mehr zu rauben war ‒ Frauen geschändet. ‒ So ergriff man                         ein 17jähriges, unschuldiges Mädchen, Marianna Sagodzinska, und während                         dieselbe von 4 Soldaten festgehalten wurde, befriedigten andere sieben an                         ihr der Reihe nach ihre thierische Lust! ‒ Der hinzugekommene Offizier,                         welcher die Arme blutbefleckt sah, gab ihr, um sie zu beruhigen, einen                         Thaler (!), sie warf ihn natürlich dem Offizier in's Gesicht, die Welt                         verfluchend. ‒ In Folge dieser mehr wie thierischen Behandlung ist das arme                         Opfer erkrankt. Zeugen des Vorfalls waren: der Wirth Joseph Galewicz und der                         Vogt Andreas Lipinski, die die Wahrheit des Erzählten eidlich bestätigen                         können. ‒ Obigen Vorfall bestätigt außerdem noch ein anderer Brief, unter                         Namhaftmachung mehrerer Zeugen.                 
                     27 Breslau, 30. Juni.                     Mehrere Soldaten des 10. Infant. Reg. hatten vor mehreren Wochen in der                         hiesigen Oderzeitung erklärt: Sie könnten Addressen, welche die Offiziere                         fertig in der Tasche auf den Appel brächten, nicht unterschreiben, wie                         andere Regimenter es thun, da ihnen ja das Versammlungsrecht entzogen sei.                         Sie wüßten ebenfalls was ihre Pflicht sei, sie wüßten aber auch, daß sie aus                         dem Volke stammen.                     Auf diesen Artikel hin ließ der Lieut. Baron von Kottwitz die in Breslau                         befindlichen Soldaten des 10. Regiments darauf vereidigen, daß sie jene                         Erklärung nicht abgegeben hätten, sondern daß sie die Erklärung der andern                         Regimenter billigten. Dieses Faktum wurde dem Deputirten Nees v. Esenbeck                         zur Interpellation an den Kriegsminister mitgetheilt. Auf seine am 2. d. M.                         in sehr energischen Worten gestellte schriftliche Anfrage erhielt er am 22.                         d. M. vom Kriegsminister v. Schreckenstein folgendes Rescript:                     „Daß auf Grund einer Requisition des Kommandeurs des 10. Infanterie                         Regiments, Obersten Kunkel v. Löwenstein, der untersuchungsführende Offizier                         des 11. Infanterie Regiments, Lieutn. Baron v. Kottwitz beauftragt worden                         ist, die in Breslau als kommandirt und krank zurückgebliebnen Mannschaften                         des Regiments darüber protokollarisch zu vernehmen,                     ob der anliegende Zeitungsartikel wirklich von Soldaten des                         10. Infanterie Regiments ausgegangen sei, und, wenn dieß der Fall gewesen,                         ob die Vorgesetzten darum gewußt haben.                     Der v. Kottwitz hat sich indeß in Folge einer unrichtigen Auffassung des ihm                         ertheilten Auftrages nicht darauf beschränkt, die Antworten der Mannschaften                         auf jene Frage zu Protokoll zu nehmen, sondern die Vernommenen auch über                         ihre Zustimmung zu der Adresse des 11. Inf. Reg. befragt und dieselben                         sodann auf ihre Erklärungen vereidigt.                     Diese Ueberschreitung des dem v. Kottwitz ertheilten Auftrages kann ich nur                         mißbilligen und habe deshalb das königl. General Kommando des 6. Armee Corps                             ersucht, bei der competenten Behörde die                         Bestrafung des v. Kottwitz zu veranlassen.                     Ich selbst aber habe weder die Einleitung einer Untersuchung noch die                         disziplinarische Bestrafung dieses Offiziers anordnen können, weil dies nach                         den bestehenden Gesetzen nicht zu meinen Befugnissen gehört.“                 
                     ** Breslau, 29. Juni.                     Binnen 4 Wochen sollen die unbeschäftigten Arbeiter aus unserer Stadt                         entfernt werden. Wohin? Das weiß man nicht. Ob und wie man sie etwa in der                         hiesigen oder in einer andern Provinz zu beschäftigen gedenkt; darüber                         verlautet eben so wenig. Wird die Maaßregel ausgeführt, so wird sie große                         Erbitterung und Aufregung zur Folge haben. Im demokratischen Klub giebt es                         jetzt lebhafte Debatten. Es handelt sich um ein Manifest an die slavischen                         Völkerstämme, in welchem die gleiche Berechtigung der deutschen wie der                         Slaven ausgesprochen werden soll. Die Demokraten beabsichtigen damit zu                         gleicher Zeit, den unaufhörlich von den Reaktionärs gegen die Czechen und                         Polen verbreiteten Lügen und Verleumdungen und der unablässigen Hetzerei                         entgegen zu treten. Die Beschlußnahme ist auf nächste Sitzung vertagt. Es                         ist erfreulich, wie zahlreich auch Damen an den Verhandlungen des Klubs die                         oft bis spät in die Nacht hinein dauern, mit gespannter Aufmerksamkeit Theil                         nehmen. In Oberschlesien macht die Demokratie unerwartete Fortschritte. Der                         konstitutionelle Central-Verein strengt sich vergeblich an, durch                         Austheilung von Kartoffeln Propaganda zu machen. Am 15. d. M. tritt ein                         Kongreß von Abgeordneten sämmtlicher Demokraten Schlesiens zusammen, um die                         Parthei fest zu organisiren.                 
                     * Königsberg, 27. Juni.                     Der hiesige Arbeiterverein, der täglich an Zahl wächst, verhandelte gestern                         den Antrag: es möge sich der Verein bewaffnen und ein abgesondertes                         fliegendes Korps bilden. Die Beschlußnahme darüber wurde auf die nächste                         Sitzung vertagt. Es machten sich dann von allen Seiten Klagen laut, daß das                         königl. Haus so wenig zur freiwilligen Staatsanleihe beigesteuert. Das Land,                         meinte man, habe mit Recht erwarten dürfen, daß der hohe Patriotismus der                         königl. Prinzen einige Millionen baar und nächstdem ihr sämmtliches                         Silbergeschirr auf den Altar des Vaterlandes niederlegen würden. Auch wurde                         ein Antrag an Stadtverordnete und Magistrat auf Abschaffung der jetzt ganz                         unnützen und müßigen königlichen Polizei und                         Einrichtung einer rein städtischen beschlossen.                 
                     X Aus dem schlesischen Mittelgebirge,                         28. Juni.                     I den jüngsten Tagen hat der Oberpräsident der Provinz, Herr Pinder, eine                         Inspektionsreise durch unsere Gebirgskreise gemacht, wo in Wiese, Feld und                         Wald der Segen der Natur in reichster Fülle prangt, in den zahlreichen                         Weberhütten an den kargen Berglehnen aber der nachhaltige Fluch des alten                         Systems sich in der erschreckendsten Elendsfülle offenbart. Der                         Oberpräsident hat die leeren Webstühle, die reinlichen leeren Schüsseln, die                         nackten großen Kinder gesehen, denen ihr einziges                         Hemde gewaschen wurde. Er hat endlich die hohläugigen verhungerten Männer                         und Weiber dieses geistig und leiblich verkommenen Webergeschlechts selbst                         kennen gelernt, die vorzugsweise die Kreuzträger unserer verrotteten                         gewerblichen Zustände, die Sündenböcke des alten selbstsüchtigen                         Verwaltungssystems geworden sind, wobei kein anderes Prinzip als das der                         Steuererhebung mit eiserner Konsequenz und göttlicher Sorglosigkeit befolgt                         wurde. Pinder hat versichert, daß eine Kommission diese tiefgewurzelten                         Elendszustände zu untersuchen bereits beauftragt sei und die Seehandlung                         ausländische längst verlorene Absatzmärkte für die schlesischen Leinenwaaren                         wieder zu gewinnen suchen werde, wie es bei dem Ministerio Hansemann und                         Patow durch eine Weberdeputation vor einigen Wochen beantragt worden. Die                         längst versprochene Hülfe wird „in Aussicht gestellt.“ In den Fabrikdörfern                         am Eulengebirge ist die Hungerpest ausgebrochen.                 
                     19 Mannheim, 28. Juni.                     Ueber die Behandlung der verhafteten Freischärler in dem Zellengefängniß zu                         Bruchsal vernimmt man fortwährend die lautesten Klagen. Die Gefangenen                         liegen in kleinen, dumpfigen Zellen, deren Athmosphäre in der                         nachtheiligsten Weise auf ihre Gesundheit wirkt; bereits zählt man eine                         Menge Kranke, darunter besonders an der Brust Leidende. Zu freier Bewegung                         vergönnt man ihnen alle 1 oder 2 Tage zehn Minuten lang im Hofe spazieren zu                         gehen. Die Kost ist über alle Maßen dürftig zugemessen, und mitunter so                         ekelhaft, daß selbst die Hungrigsten dieselbe nicht berühren. Hr. v.                         Bornstedt, den man für den Fall einer nochmaligen öffentlichen Erklärung                         über seine Behandlung mit Entziehung von Schreibmaterialien und Einsperrung                         in eine dunkle Strafzelle (Cachot) bedrohte, veröffentlicht in der hiesigen                         Abendzeitung weitere Beschwerden, und klagt namentlich, daß die Gefangenen,                         die kein Geld besitzen, nicht einmal ein Reinigungsbad erhalten, was doch in                         allen „wohlorganisirten Gefängnissen“ gleich beim Eintritt geschehe. Alles                         Geld, welches für die Gefangenen ankömmt, bleibt bei der Verwaltung                         deponirt, und es währt oft 3 bis 4 Tage, bis sie Auszahlungen für die                         nothwendigsten Bedürfnisse erhalten. Beim Spaziergang ist es den Gefangenen                         streng untersagt, sich miteinander zu unterhalten; Besuche werden nur                         ausnahmsweise und höchst spärlich zugelassen, dagegen aber erlaubt die                         Gefängnißverwaltung einer Menge von Beamten, Offizieren, Fähndrichs u. s. w.                         mit Weibern und Kindern den Einlaß, um die Gefangenen beim Spaziergang                         gleich einer interessanten Menagerie zu besichtigen, und ihre Glossen dazu                         zu machen. ‒ Unter den Gefangenen selbst befinden sich zahlreiche                         Familienväter, Geschäftsleute, Bauern, Arbeiter, Advokaten, deren                         Verhältnisse durch die lange Haft gänzlich ruinirt werden, und die man trotz                         aller Reklamationen weder verhört noch in Freiheit setzt. Wo ist nun die                         Versicherung des Ministers Bekk geblieben, der in der Mitte des vorigen                         Monats in der Kammer erklärte, daß alle die, welche nicht Anführer oder                         besonders gravirt seien, alsbald aus der Untersuchungshaft entlassen werden                         sollten? Aber die christlich-germanische Staatspolizei kann kein besseres                         Mittel zur Vernichtung der „Mißliebigen“ und „Rebellen“ finden, als                         dieselben in die Käfige der Gerechtigkeit zu sperren, bis ihre Körperkräfte                         gebrochen und ihre Familien an den Bettelstab gebracht sind!                 
                      Ulm, 28. Juni.                     Unsere heutige „Schnellpost“ berichtet: ‒ Herr Schiffterling hatte auf                         gestern Abend in die Wirthschaft „zum Schiff“ eine Versammlung                         ausgeschrieben, in welcher im Beisein des Polizei-Kommissärs und                         Oberamtsaktuars die Gründung eines demokratischen Vereins in größter Ruhe                         und Ordnung besprochen wurde. Die Versammlung war kaum beendet und man                         wollte eben zu der Unterzeichnung schreiten, als eine Anzahl Cavalleristen,                         (wie man sagt Unteroffiziere), in den Saal stürzte und ohne alle                         Veranlassung mit scharfer Waffe über die Anwesenden herfiel. Die wehrlosen                         Bürger mußten aus den Fenstern flüchten, aber auch außerhalb des Gebäudes                         wurden sie wieder überfallen und Viele mehr oder weniger bedeutend                         verwundet. Der Bäcker Haag, Sohn, welchem durch einen Hieb der Schädel                         zerhauen wurde, liegt ohne Hoffnung darnieder. Die blinde Wuth, mit welcher                         die wilde Horde in dem Saal gehaust und unter den Anwesenden gemetzelt,                         steht beinahe ohne Beispiel da.                 
                     * Dresden, 28. Juni.                     Heute begann in der 2. Kammer die Berathung des Wahlgesetzes. Der                         Kommissionsantrag stellt den Satz auf: „ohne                             Einkammersystem keine wahre Volksvertretung.                 
                     * Kassel, 30. Juni.                     In der Kammer stellte gestern Hr. Bredemeier die Frage, ob der seit der                         Revolution verschwundene Staatsrath Scheffer seine Entlassung erhalten habe                         oder sein Gehalt fortbeziehe. Der Landtagskommissar erwiederte, daß er von                         einer Entlassung Scheffer's „nichts wisse“; und daß Scheffer seinen Gehalt                         fortwährend erhalte. Einige Mitglieder wollten wissen, ob Hr. Scheffer, der                         bekanntlich in Betten versteckt aus Kassel entfloh, mit oder ohne Urlaub                         sich entfernt habe, und verlangten, daß im letztern Fall die                         Gehaltsauszahlung aufhöre; Herr Henkel aber bat die Versammlung den                         Gegenstand mit Stillschweigen zu übergehen, und die Kammer sprach sich für                         die Bemerkung Pfeiffers aus: „Man möge in Gottes Namen Hrn. Scheffer seinen                         Gehalt im Ausland verzehren lassen.“ ‒ In der heutigen Sitzung diskutirte                         die Kammer die Frage wegen Verfolgung der Civilansprüche des Staats gegen                         den früheren Finanzministers Motz, wobei vornehmlich das mit Rothschild                         negocirte Lotterieanlehen zur Sprache kam. Der Ausschuß hatte die Ansicht                         ausgesprochen, daß eine kriminalrechtliche Verfolgung durch das                         Amnestiegesetz abgeschnitten sei und der Civilrechtsweg ohne Erfolg sein                         würde, weshalb man diese „traurige Geschichte“ der Vergessenheit anheim                         geben solle. Die Versammlung beschloß jedoch auf den Antrag Lederers, den                         Rechtsausschuß mit einer Begutachtung zu beauftragen.                 
                     Hamburg, 28. Juni.                     Als ich am letzten Sonntag, 25. J [#], per Eisenbahn von Hannover nach                         Harburg fuhr, traf ich im Waggon mit einem reisenden Handwerker zusammen,                         dessen Na-

men ich vorläufig verschweige und der mir allen                         Ernstes erzählte daß ihm das Wandern in die Schweiz verboten sei. Ich                         glaubte anfänglich, einen Menschen vor mir zu haben, der von dem Sturm der                         Revolution nichts verspürt und in Gedanken noch auf dem alten Rechtsboden                         stehe. Als ich ihm dies jedoch zu verstehen gab, holte er sein Wanderbuch                         hervor, und, wie groß war mein Erstaunen, da ich in demselben Folgendes                         las:                     Im Auftrage Königl. Hochlöbl. Regierung hier ausgefertigt.                         Dem Inhaber ist das Auswandern nach der Schweiz und der Aufenthalt in                         derselben bei Vermeidung einer Gefängnißstrafe bis zu 6 Wochen, oder einer                         Geldbuße bis zu 50 Thlrn. untersagt. Magdeburg, den 23. Juni 1848.
Bodelschwingh.                     Ich wollte meinen Augen nicht trauen und war genöthigt, um mich von der                         Wirklichkeit zu überzeugen, das Ding noch einmal zu lesen; darauf schrieb                         ich es buchstäblich ab, und doch vermochte ich noch nicht, es zu glauben und                         ich sah mir noch ein paar Mal das Datum genau an; aber es half nichts, es                         blieb dabei: diese Verfügung war ganz neu gebacken, vom 23. Juni, im ersten                         Jahre der Freiheit, und hatte somit für den Träger volle Gültigkeit.                     Die Entwaffnung der aus Holstein rückkehrenden Freischärler, die                         Preßprozesse, die Beschränkung des Wanderrechtes ‒ o, der edeln Früchte                         unserer Revolution! o, der herrlichen Freiheit, die ihr uns erkämpft habt,                         ihr Begrabenen im Friedrichshaine! Nun, wir haben ja verantwortliche                         Minister. Nur Schade, daß wir kein Volk haben, das sie zur Verantwortung zu                         ziehen versteht. Wie heißt es in der Schrift? „Wir haben euch gepfiffen und                         ihr wolltet nicht tanzen!“                     (B. Z.-H.)                 
                     Von der Schlei, 28. Juni.                     Die Bundeskontingente des 10. Armeekorps ziehen seit der vorigen Woche nach                         dem Norden durch unsere Stadt. Mecklenburger meherer Waffengattungen,                         Braunschweiger mit dem Liede Schleswig-Holstein meerumschlungen, zogen in                         Schleswig ein und verließen es eben so wieder. Am Sonntag Abend traf                         plötzlich Marschordre an das hier seit 4 Wochen garnisonirende dritte                         schleswig-holsteinische Linienbataillon ein, das uns am Montag Morgen                         verließ. Am Nachmittage begrüßten uns sofort die Hanseaten, die, nachdem sie                         mehrere Wochen in Rendsburg gelegen, den lebendigen Wunsch geäußert haben                         sollen, an dem bevorstehenden Kampfe mit Theil zu nehmen. Heute trifft die                         Division des Generals Bonin in Apenrade ein, das von den Freischaaren nach                         Hadersleben hin überall aufs Vortrefflichste barrikadirt ist. Wir können                         also jetzt mit Gewißheit den ernsten kriegerischen Ereignissen in den                         nächsten Tagen entgegensehen, da die Dänen hinter Hadersleben mit einer                         bedeutenden Truppenmacht (17,000 Mann sagt man) feste Position eingenommen                         haben sollen.                     (Brm. Ztg.)                 
                      Kiel, 1. Juli.                     Wir schweben hier zwischen Krieg und Frieden Gerüchte über beides                         durchkreuzen sich und wenn man auch mit Gewißheit annehmen darf, daß nach                         langer, langer Waffenruhe die deutsche Armee endlich vorzurücken anfängt, so                         fragt es sich doch noch sehr, ob sie diesseits der Königsau noch Feinde                         treffen und, wo nicht, dieselbe überschreiten wird. Auch die Gerüchte von                         einer Ministerialveränderung in Kopenhagen lassen eine vorläufige Anknüpfung                         von Unterhandlungen vermuthen, wenn auch die Persönlichkeit Algreen                         Ussing's, der an Orla Lehmann's Stelle getreten sein soll, uns noch nicht                         viel Nachgiebigkeit von dänischer Seite in Aussicht stellt. Das scheint aber                         gewiß zu sein, daß wenigstens das Herzogthum Lauenburg an dem etwa noch zu                         hoffenden Ruhm deutscher Waffen keinen Theil haben wird, da das                         lauenburgische Kontingent den Gehorsam verweigert und nach Rendsburg                         remittirt ist.                     Ein zuverlässiges Schreiben aus Apenrade vom 30. Juni meldet Folgendes: Bei Hadersleben hat eine                         Rencontre zwischen dem v. d. Tann'schen Corps und dänischen Truppen                         stattgehabt, worin Letztere geschlagen worden sind. Das v. d. Tann'sche                         Corps ist am 30. Morgens in Hadersleben eingerückt, die Dänen sind auf dem                         Marsch nach Fünen.                     (B. H.)                 
                     Wien.                     Das k. k. Hauptzollamt hat eine geheime Korrespondenz zwischen dem Fürsten                         Metternich in London und einer Reihe hiesiger Aristokraten entdeckt, welche                         durch Hrn. Herz, Associé des Bankhauses Arnstein und Eskeles, vermittelt                         ward. Das Hauptzollamt faßte die Sache lediglich als eine Beeinträchtigung                         des Postgefälls auf und folgte die mit Beschlag belegten Briefe nach                         Erlegung der Strafgelder unbedenklich aus.                 
                     Prag, 26. Juni.                     Ruhig ist es jetzt überall in der Stadt; aber sie ist menschenleer, denn                         außer dem Adel, der vor dem blutigen Drama floh, sind viele reiche oder                         bemittelte Familien während und nach demselben geflohen; Gewerbe und Handel                         stocken. ‒ Auf dem Flachlande soll die Bewegung hier und da außerordentlich                         sein; in Jungbunzlau ist das Standrecht proklamirt worden und alle                         Kreischefs haben den Auftrag erhalten, dasselbe bei den geringsten Anlässen                         in ihren Kreisen zu publiziren. So eben langt aus Schlan die Nachricht ein,                         daß es dort zu Aufständen gekommen.                     (F. O. Z)                 
                     Innsbruck, 26. Juni.                     Unser Gouverneur hat die Tiroler Akademiker, die von der Wiener Hochschule                         zur Vertheidigung ihres gefährdeten Vaterlandes herbeieilten, und mit                         rühmlichen Zeugnissen über ihre bewiesene Tapferkeit und sittliche Haltung                         nunmehr nach Hause kehrten, durch Präsidialerlaß unter Polizeiaufsicht                         gestellt. Es werden ihnen darin wühlerische Ideen Schuld gegeben, und außer                         den politischen Behörden auch die Seelsorger zu ihrer Ueberwachung                         aufgefordert. „Wühlerisch“ ist ein vom Grafen Brandis öfters beliebter                         Ausdruck, was dessen Verständniß namhaft erleichtert. So warnte er jüngst                         unsern schüchternen Tiroler Boten aus Anlaß eines sehr mäßig gehaltenen                         Aufsatzes über unsern neuen Congreß vor der Aufnahme ähnlicher „wühlerischer                         Artikel,“ und befahl der Redaktion dagegen eine Erwiederung in reaktionärer                         Tendenz aufzunehmen. „Wühlerisch“ scheint daher dem Herrn Grafen namentlich                         das zu sein, was dem Fortschritt, d. i. der Entwickelung des                         konstitutionellen Systems huldigt, gemäßigt hingegen allenfalls die vom                         katholischkonstitutionellen Verein, dem auch er angehört, ausgegangene                         Petition gegen Glaubens- und Kultusfreiheit, wodurch man das Volk gegen die                         Regierung aufhetzt. Sie sehen Graf Brandis gouvernirt uns noch im besten                         Geiste Sedlnitzky's, der jeden freisinnigen Menschen als gefährlich                         überwachen ließ, und das Wohl des Staates durch ein Heer von Auflaurern                         geborgen hielt, wozu sein würdiger Nachfolger aus besonderer Vorliebe den                         Klerus erkor. Wenn die Verantwortlichkeit der Beamten im konstitutionellen                         Oestreich nicht blos leerer Schall ist, dürfte sich der Sicherheitsausschuß                         in Wien veranlaßt finden, den Gouverneur von Tirol über ein solches Vergehen                         gegen die Akademiker der Wiener Hochschule zur Rede zu setzen.                 
                     Von der galizischen Grenze, 24. Juni.                     Soeben fangen die Abgeordneten zum wiener Reichstag aus der Bukowina und den                         fernsten Kreisen Galiziens nach Wien durchzureisen an; es sind dies zumeist                         Bauern in der Kleidung, wie wir solche gewöhnlich an den Ochsentreibern                         sehen. Ein runder Strohhut mit einem schwarzen Band, ein leinenes Hemd und                         derlei Hose und über den Rücken eine Gunia, das ist ein brauner grobwollener                         Ueberwurf. Wie man auf dem Reichstage mit diesen Abgeordneten, die blos                         polnisch und dazu noch in verschiedenen schwer zu verstehenden Dialecten                         sprechen, auskommen wird, weiß der Himmel. Doch auch in Schlesien sind die                         Wahlen nicht sehr entsprechend ausgefallen; die Wähler, zumeist Bauern, da                         die Städte zu wenig volkreich sind, um eigne Abgeordnete zu wählen, äußerten                         ganz unumwunden, von Beamten, Adeligen, ja selbst von Städtern nichts wissen                         zu wollen, und waren überhaupt voll des größten Mißtrauens. Das sind die                         fürchterlichen Nachwehen der frühern Bedrückungen, der systematisch                         betriebenen Verknechtung. Von Unterschriften, Protokollen, Patenten wollen                         die Landleute nichts wissen.                     (D. A. Z.)                 
                     Aus Mähren.                     Zum Präsidenten des mährischen Landtags, der in Brünn seine Sitzungen hält,                         ist der Magistratsrath Streit, ein noch junger Mann, der nicht allein der                         slawischen Landessprache und des Deutschen vollkommen mächtig ist, sondern                         auch eine genaue Kenntniß der Rechts- und politischen Verhältnisse des                         Landes besitzt, Eigenschaften, welche die Stellung eines mährischen                         Landtagspräsidenten durchaus erheischt. Außerdem ist Streit slawischer                         Patriot, und hat am 14. April, als über die Antwort auf die Petition der                         Prager, betreffend einen vereinigten Landtag Böhmens und Mährens, debattirt                         wurde, mit dem Grafen Taroucca auf das Ersprießliche einer solchen                         Vereinigung hingewiesen. Der Landtag soll aus 300 Mitgliedern bestehen, doch                         fehlen noch mehrere Mitglieder, da an manchen Orten die Wahlen nicht zu                         Stande kamen, weil man über Hals und Kopf das Wahlgeschäft vornahm. Es                         befinden sich gegen 80 slawische Landleute unter den Mitgliedern des                         Landtages. Diese erklärten sich gleich bei Eröffnung des Landtages, gegen                         das pedantische Formwesen und unnütze Zeitverlieren. Die Robotfrage wird                         verhandelt. Da giebt es einen harten Kampf zwischen Gutsherrn und Bauern.                         Letztere wollen Aufhebung der Robot ohne jegliche Entschädigung, die                         Gutsherrn hingegen wollrn, daß man ihnen eine mäßige Entschädigung gebe. Die                         Bauern verlangen, daß die Robot mit Anfang Juli aufhöre. Auch auf der                         Tribüne befanden sich viele Landleute, die den Verhandlungen über die Robot                         mit vieler Aufmerksamkeit zuhörten. Da die Landleute, des Deutschen                         unkundig, in ihrer slawischen Muttersprache reden und ihnen auch die                         deutschen Reden nicht verständlich sind, so nimmt das Verdollmetschen,                         zumal, da kein tüchtiger Translateur angestellt ist, viel Zeit weg. Im                         Allgemeinen wird eben so viel Deutsch als Slawisch auf dem Landtage                         gesprochen.                     (A. O.-Z).                                                            Französische Republik.
                     Paris, 30. Juni.                     Daß so viele Bürgerbataillone von außen her nach Paris zusammenströmten, hat                         hauptsächlich ein Erlaß des Chefs der Vollziehungsgewalt bewirkt, der                         folgenden Inhalts war: „25. Juni 41/2 Uhr. Die Sache der Ordnung und der                         Republik triumphirt. Die Ankunft zahlreicher Nationalgarden aus den                         Departements ist von einem ungeheuren Einfluß gewesen. Der Zuzug in Paris                         darf in keiner Weise eingehalten werden.“ ‒ So langten denn jetzt noch ohne                         Unterlaß zahlreiche Abtheilungen Nationalgarden aus allen Theilen von                         Frankreich an. Man giebt die Zahl derselben, denen heute auf Befehl des                         Präsidenten der National-Versammlung Rationen ausgetheilt wurden, auf 91,000                         an.                     ‒ Die Opferstöcke, die in fast allen Hauptstraßen für die Verwundeten und die                         Familien der Gefallenen ‒ aus der Nationalgarde ‒ aufgestellt sind, liefern                             keinen Ertrag; man schreibt dies der übeln Lage                         aller Börsen und der Abwesenheit der Reichen zu. (!)                     ‒ Ein schweres Unglück ist gestern auf dem Konkordiaplatz vorgefallen. Hr.                         Lemansois-Duprey, Sekretär bei der Quästur der N-.V., kehrte gegen                         Mitternacht zum Pallast der Gesetzgeber zurück, als auf dem Konkordiaplatz                         ein Dragoner auf Posten, der auf seinen Zuruf keine Antwort vernahm, seine                         Waffe auf Lemansois abfeuerte; er ist gefährlich am Schenkel verwundet.                     ‒ Nach der Einnahme der Barrikade an der Estrapade, wo ein Bataillon Linie                         und die Nationalgarde so viel Menschen verloren haben, ist Gornet, der                         ehemalige Maire, Arzt und Freund von Barbes, durch dessen Einfluß er einige                         Tage lang nach der Februarrevolution an der Spitze der Verwaltung stand,                         militärisch hingerichtet worden. Gornet hatte die 12. Legion errichtet, ihre                         Bewaffnung und ihre Wahlen geleitet und war hierin von Bocquet, der seit dem                         15. Mai in Vincennes gefangen sitzt, unterstützt worden.                     ‒ Thoré, der Hauptredakteur der „Vraie Republique“, ist in Verhaft genommen                         worden.                     ‒ Fünf Maßregeln, die bereits in Vollzug gesetzt worden, sind von dem Klub                         der Thiersparthei ausgegangen. Es versteht sich, daß sie durchaus im Sinne                         der „Ordnung“ sind. 1. Anwesenheit einer Militärmacht von wenigstens 60,000                         Mann in Paris mit 100 Kanonen. 2. Unnachsichtliche Entwaffnung jedes                         Nationalgardisten, der in den letzten Tagen nicht zur Vertheidigung des                         Landes beigetragen hat. 3. Unverzügliche Auflösung der Nationalwerkstätten.                         4. Schließung aller Klubs bis die Konstitution das Associationsrecht                         geregelt hat. 5. Zeitweilige Beschränkung der Preßfreiheit.                     ‒ Einzelne Züge schildern die Stimmung der Geister unter den Siegern.                         Nationalgardisten der 2. Legion hatten beschlossen, heute einen Besuch in                         den Bureaux der „Demokratie pacifique“ zu machen, eines Journals, dessen                         Redaktion ihnen nicht gefällt. Die Redakteure der Demokratie mußten beim                         General Cavaignac Hülfe nachsuchen, der ihnen ein Piquet Soldaten zu ihrem                         Schutze sandte.                     ‒ Gemäß Dekret des Chefs der vollziehenden Gewalt, welches die Insurrektion                         von 23-27. Juni an die Militärgerichtsbarkeit verweist, hat der Kommandant                         der ersten Division den Kommandanten Courtois d'Hurbal, Berichterstatter                         beim ersten Kriegsgericht von Paris, beauftragt, unmittelbar zur Instruktion                         gegen alle Beschuldigte zu schreiten, deren Zahl sich auf nahe an 6000                         beläuft. Der Berichterstatter hat das Verhör begonnen mit den Gefangenen,                         die in den Kellern der Tuilerien und dem Souterrain, welches sich bis zum                         Konkordiaplatz hinzieht, eingesperrt sind. Ungefähr 1000 Gefangene befanden                         sich in den Kellern; es war dringend sich zunächst mit ihnen zu                         beschäftigen; denn man hatte zu fürchten daß der Typhes                             unter ihnen ausbreche und sich in die obern Räume verbreite welche die                             Nationalgarde einnimmt. Derselbe Tagesbefehl, der den                         Berichterstatter ernennt, hat zu Substituten desselben die Eskadronschefs                         vom Generalsstab Bourguignoe, Constantin und Tissenil bestimmt. Ebenso sind                         ihm 3 Substitute vom Kapitainsgarde beigegeben. Von Civilrichtern sind mit                         der Instruktion, die gemeinschaftlich mit der Militärbehörde geführt wird,                         Broussais und Berriat-Saint-Prix beauftragt. Beigegeben ist diesen Beiden                         der Substitut des Prokurators der Republik, Isambert.                     Heute um fünf Uhr waren nur noch ungefähr hundert Gefangne in den Kellern.                         Sobald ein Hundert derselben von den Berichterstattern und                         Instruktionsrichtern vernommen war, wurden sie, die Hände auf den Rücken                         gebunden, einer starken Abtheilung Infantrie und Kavallerie übergeben, die                         zur Hälfte aus Linie, zur Hälfte aus Nationalgarde bestand. Die Eskorte, der                         eine Avantgarde mit dem Karabiner in der Hand voraufzog, brachte die                         Gefangnen in die Militärschule auf dem Marsfeld, wo sie einstweilen                         verbleiben, bis die Justiz über jeden Einzelen nähere Untersuchung                         angestellt hat.                     ‒ In Lyon liegen 20,000 Arbeiter auf dem Pflaster. Um tnun einen ähnlichen                         fürchterlichen Zusammenstoß zwischen Arbeiterthum und Bürgerthum, wie er in                         Paris statt fand, zu verhüten, wird heute die Nationalversammlung in aller                         Eile 6,000,000 Fr. votiren, welche jene brodlose Arbeiterarmee an der von                         Lyon nach Paris führenden Eisenbahn beschäftigen soll. Deslongrais will                         diesen neuen Kredit zwar bekämpfen, weil er es für unlogisch hält, sich für                         irgend eine Linie früher zu interessiren, als die große Frage der                         Expropriation entschieden ist.                     ‒ Der Moniteur brachte gestern die langen Zolltabellen über Ein- und Ausfuhr.                         Daraus ergibt sich, daß der Verlust der Staatskassen nicht so groß ist, als                         es die ernsten Ereignisse während der ersten fünf Monate voraussetzen                         ließen. Während der Monate Januar, Februar, März, April und Mai 1848 betrug                         die Einnahme 32,260,220 Fr., während sie in der gleichen Periode von 1847                         allerdings 54,776,512 Fr. und 1846 sogar 62,064,171 Fr. erreichte.                 
                     * Paris.                     Wir finden in der „Ere nouvelle“ folgende                         interessante Nachweisungen über die Schilderhebung der Thierspartei. Im 11.                         Bureau erhob sich ein lebhafter Streit zwischen Herrn Thiers und Herrn                         Martin von Straßburg über den für die Untersuchungskommission zu ernennenden                         Kommissär, der die Ursachen und Urheber der Insurrektion vom 23. Juni zu                         erforschen und dabei bis zum 15. Mai zurückzugehn hat. Man ließ den Namen                         des Herrn Bauchard circuliren, den Namen eines gemäßigten Republikaners,                         dessen Republikanismus ein älteres Dasein hat als die Februarrevolution. Er                         sollte eben ernannt werden ohne weitere Diskussion, als Thiers und einige                         seiner Freunde hereintraten. Herr Thiers sagte mit lauter Stimme in seiner                         Gruppe, aber in der Weise der Conversation, man verfahre nicht in dem Sinne                         von Frankreich. Diese Worte, die auf die schon halb beschlossene Ernennung                         sich bezogen, denn die Mehrzahl der Mitglieder hatte gestimmt, wurden von                         verschiedenen Repräsentanten aufgenommen. Thiers sprach von Kommunismus. Man                         antwortete ihm, man sei auf der Spur schuldiger Umtriebe, worin man die Hand                         von Prätendenten und ihrer Freunde erblicke. Martin von Straßburg nahm das                         Wort und verlangte die Eröffnung der Diskussion, damit laut gesagt werden                         könne, was so eben ganz leise an seiner Seite gemurmelt worden. Thiers                         antwortete, er habe nicht die Gewohnheit, seine Ansichten zu verbergen und                         trotz der Arroganz gewisser Parteien, werde er die                         ganze Wahrheit dem Lande sagen. Es ist dieß das erstemal, daß er das Wort im                         Bureau ergriff. Bauchard wurde trotzdem zum Kommissär ernannt. Er hatte 31                         Stimmen, Thiers 4, Nachet 4 und Dufaure 4.                     Der von dem General Baragnay-d'Hilliers in der Straße Poitiers präsidirte                         Klub, aus ungefähr 250 Mitgliedern der Nationalversammlung bestehend,                         vertritt die Partei Thiers und Barrot. Wir haben gestern unsern Lesern                         gesagt, daß die Stimmen, die Dufaure gegen Marie bei der Präsidentenwahl                         erhalten, der erste Versuch der Thierspartei ist, ihre Kräfte gegen die                         Partei des National zu messen. Diese Partei selbst hat das Votum verstanden,                         wie wir es verstanden haben. Das Ministerium hat sich bei den „dynastischen“                         Herrn nach dem Sinn dieser feindseligen Demonstration erkundigt, und diese                         Herrn, für die offenbar die Februarrevolution gemacht worden ist, ‒ das                         Ministerium Thiers Barrot, dem man am 24. Februar zu                             spät zurief, kömmt im Juni nur etwas zu früh, ‒ diese Herrn                         erklärten, die Ernennung Carnots zum Minister schiene ihnen unschicklich,                         gegen sie gemünzt u. s. w., sicherten übrigens huldvoll dem Minister des                         Innern, Senard, ihre Unterstützung zu, so weit er                         einen ihnen wohlgefälligen Wandel führe. Kurz nach der Februarrevolution                         hatte Thiers wie einst Reinecke erklärt, er wolle sich ins Kloster                         zurückziehen, ein beschauliches Leben führen, dem eitlen Weltwesen entsagen                         und ‒ Geschichten schreiben.                 
                     Lyon, 30. Juni.                     Die große Angelegenheit, die seit mehreren Tagen Lyon beschäftigte, war die                         Entwaffnung von Croix Rousse. Es handelte sich darum die Kanonen dort                         wegzunehmen, deren die Arbeiter sich bemächtigt hatten. ‒ Die Kanonen wurden                         ohne Widerstand von Seiten der Arbeiter dem Militär ausgeliefert. Uebrigens                         waren für den Fall einer Weigerung die größten Vorkehrungen getroffen. Mehr                         als 30 000 Mann umgaben Croix-Rousse. Die Zugänge zu allen Brücken waren von                         Kavalerie besetzt, während die Nationalgarde in den Stadtkasernen                         aufgestellt war. Es handelt sich jetzt noch darum die Gewehre wieder aus den                         Händen der Arbeiter zu nehmen, die nicht Nationalgardisten sind. Diese                         Entwaffnung wird indeß mehr Schwierigkeiten darbieten als die eben                         erfolgte.                     (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                                                            Großbritannien.
                     London, 1. Juli.                     In der gestrigen Sitzung der Gemeinden ging das Haus                         in's Comité über die Zuckerzölle. Herr Bright                         ergriff das Wort. Der große Freihandelsquäcker stimmte seinen wehmüthigsten                         Ton an, um das Interesse der armen, gedrückten englischen Arbeiter gegenüber                         dem Interesse der Kolonien geltend zu machen. Das Parlament habe den                         Pflanzern 20 Mill. für die Sklaven-Emancipation und 30 Mill. durch                         elfjährigen Zollschutz gegeben. Und jetzt wolle man noch 2-3 Mill. jährlich                         aus der Tasche des Verhungernden Volks ziehen, zur Bereicherung der                         Pflanzer? Das Ministerium solle sich in Acht nehmen. Gerade an dieser                         Zollschutzfrage sei Lord J. Russel's Kabinet 1841, Sir R. Peel's Kabinet                         1846 zu Grunde gegangen, und letzte Nacht habe das Ministerium ebenfalls                         schon mit dem Tode gerungen, kaum noch erhalten durch 15, in andren                         Hauptfragen sonst abweichende Stimmen. Er kritisirte Lord J. Russell's                         gestrige Rede sehr scharf und schlug vor, an den bestehenden Zuckerzöllen                         Nichts zu ändern.                     Herr H. Berkelay und Herr Tollemache wimmerten dagegen im angeblichen Interesse der                         emancipirten Sklaven; Herr Berkelay vergaß übrigens nicht zu bemerken, daß                         er außerdem persönlich dabei betheiligt sei.                     (Es versteht sich übrigens von selbst, daß es sich weder um Sklaven noch um                         Proletarier handelt, sondern blos um englische Fabrikanten und westindische                         Grundbesitzer. Ob Erstere durch Herabdrückung der Preise aller Lebensmittel                         und namentlich des in England zu einem Hauptkonsumtionsartikel der                         arbeitenden Klasse gewordenen Zuckers, in den Stand gesetzt werden sollen,                         auch den Lohn ihrer Arbeiter zu drücken, oder ob die                         westindischen Grundbesitzer durch erhöhte Zuckerpreise in den Stand gesetzt                         werden, hohe Grundrenten zu beziehen, das ist Alles, worum es sich handelt.                         Arbeiter und Sklaven sind blos sentimentale Arabesken.)                     Sir Ch. Wood, Schatzkanzler, antwortete Herrn Bright                         in sehr langweiliger Weise und brachte sehr schlau, zu Gunsten des                         ministeriellen Vorschlags, einige Details über sein revidirtes Budget vor,                         wonach 1 1/2 Million von den 2 Millionen Defizit gedeckt werden.                     Nach Hrn. Cardwell und Hrn. Wilson für, sprach Lord Nugent gegen den                         ministeriellen Vorschlag. Er erklärte ihn für schwach, treulos und gottlos,                         sprach von früheren Verpflichtungen gegen die westindischen Grundbesitzer                         und vom verfluchten Sklavenhandel, erklärte sich aber auch gegen Herrn                         Brights Vorschlag.                     Herr Brights Vorschlag wurde dann von 302 gegen 36 Stimmen verworfen.                     ‒ Die Times hat die mit dem Dampfboot Lion von                         Hamburg und Hull angekommene Nachricht, daß der Friede zwischen Deutschland                         und Dänemark so gut wie abgeschlossen sei (a settleck thing).                     3 proz. Stocks um 4 Uhr 837/8 à 841/8 für Rechnung.                 

                     London, 30. Juni.                     George Julian Harney, der Redakteur des Northern Star, des Organs der englischen Chartisten,                         schickt der „Neuen rheinischen Zeitung“ folgenden Bericht, den wir uns                         beeilen, unsern Lesern mitzutheilen.                     „Da den Lesern der „Neuen Rheinischen Zeitung“ eine                         kurze Schilderung des gegenwärtigen Standes der englischen Volksbewegung                         vielleicht nicht unwillkommen ist, so will ich Ihnen die Umrisse der                         jüngsten Ereignisse geben, ‒ Umrisse freilich nur, denn vielfache                         Beschäftigungen machen es mir unmöglich, auf Einzelheiten einzugehen. Es                         wird nicht nöthig sein, Ihren Lesern noch zu erzählen, wer die Chartisten sind und was der                         Chartismus ist. Um indeß meine Darstellung desto verständlicher zu machen,                         will ich dem Bericht der Tagesereignisse eine Schilderung der Vergangenheit                         vorhergehen zu lassen.                     Die Chartisten sind die Nachfolger der Radikal-Reformer, diezuerst unter                         aristokratischem und später unter dem Einfluß der Mittelklasse, von der Zeit                         des amerikanischen Krieges, bis zum Jahre 1830 jene große Agitation für eine                         radikale Reform des Parlamentes, aufrecht zu erhalten wußten.                     Damals, nämlich im Jahre 1780, publizirten die Reformer unter der                         unmittelbaren Leitung von Charles James Fox, Richard Brinsley, Sheridan und                         anderer Häupter der Whigs, einen Plan allgemeiner Volkswahl, der von dem                         Geiste der heutigen Volks-Charte nicht im geringsten verschieden ist. Leute                         wie der Herzog von Richmond und Earl Stanhope, waren damals Vertheidiger des                         Systems der Charte. Selbst der später so tyrannische Pitt gehörte zu den                         feurigsten Radikalen. Wie er später ein Tory wurde, an dem selbst Georg III.                         keinen Fehler zu finden wußte, so war er in seiner Jugend ein Demokrat, dem                         selbst ein Horne Tooke das vollste Vertrauen schenkte.                     Alle diese Aristokraten und ministeriellen Kandidaten zogen sich aber                         erschreckt zurück, als plötzlich die französische Revolution ausbrach und                         von den Reformern von 1780 war Major Cartwright, „der treu unter den                         Treulosen erfunden“, fast der einzige, der nach wie vor der alte blieb. Pitt                         wurde damals Premier von England. Die Aristokratie und die Mittelklasse war                         für ihn und getrost hätte er sofort den Krieg gegen die junge französische                         Republik beginnen können, wenn nicht, trotz des Desertirens fast aller                         Führer, eine ziemlich kompakte demokratische Partei zurückgeblieben wäre,                         welche mit großer Sympathie für die französische Bewegung, die Reform                         Agitation fortgesetzt hätte. Um sich den Rücken frei zu halten, mußte dieser                         ein Ende gemacht werden und kühn streckte Pitt seine Faust nach den Leitern                         jener Klubs und jener korrespondirenden Gesellschaften aus, welche die                         Demokraten aller Orte des Landes bisher in ununterbrochenem Verkehr hielten.                         Die infame Deportation Muir's, Palmer's, Gerald's, Skirving's und                         Margarot's, welche Mitglieder des in Edinbourgh gehaltenen britischen                         Konvent's waren und der Triumpf Hardy's, Thelwal's und mancher Anderer über                         den Renegaten Pitt, alles ist einem Jeden bekannt, der sich mit der neuern                         Geschichte Englands nur in etwa befaßte. Ein Parlaments-Akt machte dann                         sämmtlichen politischen Verbindungen ein Ende und die Aufhebung der                         Habeas-Corpus-Akte trug nicht wenig dazu bei, die ohnehin noch nicht recht                         unter die Masse der Arbeiter gedrungene Reform-Agitation in ihrem Entstehen                         zu erdrücken.                     Der lange Krieg gegen Napoleon, der den Engländern die Herrschaft zur See und                         das Monopol für den Absatz britischer Fabrikate auf allen asiatischen und                         amerikanischen Märkten sicherte und eine kolossale Entwicklung der                         industriellen Thätigkeit Englands nach sich zog, lenkte außerdem die                         Gemüther von der innern Politik des Landes ab, so daß ein mehrjähriges                         Darniederliegen der revolutionären Partei unausbleiblich war.                     Der Frieden änderte indeß Alles. Das Monopol des englischen Handels fiel und                         Zehntausende außer Beschäftigung geworfener hungernder Arbeiter, vereinigten                         sich mit nicht weniger drohenden Massen verabschiedeter Soldaten und                             Matrosen:„The broken tools whom tyrants cast away.“                             (Zerbrochne Werkzeuge, fortgeworfen von Tyrannen) und erhuben den                         Schrei der Reform.                     Burdett und Hunt, erstrer als Leiter der radikalen Mittelklasse, letztrer als                         Haupt der proletarischen Phalanx, wurden jetzt die Führer der neuen                         Bewegung.                     William Cobbett, der zu gleicher Zeit auftrat und als Redner und                         Schriftsteller den ungetheiltesten Enthusiasmus des Volkes hervorrief, kann                         eigentlich nicht als Parteichef betrachtet werden. Dieser wunderbare Mann,                         auf den die Engländer, trotz aller seiner Fehler, wohl Ursache haben, stolz                         zu sein, hatte nicht die Eigenschaften eines jederzeit wirksamen Demagogen;                         sein ungemeiner Egoismus ließ ihn auch nie mit irgend einem andern populären                         Manne sechs Monate lang übereinstimmen.                     Was nun die Arbeiter angeht, so übten sie, obgleich sie die Masse der                         radikalen Partei ausmachten, doch noch nicht den Einfluß aus, mit dem sie                         später in der Chartisten-Bewegung so charakteristisch hervortreten. Selbst                         die Leiter der „ultra physical force men“, jener Leute welche ihre Zwecke                         durch physische Gewalt durchzusetzen sich nicht scheuten, gehörten in jener                         Zeit nicht in die Reihe der Arbeiter. Thistlewood war Soldat; seine Freunde,                         die beiden Watsons stammten aus der Mittelklasse.                     Die nach dem Frieden auf's Neue begonnene Agitation, welche von Burdett und                         Hunt geleitet und von dem alten Cartwright und Cobbet unterstützt wurde,                         sollte indeß nicht lange dauern. Die aristokratische Mittelklasse sah sich                         in zu großer Gefahr, als daß sie sich nicht gern mit dem Gouvernement                         vereinigt hätte, um einem aus der Entwicklung der Industrie hervorgegangenen                         Proletariate und den momentan damit verbündeten Kleinbürgern kühn die Stirn                         zu bieten. Auf dem sogenannten Petersfeld in Manchester sollte sie ihre                         Sporen verdienen.                     Hunt hatte eine Versammlung angekündigt. Sechszigtausend Menschen, Männer,                         Weiber und Kinder kamen auf dem engen, von Häusern umgebenen Raume zusammen,                         um den Rednern der radikalen Partei zuzuhören, und eine Adresse an den                         Regenten zu votiren, in der man die, namentlich der schlechten                         Volksvertretung entsprungene Noth der Massen auseinander zu setzen                         beabsichtigte. Hunt besteigt die Tribüne, kaum hat er einige Worte                         gesprochen, da entsteht von dem einen Zugang des Platzes her, ein wildes                         Getöse, ein Trupp reitende Yeomanry, die aus der aristokratischen                         Bourgeoisie gebildete Stadt-Soldateska, sprengt mit verhängten Zügeln in die                         wehrlose Menge, die Säbel schwingend und rechts und links Alles                         niedermetzelnd, bis der Platz von Lebenden gereinigt. Das Volk nannte dieses                         Gemetzel auf dem Petersfelde, das Peterloo-Massakre, als Anspielung auf die                         kurz vorhergegangene Schlacht von Waterloo.                     Die schrecklichste Wuth bemächtigte sich der Menge nach diesem Ereignisse und                         wenn das Gouvernement bisher mit der hohen Mittelklasse Hand in Hand                         gegangen war, so mußte es jetzt erst recht zu energischen Maßregeln greifen                         um die Agitation der Reformer auf's Neue zu unterdrücken. Männer wie                         Sidmouth, Canning und Castlereagh, welchen letztern Byron in seinem Don Juan                         „den Halspulsader abschneidenden Castlereagh“ oder „die Blut- und                         Spautze-Spritze“ nannte, liehen natürlich ihre Hände zu Allem, was die                         Brutalität der Mittelklasse forderte; vergebens zuckte Thistlewood den Dolch                         auf die Lords in Horrowby Haus ‒ ehe sein Kopf auf dem Schaffote fiel,                         erklärte er, das Massakre auf dem Petersfelde habe rächen zu wollen.                     Eine wahre Schreckenszeit begann jetzt für die Reform-Partei. Sir Francis                         Burdett hatte genug zu thun, um sich die Hände frei zu halten; Cobbett                         flüchtete nach Amerika, Hunt, in Untersuchungen verwickelt, konnte sich nur                         von Zeit zu Zeit sehen lassen. Fast während zwei Jahren blieb die                         Habeas-Corpus-Akte aufgehoben; gehetztem Wilde gleich, jagten die Leiter der                         Reformer von einem Orte zum andern und wenn ihre Agitation auch nie ganz                         aufhörte, so hatten sie doch viel von ihrem Einfluß auf eine Bevölkerung                         verloren, die durch den Verrath der Mittelklasse hoffnungslos in ihrem                         Elende zu vergehen schien.                     Da kam die Revolution von 1830 und erschütterte Europa bis in seinen letzten                         Winkel.                     (Schluß des ersten Artikels folgt.)                 
                     * Dublin, 28 Juni.                     Die sterblichen Ueberreste Tom Steele's wurden                         gestern auf dem Dämpfer Cornwall hierher gebracht und in der                         „Versöhnungshalle“ niedergelegt. Sie bleiben dort so lange, bis die                         Vorbereitungen zu einem feierlichen Begräbniß getroffen sind. Tom Steele                         starb im Elend; mit der Hälfte des Geldes, das man jetzt für den Todten                         verwenden wird, hätte der Lebende seine Tage sorgenlos beschließen                         können.                                                            Donaufürstenthümer.
                     Bukarest, 15. Juni.                     Wir befinden uns hier in einer erwartungsvollen Lage, die nichts Gutes zu                         verheißen scheint. Rußlands Bestreben enthüllt sich mehr und mehr dahin, das                         Land völlig von der türkischen Oberherrschaft loszuziehen und sich zinsbar                         zu machen. Vorläufig sucht man den Fürsten und die Nation dahin zu bewegen,                         daß wegen der Dringlichkeit der politischen Zustände eine russische                         Besatzung herbeigerufen werde. Eine derartige in Umlauf gesetzte Bittschrift                         zählt auch bereits zahlreiche Unterschriften. Inzwischen zögert und mißtraut                         Bibesko und sucht dieser Gefahr durch Errichtung eines freiwilligen Corps im                         Lande vorzubeugen. Auch die Bojaren zeigen sich wenig geneigt, den                         Einflüsterungen des russischen Generals Duchamel Gehör zu geben. Die                         beabsichtigte Zusammenberufung der Stände macht leider die immer mehr                         überhand nehmende Cholera unmöglich. Man weiß in unserer Stadt die Zahl der                         Todten und Erkrankten nicht mehr. Viele Menschen sterben auf den Straßen                         während der Behandlung der Aerzte. Auch in Braila wüthet die Krankheit                         neuerdings stärker. ‒ In Jassy scheinen wichtige Ereignisse vorgegangen zu                         sein oder sich vorzubereiten. Die moldauischen Zeitungen sind mehrere Tage                         hier ausgeblieben, und der russische Konsul hat sich eiligst nach jener                         Hauptstadt verfügt. Die Privatnachrichten widersprechen sich zum Theil. Es                         heißt, der Fürst Sturdza habe sich nach Rußland geflüchtet oder auf die                         Regierung Verzicht geleistet, nachdem ihn der hohe Klerus in den Bann                         gesetzt. Gewiß ist, daß derselbe vor 14 Jahren nicht mehr als 12,000 Dukaten                         jährliches Einkommen hatte, während dasselbe durch Wucher und Erpressungen                         aller Art nun auf 200,000 Dukaten gestiegen ist. An unseren südlichen Ufern                         der Donau bereitet sich eine ernste Zukunft vor; möge dies von Deutschland                         und namentlich Oesterreich nicht unbeachtet bleiben.                     (A. O. Z.)                                                            Afrika.
                     Algier, 20. Juni.                     Achmet-Bey, der ehemalige Beherrscher von Konstantine, der stete Feind                         Frankreichs, hat sich unterworfen. Die „Afrique Francaise“ berichtet über                         dies für Algerien wichtige Ereigniß wie folgt: Die Kolonne des Obersten                         Canrobert, welche das schwierige, in den kalten, regnerischen Tagen vom Ende                         Mai doppelt mühselige Geschäft hatte, in den Gebirgen der Aurés, diesem                         äußersten Theile von Algerien, die Steuern zu erheben, erfuhr, nachdem sie                         die Landschaft nach allen Richtungen durchzogen hatte, daß der alte                         Achmet-Bey sich in die Berge an der Gränze der Wüste zurückgezogen habe, daß                         er dort die Bevölkerung zum Aufstand zu bewegen suche und beständig mit                         Konstantine unserer Besitzung feindliche Verbindungen unterhalte. Oberst                         Canrobert, obgleich mehrere Tagemärsche von dem muthmaßlichen Aufenthalt des                         Ex-Bey entfernt, beschloß einen Handstreich auszuführen, um sich unseres                         unermüdlichen Feindes zu bemächtigen. Er trennte seine Kolonne, ließ den                         einen Theil mit dem Gepäck, den Lebensmitteln und Feldlazarethen in einem                         Thale des Oued-Abdi zurück und rückte mit dem andern, der aus Kavallerie und                         nur 400 Mann auserlesener Infanterie bestand, am 4. Juni in Eilmärschen,                         unter den größten Schwierigkeiten, mit Uebersteigung von Felsen und Bergen,                         die noch von Schnee bedeckt waren, auf sein Ziel los. Am 3. Morgens, nachdem                         die ganze Nacht marschirt worden, erschien, während die Kolonne am                         Oued-el-Abied einen Augenblick Rast machte, ein Abgesandter Achmets bei dem                         Obersten, um ihn zu benachrichtigen, daß der Bey, der wisse daß er im Rücken                         von unserm Goum abgeschnitten sei und unsrer Kolonne nicht mehr entgehen                         könne, bereit sei sich Frankreich zu unterwerfen und nach Europa zu gehen,                         um dort in Frieden zu leben. Zu spät. ‒ Unser Goum setzte seinen Marsch fort                         und nahm ihn mit seinem Zelt, Waffen und Bagage gefangen. Dies geschah im                         Dorfe Kebech, im Augenblick der Ankunft der französischen Kolonne. Von dort                         führte ihn die Kolonne mit sich, die am 7. in Biskara eintraf, nachdem sie                         von neuem und fast gleichzeitig Kälte und Hitze im höchsten Grade                         ausgestanden hatte. Die eingebornen Plänkler haben mehrere Menschen                         verloren, aber unsre Infanterie hat keinen Verlust zu beklagen und                         vollzählig, obwohl mehr oder minder erkrankt, Biskara erreicht. Hier wurde                         mehrere Tage Rast gemacht, und am 15. sollte der Oberst in Bathea, dem                         augenblicklichen Hauptquartier eintreffen. Biskara liegt mitten in der                         Wüste; es ist eine ungeheure Palmenoase, die Zahl der Palmbäume soll sich                         auf mehr als hunderttausend belaufen, sie werden mittelst Kanälen, die                         besonders zu diesem Zwecke angelegt sind, vollständig bewässert.                                                            [Leserbrief]
                     Hohes Staatsministerium!                     Einem hohen Staatsministerium bin ich nothgedrungen, Folgendes ehrerbietigst                         vorzutragen:                     In meiner Abwesenheit am 22. Mai a. c. erschien der Lieutenant Petersdorf mit                         einer Abtheilung der 3. Kompagnie 14. Linien-Infanterie-Regiments und der                         Gensd'arm Waschmannsdorf aus Gollancz, und hielten bei mir wegen Waffen                         Haussuchung ab, wobei dieselben meine letzte Waffe, ein Jagdgewehr, in                         Beschlag genommen: hierbei hat sich der etc. Petersdorf anständig und dem                         Zwecke gemäß, benommen. Ich war nun gewiß, daß der Art Haussuchung bei mir                         nicht mehr stattfinden würde, hatte mich hierin aber getäuscht. Denn am 27.                         desselben Monats Morgens 5 Uhr ‒ wo ich nur grade mit einem Schlafrocke                         bekleidet war ‒ traf der Premier-Lieutenant Liebach mit der 11. Kompagnie                         14. Landw.-Reg. und der Lieutenant Schmidt mit einem Zuge des 4.                         Ulanen-Reg., wobei sich noch der Gensd'arm Schulz befand, aus Chodziesen                         hier ein. Außerdem hatte sich diesem Zuge noch mit angeschlossen, der                         Kommunalbote des königlichen Distriktskommissarius aus Margonin, Namens                         Klatt, welche Letztere sich bei der zweiten Haussuchung als Häscher                         besonders auszeichneten.                     Bei ihrem Erscheinen eröffnete ich denselben, daß bei mir bereits wegen                         Waffen eine Haussuchung stattgefunden habe, und versicherte auf meine Ehre,                         daß ich keine Waffe mehr besitze, überhaupt bei keinem Aufstande betheiligt                         gewesen und stets mich ruhig verhalten hätte. Ganz besonders hob ich noch                         hervor, daß in dieser Gegend keine Konflikte vorgekommen wären. Hr. etc.                         Liebach begnügte sich aber damit nicht, sondern beauftragte den etc. S.,                         eine strenge Hausvisitation vorzunehmen, die dann auch mit allen Chikanen                         und Grausamkeiten ausgeführt wurde.                     Ein Keller, worin verpfändeter Spiritus unter Steuer-Verschluß lagerte, und                         wozu ich die vom Ober-Steuer-Kontrolleur versiegelten und bezeichneten                         Schlüssel dem etc. S. vorlegte, wurde, da man hierauf nicht reflektirte,                         durch gewaltsame Erbrechung der Thüre mittelst Aexte geöffnet, indem die qu.                         Schlüssel (so gab man jetzt vor) verschwunden sein sollten. Vielleicht hat                         Jemand gedacht, daß die mit 5 Siegeln bezeichneten Schlüssel ein Päckchen                         Geld seien.                     Die Haussuchung blieb bei der größten Strenge bei mir, mit Ausnahme einiger                         Kupferhütchen und zweier alten Epaulett, erfolglos. Die vorgenannten                         Epaulett's sind nicht mein Eigenthum, sondern gehören meinem jüngern Bruder                         Ignatz an, welcher die Revolution von 1830 mitgemacht und später von Sr.                         Majestät dem Könige begnadigt worden ist.                     Bei meinem Gärtner Derszikowski wurde eine Doppelflinte vorgefunden, von der                         ich aber nichts wußte, und wovon der eine Lauf mit Schrot Nr. 9 geladen war,                         bei meinem Schreiber Bokin wurden zwei Rehposten gefunden, ‒ dieses nun war                         das Ergebniß der so streng geführten Haussuchung.                     Der etc. Liebach war ins Dorf gegangen ‒ und zwar absichtlich ‒ damit die                         Soldateska ihre Grausamkeiten an mir ungestörter ausüben konnte.                         Insbesondere zeichnete sich hierbei der Ulan v. Natzmer aus. ‒ Ich wurde                         ergriffen und vom Hausflur in den Keller hinabgestürzt, hierauf auf eine                         empörende Weise maltraitirt und beschimpft; ja ich wurde mit Säbeln,                         Ladestöcken, Kolben und einigen Stichen mit dem Bajonette, wovon heute noch                         mein Schlafrock die Spuren an sich trägt, und endlich mit dem Kantschu                         gemißhandelt, daß dadurch mein Leben der größten Gefahr ausgesetzt wurde,                         welches das hierbei liegende ärztliche Attest bekundet.                     Während dieser Mißhandlung ließ etc. L. in hiesiger Schule mehrere meiner                         Komorniken und auch meinen eigenen Sohn Sigismund gegen mich vernehmen,                         welche durch Kolbenstöße, 25 Kantschu-, resp. Säbel- und Ladestockhiebe zur                         verlangten Aussage gezwungen wurden und endlich ein Protokoll, welches vom                         Feldwebel Herzel in deutscher Sprache aufgenommen und ihnen somit                         unverständlich war, unterschreiben resp. unterkreuzen mußten.                     Der Zufall fügte es, daß mein Schwager v. Goslinowski nebst Frau und Sohn                         gerade zu dieser Zeit bei mir zum Besuche waren, desgleichen auch der                         Brenner Grzybowski, welcher bei mir ein Unterkommen suchte, ‒ auch diese                         wurden sämmtlich arretirt.                     Nachdem dies geschehen, wurden alle meine Hofleute im Hause gemißhandelt, ich                         und meine Frau aus den Armen der weinenden und schreienden Kinder gerissen                         und als Verhaftete zum Transport nach Margonin designirt. Der Feldwebel H.                         erlaubte mir und meiner Frau nicht einmal ein Fuhrwerk zu benutzen, sondern                         wir sollten zu Fuße gehen, stieß mich noch einigemale mit seinem                         Gewehrgefäße in den Rücken und bediente sich des wahrlich nicht humanen                         Ausdrucks: „Du verfluchter polnischer Hund, warte nur, die Soldaten werden                         Dich schon lehren!“                     Ich war also genöthigt, meinen Schwager und Schicksalsgefährten v. G. zu                         bitten, mich und meine Frau auf sein Kabriolet aufzunehmen, wogegen das                         Militär meiner sämmtlichen Wagen und Pferde auf dem Gute sich bediente, um                         ihre Reise nach M. zu beschleunigen, wohin auch ich, meine Frau, mein                         Schwager nebst Frau und Sohn, so wie auch der Brenner G. transportirt                         wurden.                     Tags darauf wurden wir nach Chodziesen gebracht. Obgleich hier am                         letztgenannten Orte der Stellvertreter des Landraths, Kreissecretair Vierch,                         der Ober-Steuer-Controlleur von Neuen und der Kaufmann und Bürger Stahl, so                         wie mehrere Andere sich dringend für uns verwendeten, so wurden wir dennoch                         nicht entlassen, sondern am andern Tage mit noch zwei andern Arrestanten und                         einem Wagen voll Waffen durch 2 Unteroffiziere und 5 M. Gemeine wieder nach                         Wongrowiec geführt.                     Der pfiffigen und schlauen Berechnung des etc. L. zu Folge wäre ich beinahe                         in W. abermals vom Militär gemißhandelt worden, indem dieses präsumirte, daß                         ich der rechte Anführer der Insurgenten sein müßte.                     In W. angekommen wurde ich vor den Obristen von Chevalerie geführt, und                         darauf mittelst Zwangspasses entlassen. Dieser achtbare Mann schien sich                         über meine erlittene Mißhandlung und Arretirung tief zu kränken, und fühlte                         gewiß sogleich die traurigen Folgen, wodurch immer mehr und mehr die Ehre                         und Zuverlässigkeit des preußischen Militärs in Frage gestellt wird.                     Ich bin nicht Soldat gewesen, habe mich auch bei allen Unruhen und Wirren                         ruhig verhalten; war in Erfüllung meiner staatsbürgerlichen Pflichten immer                         pünktlich, treu und gewissenhaft, habe auch in der letzten Zeit nur nach                         Ruhe und Ordnung in meinen Gütern gestrebt, was mir das königl. Landrathsamt                         in C., wie auch der Ober-Steuer-Kontrolleur v. N. daselbst, so wie auch der                         Steuer-Kontrolleur Schreck aus M. bezeugen können.                     Dieserhalb glaube ich keine Veranlassung zu einer solchen entehrenden                         Behandlung gegeben zu haben, und wage also an Ein hohes Staatsministerium                         nachstehende Fragen allerunterthänigst zu richten:                     1) Wer hat die genannten Offiziere veranlaßt und ermächtigt,                         bei mir Hausrevision abzuhalten?
2) Warum bin ich und meine Leute durch                         die Soldaten so gräßlich gemißhandelt worden?
3) Weshalb wurde ich und                         meine Frau arretirt und vier Tage lang herumgeschleppt?
4) Weshalb                         wurden wir nicht in der Kreisstadt C, wo doch unsere Unschuld erwiesen,                         entlassen, sondern erst wieder nach W. transportirt?
5) Ist es jetzt                         erlaubt, daß die Soldaten jeden ruhigen Bürger mit Säbeln, Kolben,                         Ladestöcken, Bayonetten maltraitiren und mit dem Kantschu schlagen                         können?
6) Ist ein solches Verfahren wohl geeignet, um das Vertrauen                         der Polen gegen die Deutschen und die Liebe gegen die preußische Regierung                         zu erwecken und zu befestigen? und
7) Welche Satisfaktion steht mir                         jetzt zu Gebote und welche wird für die gehabte Mißhandlung mir gewährt                         werden?                     Ein Hohes Staatsministerium will, daß überall Gerechtigkeit gehandhabt und                         jeder Staatsbürger geschützt werde, dieserhalb wage ich Hochdasselbe                         ehrerbietigst anzugehen, eine schleunige und strenge Untersuchung gegen den                         etc. Liebach, Schmidt und Consorten einleiten lassen zu wollen.                     Damit aber meine Nachbaren Kenntniß meiner ergriffenen Schritte zur                         Wiedererlangung meiner tief gekränkten Ehre erhalten, so werde ich diesen                         meinen Vortrag in die öffentlichen Blätter aufnehmen lassen.                     Mit tiefster Ehrerbietung Eines etc. etc. etc. ergebenster.                     Jaktorowo, Kreis Chodziesen, Reg.-Bezirk Bromberg, den 22. Juni 1848.                     Der Herr Gutspächter von Seredynski aus Jaktorowo ist von mir heute ärztlich                         untersucht worden und habe ich gefunden, daß die ganze Fläche des Rückens                         auf beiden Schulterblättern mit zolldicken blutigen Sugillationen bedeckt                         ist, eben so ein großer Theil der äußern Fläche der Oberarme. Es sind diese                         bedeutenden Verletzungen offenbar durch heftige andauernde Mißhandlungen                         mittelst harter aber stumpfer Instrumente hervorgebracht worden. Es befindet                         sich außerdem eine bereits verharschte Stichwunde an dem obern Theil des                         hintern Randes des linken Schulterblattes, welche indessen nicht in die                         Tiefe zu gehen scheint. Eine fieberhafte Reaktion des Organismus auf die                         vorhandenen Verletzungen ist bis jetzt nicht eingetreten, und ist dies                         wahrscheinlich nur der robusten Konstitution des Verletzten zuzuschreiben. ‒                         Dies Vorstehende bescheinige meinem besten Wissen gemäß.                     Wongrowiec, den 29. Mai 1848.                     (L. S.)                     gez. Dr. Gall.                     (Hierzu eine Beilage.)                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            