

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 77 &amp; 78. Köln, Donnerstag 17. August 1848. Unsere Setzer haben gestern der deutschen Einheit gehuldigt, und darum erschien die gestrige Zeitung nicht.                                       
                 Deutschland.                                                                               *                    Köln, 16. August.                     Nach Beendigung der zur 6. Säkular-Feier der Grundsteinlegung des Kölner                         Domes veranstalteten Festlichkeiten werden wir einen genauern Bericht über                         das Vorgefallene geben.                     Bei dem gestrigen Festmahl auf dem Gürzenich-Saale brachte der König von                         Preußen die Gesundheit des Erzherzog Reichsverwesers aus, und der Erzherzog                         Reichsverweser die des Königs. v. Gagern, Präsident der Nationalversammlung                         in Frankfurt lud die Anwesenden zu einem Toast auf ein einiges, freies und                         starkes Deutschland ein. Der König brachte dann einen zweiten Toast auf die                         Werkleute an dem Aufbau eines einigen und starken Deutschlands, auf die                         anwesenden und abwesenden Mitglieder der Frankfurter Versammlung aus. Der                         Erzherzog Reichsverweser ließ die Stadt Köln hoch leben. Hieran reihten sich                         Toaste des Erzbischofs von Köln, des Vicepräsidenten der Frankfurter                         Nationalversammlung: v. Soiron, des Abg. Raveaux, des Dombaumeisters                         Zwirner.                                                                                                28                    Düsseldorf, 15. August.                     Während Sie in Köln Feste feierten, sind hier ganz entgegengesetzte Auftritte                         vorgekommen. Lassen Sie mich von Anfang an die Sache erzählen. Es handelte                         sich zuerst darum, ob unsre Bürgerwehr etwas zu Ehren des Königs thun                         sollte. Vor einigen Tagen noch war die Stimmung hierüber fast allgemein                         ablehnend, nun war aber der Weißbier-Philister wieder aufgetaucht mit seinen                         Raisonnements, die Stadt werde in allgemeinen Mißkredit kommen, man werde                         sich von oben herab durch Entziehung der Garnison etc. an der Undankbaren                         rächen, die doch von dem Beamtenheer und Militär lebe. Der Chef wurde nun                         von den Behörden aufgefordert, doch seine Bürgerwehr paradiren zu lassen. Er                         schrieb daher eine Versammlung der Bürgerwehr auf gestern Morgen 11 Uhr aus                         und legte ihr zwei Fragen vor: erstens: „Soll der König durch die Offiziere                         der Bürgerwehr begrüßt werden?“ Die Rechte in der Hoffnung eine Parade                         durchzusetzen, stimmte mit der Linken: „Nein!“ Die zweite Frage: „Soll die                         gesammte Bürgerwehr vor dem Könige in Parade erscheinen?“ wurde durch rechts                         und links Treten entschieden; obwohl der Sieg unzweifelhaft der Linken                         gehörte, so bestand doch die Rechte auf Zählung der Stimmen, wobei sich denn                         eine Majorität von fast zwei Dritteln für Nein entschied. Mit Jubel zog die                         siegreiche demokratische Linke ab, die ohne Zweifel noch weit stärker                         gewesen wäre, wenn die Zeit der Versammlung nicht gerade in die                         Arbeitsstunden gefallen wäre. Der Nachmittag kam und siehe, die Kasernen                         hatten ihren ganzen preußischen Parade-Inhalt auf den Bahnhof gespien; die                         ganze Aristokratie, das Heer der Beamten, der loyale Stadtrath und eine                         Deputation von Familienvätern aus dem Wupperthal. Einige führten nur die                         preußische, Andere eine kleine deutsche Kokarde, halb unter dem Hutband                         versteckt, daneben die preußische offen, groß und breit. Während der Zeit                         des Erwartens zog ein Detachement Elberfelder Bürgerwehr die allerhöchste                         Aufmerksamkeit des Volkes auf sich; die preußische Kokarde und daß die Leute                         Waffen führten, war Veranlassung, daß dieses Detachement fortwährend dem                         Volkswitz ausgesetzt war. Da verkündete Pfeifen die Ankunft des k. Zuges.                         Die Lokomotive gab in der That ein sehr schlechtes Beispiel und nur ihr ist                         es wohl beizumessen, wenn ein heftiges Pfeifen und Murren die kommandirte                         Beifallsbezeugung störte. Man bot Alles auf, um die Stimme des Volkes zu                         erersticken und dem Könige unvernehmlich zu machen. Blaß vor Wuth rannten                         die hohen Behörden herum, aber umsonst.                     Am Abend brachte ein Dampfschiff das Nassauer Kontingent für                         Schleswig-Holstein. Man zog mit Musik auf den Karlsplatz, brachte den                         Nassauern ein Hurrah, die Quartiere wurden angewiesen, die Menge verlief.                         Plötzlich um etwa 9 Uhr zieht eine Rotte Militärs aller Gattungen von etwa                         100-200 Mann tobend durch die Straßen; die Kavalleriesäbel rasseln über's                         Pflaster, man singt „Ich bin ein Preuße“ und bringt dem König ein übers                         andere Mal Hurrah; ein Haufen Volks ist gleich in der Nähe, die Jugend                         pfeift und schreit, die Soldaten schwingen beständig die Säbel, Käsemesser                         und Hirschfänger in der Luft, man geräth retirirend und avancirend                         aneinander, die Soldaten hauen auf die wehrlosen Bürger ein, Der bekommt                         einen Hieb übern Arm, Der übern Kopf. Alles schreit Bürger heraus, endlich läßt die Bürgerwehr Generalmarsch                         schlagen.                     Unterdeß bringt man überall Verwundete zu den Wundärzten; vom Markt trägt man                         einen todten Soldaten auf's Rathhaus; wie er gefallen, wird zu                         verschiedenartig berichtet, als daß man darüber berichten könnte. Alles                         drängt sich um die Blutlache, die die Stelle des Todes bezeichnet, man                         schreit: „Barrikaden, Waffen, Bürger heraus.“ Auf der Bergerstraße demolirt                         die rasende Soldateska einen Goldladen ohne alle Veranlassung, überdem rückt                         eine mühsam zusammengetrommelte Kompagnie Bürgerwehr auf den Karlsplatz, in                         demselben Augenblick eine Kompagnie Soldaten von der andern Seite; die                         Soldaten laden, eine dumpfe Ungewißheit brütet über dem Schwarm, plötzlich                         kommt der Chef von der Kaserne hergeeilt und auf seine Aufforderung zieht                         das Militär ab. In den Kasernen bläst man Generalmarsch, kein preußischer                         Soldat ist mehr zu sehen; die Nassauer treten ebenfalls auf dem Karlsplatz                         zusammen, man begrüßt sie mit Hurrah, denn während die preußische Soldateska                         ihre mordende Rachelust ausübte, spazierten die Nassauer mit den Bürgern Arm                         in Arm. Der Chef läuft hier und dort die Gruppen beschwichtigend und fordert                         zum Nachhausegehen auf, der Himmel erbarmt sich und greift dem populären                         Einfluß des Chefs unter die Arme, indem er einen starken Regen sendet.                         Soviel einstweilen.                     Ueberall hörte man gestern Abend die Fragen: Wofür ist denn nun ein                         kommandirender General hier? warum ist es dem Militär gestattet, heute                         gerade über die Frist hinaus die Stadt zu beunruhigen und das Preußenthum                         mit bloßen Säbeln wehrlosen Bürgern einzupauken? Wo bleibt die gerühmte                         preußische Disciplin?                     Die öffentliche Entrüstung fordert die schonungsloseste Bestrafung solcher                         Frevel!                     So eben höre ich von mehreren Todten sprechen, die                         Aufregung ist aber der Art, daß man dem Gerüchte keinen Glauben schenken                         darf.                                                                                                15                    Neuß, 15. August.                     Wir haben hier wieder einen Beweis gehabt wie die Reaktion kein Mittel scheut                         sich geltend zu machen und wie sogenannte Deputationen in der Regel den                         Willen des Volkes ausdrücken: Gestern gingen nämlich drei hiesige Bürger                         nach Düsseldorf um den König von Preußen im Namen der Neußer Bürgerwehr                         willkommen zu heißen. Die hiesige Bürgerwehr hat aber diese drei nicht                         gewählt, sie wußte nicht einmal, daß eine solche Deputation hingeschickt                         worden war. Die Herren Offiziere hatten dieses Triumvirat eigenmächtig aus                         ihrer Mitte erkohren. Wäre die ganze Bürgerwehr deshalb befragt worden, so                         wäre die Absendung einer solchen Deputation mit bedeutender Stimmenmehrheit                         verworfen worden. Das wußten die Herren zum Voraus und deshalb zogen sie                         vor, ganz in der Stille unter sich zu wählen.                                                                                                109                    Dortmund, 12. August.                     Kaum ist das bedeutungsvolle Ereigniß der bergisch-märkischen Deputation                         vergessen, kaum das Dortmunder Kriegerfest verrauscht, so wird uns ein neuer                         Genuß patriotischer Gesinnungstüchtigkeit zu Theil. Gestern Abend erfreute                         Hr. Dr. Gustav Höfken von Frankfurt seine „lieben Wähler“ und den hiesigen                         konstitutionellen Klub mit einem neuen Seelenschmaus. Es hieße Ihre Leser                         beleidigen, wollte ich auch nur einen Theil der Sekundanerweisheit                         wiedergeben, welche Hr. Höfken in seinem breiten Professorendeklamatorium                         auskramte. Ich beschränke mich auf zwei interessante Mittheilungen des                         patriotischen Abgeordneten von Dortmund.                     Die Rechte in Frankfurt, so berichtet uns Hr. Höfken, hat, um dem „frechen                         aber entschiedenen“ Auftreten der „gesinnungslosen“ Linken zu begegnen,                         einen organisirten Verschwörerklub etablirt. Alle Anträge, von der Rechten                         ausgehend, müssen zuerst diesem Klub vorgelegt                         werden. Hier wird darüber debattirt und beschlossen, und kein Antrag darf ferner vor die Nationalversammlung gebracht werden,                             bevor er die Genehmigung des Klubs erhalten hat. Dazu haben sich                         die Verschworenen verpflichtet. Sie stimmen dann                         gemäß geheimen Statuten auf Kommando, im Nothfalle bei unerwarteten Fragen                         nach Anweisung ihrer Führer, der Herren Radowitz, Bürgers, Lichnowsky,                         Stedtmann aus Koblenz. Sie brauchen weder zu hören noch zu sprechen, sie                         stimmen und die „gute Sache“ siegt.                     Der Dortmunder konstitutionelle Kaub hatte den Dr. Höfken ersucht, in der                         Nationalversammlung einen Antrag wegen Beendigung des schmachvollen                         Unterjochungskrieges in Italien zu stellen: Hr. Höfken versichert seinen                         lieben Wählern, so sehr er auch seinerseits für den Antrag sein möchte,                         dieses dennoch nicht zu können, (es ist statutenwidrig); aber — er wolle den                         Antrag mit aller Wärme in seinem Klub befürworten. Glückliche Wähler!                     Zweitens berichtet uns Herr Dr. Gustav Höfken Folgendes: Was könnten sie, die                         Patrioten, der „gesinnungslosen“ äußersten Linken gegenüber thun? Die                         Redefreiheit sei einmal da, man könne der Linken den Mund nicht zuhalten,                         auch wisse man noch nicht, wenn einer von diesen Menschen die Tribüne                         bestiege, (Herr Jordan aus Berlin), was er sagen wolle: also könne man ihn                         nur heruntertrommeln, was auch regelmäßig (statutengemäß) geschehe. „Sehen                         Sie, meine Herren,“ — und hier entwickelt Herr Höfken die ganze Fülle seiner                         großartigen Begeisterung — „es sind schon viele Duelle gegen Männer dieser                         Partei eingeleitet gewesen, aber immer wieder beigelegt worden; jetzt wird                         die Sache jedenfalls zum Durchbruche kommen. Meine                             Herren, es bleibt kein anderes Mittel, man muß diese Menschen                             todtschlagen.“                     Der cynische Muth, mit welchem der sonst so höfisch kriechende Hr. Höfken                         diese Worte herausstieß, fußt auf dem Bewußtsein, eine Partei hinter sich zu                         haben, eine Partei Vinke, Wilhelm Jordan, Mathy und anderer                         wohlunterstützten Regierungsmänner.                                                                                                *                    Berlin, 12. August.                     In Betreff der Richtung der Osteisenbahn hat die von den Vereinbarern deshalb                         niedergesetzte Kommission in Erwägung, daß die Linie über Conitz nur sehr geringen Nutzen für die dünn bevölkerte Gegend                         selbst bringen würde, sich für die Linie über Bromberg erklärt, weil der                         mehrere Kostenbetrag dieser Linie sich durch den stärkern Verkehr gut                         verzinsen wird, weil diese Linie die Kommunikation zwischen den                         verkehrreichen Städten Küstrin, Landsberg a. d. W, Driesen, Schneidemühl,                         Nackel, Bromberg, Thorn, Kulm, Graudenz, Schwetz, Neuenburg, Marienwerder                         und Meve unter sich und mit Berlin, Stettin, Posen, Danzig und Königsberg                         erleichtert, weil bei dieser Richtung die Bahn durch sehr produktive, eng                         bevölkerte Länderstriche geht, deshalb einer vielfach größern Zahl von                         Staatsangehörigen Rutzen bringt, weil diese Linie nach dem Gutachten der                         bewährt[e]sten Offiziere, die das Terrain zu diesem Behuf speziell                         untersucht haben, vorzugsweise den militärischen Interessen entspricht und                         weil solche die künftige Bahnverbindung mit Thorn, so wie dereinst auch mit                         Warschu erleichtert.                                                                                                15                    Berlin, 12. August.                     Prachtvolles Vorspiel zu unserer künftigen Habeas-Corpus-Akte! In der                         Hausvogtei, wo die Opfer der unseligen Juni-Emeute aufgestapelt sind, sitzt                         ein junger Buchdruckergehülfe seit 9 Wochen gefangen, ohne bis jetzt mehr                         als das Aufnahmeverhör best[a]nden zu haben! Das Verbrechen, welches der                         junge Mann begangen haben soll, besteht darin, daß er nach der Erstürmung                         des Zeughauses, an welcher er nicht betheiligt war, in dasselbe hineintrat,                         und ein Pistol nebst Seitengewehr mit nach Haus nahm. Ein Kollege lud ihm                         das Gewehr. Als jener es wieder entladen wollte, und unvorsichtigerweise ein                         Streichhölzchen mit dem Pulver in Berührung brachte, flog die Spitzkugel in                         die Wand. Zufällig befanden sich mehrere Landwehrmänner in der Nähe, sie                         hörten den Knall, kamen hinzu und verhafteten den Aufwiegler und                         Republikaner. Seit jener Zeit, also 9 Wochen, ist nun der Arme in der                         Hausvogtei eingesperrt, und wartet, nachdem er bei der Aufnahme einmal                         verhört worden, vergebens auf das weitere Verfahren. Mit Sehnsucht sieht er                         einen Tag um den andern dem ferneren Verhöre entgegen.                     Auch Fernbach, jetzt schon über 6 Wochen verhaftet, sieht dem öffentlichen                         Verhöre noch immer vergeblich entgegen. Die Anklage lautet: unmittelbare                         Theilnahme an versuchtem Hochverrath (!!), das corpus delicti ist das ihm                         zugeschriebene „Extrablatt der Vossischen Zeitung — gewidmet.“ Wenn früh, so                         wird er in 14 Tagen bis 3 Wochen zum öffentlichen Termin, und ohne Zweifel                         dennoch nach Magdeburg, vielleicht auch nach Stettin kommen.                     An der Ecke zwischen der Dorolseen- u. Friedrichsstraße stand ein Hause                         junger Leute. Sofort kam ein Piket Bürgerwehr angezozogen und zersprengte                         den Trupp. Nur ein gewisser Müller (nicht etwa Johannes) als Volksredner                         hier sehr bekannt, blieb ruhig stehen. Da kam der Hauptmann der Bürgerwehr                         hinzu und schrie ihn an: „Wollen Sie wohl auseinandergeh'n?“ — „Aber meine                         Herrn, wie kann ich denn auseinandergeh'n — ich steh ja ganz allein!“ —                         Natürlich brachen die Umstehenden in Gelächter aus; die Bürgerwehr wußte                         ihre Rachelust nicht anders zu kühlen, als daß sie den ihr übrigens schon                         längst verhaßten Müller gefangen fortschleppte.                     Einen komischen Anblick gewährt es, am schwarzen Brett der Universität eine                         große Anzahl von Studirenden sämmtlicher Fakultäten wegen Unfleißes aus dem Album gelöscht zu sehen. Unter andern bemerke                         ich auch die Namen Boerner und Monecke!! Armer Monecke!!                                                                                                15                    Berlin, 13. August.                     In Petersburg ist am 1. August der Stabs-Kapitän Baron Nikolai mit einem Rapport vom Fürsten Woronzoff aus dem Kaukasus                         angekommen. Er brachte die Nachricht von der Einnahme des befestigten                         Weilers Gherghebyl in Dagestan durch den Generallieutenant Fürsten                         Argutynski-Dolgornkow. Die Verluste der Tscherkessen im Laufe des                         Bombardements und während der Flucht sollen (wie gewöhnlich nach den                         Berichten, nach welchen der ganze Kaukasus längst entvölkert sein müßte)                         sehr groß sein. Die Russen wollen am letzten Tage des Treffens auch nicht                         einen Mann verloren haben. Fürst Argutynski ist in Folge dieses Berichtes                         sofort zum Generaladjutanten, und Baron Nikolai zum Flügeladjutanten des                         Kaisers ernannt worden.                     In Ostrowo in der Provinz Posen ist vor einiger Zeit eine aus einem                         preußischen Offizier, dem Assessor Küntzel aus Wreschen und einem Sekretär                         bestehende Kommission zur Untersuchung der von den preußischen Soldaten, von                         den Juden und den Deutschen gegen die Polen ausgeübten Mißhandlungen                         angelangt. Die ausgezeichnete Unparteilichkeit dieser Herren ergibt sich                         schon daraus, daß sie bei der Untersuchung der Vorfälle sich lediglich auf                         die Berichte des Abgeordneten von Adelnau stützen, und von etwas Anderem                         nichts wissen wollen. Der Kommission, welche nur aus preußischen Beamten                         besteht, einen unabhängigen polnischen Bürger als Mitglied beizuordnen, hat                         die „deutsche Ehre“ für überflüssig befunden.                                                                                                103                    Berlin, 14. August.                     Die, laut Beschluß der Vereinbarer-Versammlung vom 7. d. Mts. niedergesetzte                         Kommission zur Untersuchung der Schweidnitzer Ereignisse hat es für                         nothwendig gefunden, drei ihrer Mitglieder, die Hrn. Peters, Ober-Lands-Gerichtsrath aus Schwarza, Schornbaum, Staats-Prokurator aus Koblenz und Schulze, Ober-Lands-Gerichtsassessor aus Delitzsch, unverzüglich                         dahin abzusenden und wird diese Kommission morgen abreisen.                     Die äußerste Linke hat in ihren Abendversammlungen den Entwurf einer Gemeinde-Ordnung ausgearbeitet, welcher dem Entwurf                         des Ministeriums gegenüber gestellt werden soll. Der Abgeordnete D'Ester hat die schließliche Redaktion übernommen.                         Der Druck des Entwurfs wird morgen beendet und in den Abtheilungen vertheilt                         werden.                     Die Kommission zur Untersuchung der Posenschen Angelegenheit hatte sich von                         allen Behörden und Ministerien die betreffenden Aktenstücke etc. erbeten um                         dieselben für ihre Untersuchung zu benutzen. Man beeilte sich auch in allen                         Departements der Kommission die verlangten Mittheilungen zu machen, nur aus                         dem Kriegs-Ministerium hat dieselbe bisher noch nicht das Geringste erhalten können. Der                         Kriegs-Minister behauptet aus seinem Departement nur über die betreffenden                         Truppenzusammenziehungen und Dis[t]okationen Mittheilungen machen zu können                         und obgleich die Kommission die Zusendung derselben verlangte, sind sie ihr                         dennoch bis jetzt noch nicht zugegangen.                     Die zu gestern ausgeschriebene große Militärberathung in Charlottenburg,                         betreffend die Absendung einer Riesen-Petition an den König wegen Ernennung                         des Prinzen von Preußen zum Oberbefehlshaber der Armee, hat nicht                         stattgefunden, weil der Kriegs-Minister dieselbe verboten hatte. Er gab den                         Grund an, daß das Militär keine Versammlungen halten dürfe um einen Einfluß                         auf die Wahl der Befehlshaber auszuüben.                     Morgen wird der neue Unterstaatssekretär im Kriegs-Ministerium zum ersten Mal                         in der Vereinbarer-Versammlung erscheinen. Er wird den Vereinbarern eine                         Mittheilung machen, welche den bekannten Schulzeschen Antrag umgeht, da der                         Kriegs-Minister, Herr von Schreckenstein, das Rundschreiben an alle                         Offiziere der Armee, wie es die Vereinbarer-Versammlung beschlossen hat,                         keinesfalls erlassen will, indem er ein solches Rundschreiben, einverstanden                         mit unserer liebenswürdigen Rechten, für eine Gewissens-Inquisition hält. —                         Es wird jedoch allgemein vermuthet, daß die Majorität der                         Vereinbarer-Versammlung fest auf die unveränderte Ausführung des gefaßten                         Beschlusses beharren wird, indem die Herren Rodbertus und von Berg, die nicht zu den                         180 gehörten, für sich und ihre Anhänger erklärt haben: für die strikte                         Vollziehung dieses Beschlusses stimmen zu wollen.                     Herr Griesheim, der bisherige Stellvertreter des                         Kriegs-Ministers in der Vereinbarer-Versammlung, der aber in Folge seiner                         berüchtigten Brochüre durch ein consilium abeundi des Staats-Ministeriums                         aus jener Versammlung verbannt ist, benutzt seine Mußestunden dazu leitende                         Artikel für die Neue Preußische Zeitung, das Organ der Reaktion, eiserne                         Kreuz-Zeitung genannt, zu schreiben. Man muß aber seinen Talenten alle                         Achtung widerfahren lassen, indem er konsequent durchführt, daß nur in der                         absoluten Monarchie das Heil der Welt, und besonders Preußens, sich                         entwickeln könne. Die hiesige Vereinbarer-Versammlung stellt er noch viel                         tiefer unter die Frankfurter National-Versammlung und nur in der linken                         Seite findet er Männer, welche wissen wo sie hinaus wollen. Die Männer der                         Rechten hingegen läßt er das Gewicht seiner ganzen Verachtung fühlen, indem                         sie keinen Begriff von dem hätten, was sie eigentlich thun müßten.                     In einigen Abtheilungen ist bei Gelegenheit der Berathung über die                         vorgelegten Finanzgesetze, worunter auch bekanntlich ein Gesetz wegen                         Ermäßigung des Zeitungs- und Gesuchs-Stempels, der von Mitgliedern der                         Linken gestellte Antrag auf gänzliche Abschaffung des Zeitungsstempels                         angenommen worden. Der Finanz-Minister hatte sich diesem Beschluß mit aller                         möglichen Kraft widersetzt und machte zuletzt den Vorschlag den bisherigen                         Satz

von einem Thaler jährlich auf zehn Silbergroschen zu                         ermäßigen, welches aber gleichfalls unberücksichtigt blieb.                                                                                                78                    Berlin, 14. Aug.                     Das Institut Kühlwetter führte gestern Abend wieder einen kleinen Skandal                         herbei. Die Konstabler haben auch noch Polizeispione in ihrem Dienste,                         welche bei Volksversammlungen des Abends im Gedränge gewisse Demokraten und                         sonstige verdächtige Personen unbemerkt mit einem Kreidestrich auf den                         Rücken bezeichnen. Diese Einrichtung ist selbstredend ein „Mißverständniß,“                         welches aus dem Diensteifer einzelner Konstabler hervorgeht. Gestern Abend                         als unter den Linden die „Attroupements“ wieder sehr ansehnlich waren, wurde                         auch einer der Anwesenden, ein freisinniger, aber ganz unverdächtiger Mann,                         mit einem Kreidestrich durch einen Polizeispion auf dem Rücken bezeichnet,                         damit er, der Bezeichnete, arretirt werden möge. Eine kleine Volksjustiz                         wollte es aber anders; der Polizeispion wurde durchgeprügelt und den                         Konstablern zur Verhaftung übergeben. Damit endete loyal und ruhig der                         Skandal.                                                                                                18                                                            15                                            Berlin, 14. Aug.                     Durch die Gefälligkeit des General-Postdirektors Schmückert empfängt der                         Minister Milde seine auf dem Frankfurter Bahnhof ankommenden Briefe,                         namentlich auch jene, welche von dem Handlungshause C. A.                             Milde &amp; Comp. in Breslau ankommen, des Abends spät, direkt und sofort, so daß es                         ihm möglich ist noch an demselben Tage seine Antworten wieder aufzugeben.                         Das hat man davon wenn man Handelsminister ist.                                                                                                X                    Erfurt, 14. Aug.                     Unser Stockpreußenthum bietet Alles auf um sich geltend zu machen, aber                         vergeblich. Wir sind und bleiben deutsch, und sind froh, daß das alte                         Stockpreußenthum mit seiner Büreaukratie und Soldatenherrschaft einen                         „Genickfang“ erhalten hat. Die Minister bekümmern sich nicht um die Erfurter                         Wirthschaft, obwohl Thatsachen in Menge vorliegen, welche ihr Einschreiten                         nothwendig machen. Wahrscheinlich kennen sie wieder nichts von solchen                         Thatsachen, wahrscheinlich erhalten dieselben ganz beruhigende,                         vortreffliche Berichte von denen, gegen welche endlich einmal eingeschritten                         werden sollte. Erfurt ist die einzige Stadt im Lande, welche keine bewaffnete Bürger, keine Bürgerwehr hat; um so                         rühriger ist gegen die Bürgerschaft die Soldatenmacht, die gemeinen Soldaten                         aber werden von Unteroffizieren auf dem Exerzierplatz geschlagen, wie das                         öffentliche Blätter ohne Erfolg berichten. Wenn die Minister demnächst von                         blutigen Zusammenstößen in Erfurt hören, (und diese sind bei der gereizten                         Stimmung zu befürchten) dann werden sie erklären, wir werden unsere Pflicht                         thun. Wir meinen insbesondere die Minister des Krieges und des Innern.                         Militär- und Civil-Beamte sind an der Spitze der Reaktion. Die                         Polizeiverwaltung hat der unpopuläre Magistrat in die Hände der                         Militär-Kommandantur gelegt. In der Berliner Versammlung und in den                         Journalen werden ununtersuchte Verbrechen, von Beamten verübt, berichtet,                         was nichts zur Folge hat. Und wir haben konstitutionelle verantwortliche                         Minister!                                                                                                103                    Berlin, 13. August.                     Die Contrerevolution bemüht sich, den König zu einer Abdankung zu Gunsten des                         Prinzen von Preußen, als dem legitimen Nachfolger, zu bewegen, welcher                         alsdann die unumschränkte Monarchie, gestützt auf die Armee und die                         Bureaukratie, wieder herstellen würde. Diese Partei hält eine                         konstitutionelle Monarchie, wie sie die rechte Seite der                         Vereinbarer-Versammlungen hier und in Frankfurt wolle, für eine reine                         Fiktion. Die Contrerevolution sieht ein, daß sie mit der Einheit                         Deutschlands brechen muß. Sie sucht nun den Prinzen von Preußen in der Armee                         so beliebt wie nur möglich zu machen und findet in den Offizieren nur zu                         dienstbare Geister und die eifrigste Unterstützung. Für heute sind, durch                         ein, in der Deckerschen Geh. Oberhofbuchdruckerei gedrucktes Plakat, die                         Landwehrmänner und Soldaten zu einer großen Versammlung nach Charlottenburg                         eingeladen, um einen gemeinsamen Beschluß zu fassen, den König zu bitten:                         „den edlen und biedern Prinzen von Preußen als Oberbefehlshaber an die                         Spitze der Armee zu stellen, um hierdurch nicht allein den hohen                         militärischen Talenten desselben die gebührende Achtung zu zollen, sondern                         auch, um demselben unsere Liebe und Verehrung zu erkennen zu geben.“ — An                         schwarz-weißen Demonstrationen wird es bei dieser Gelegenheit nicht                         fehlen.                     Die Central-Abtheilung, welche mit der Berichterstattung über die vom                         Abgeordneten Waldeck vorgeschlagene                         Habeas-Corpus-Akte beauftragt war, hat ihre Arbeiten endlich beendigt. Sie                         hat nicht geglaubt es bei den vorgeschlagenen vier Artikeln des                         Verfassungs-Entwurfes bewenden lassen zu dürfen, und hat einen aus acht §§                         bestehenden Gesetzentwurf zum Schutz der persönlichen                             Freiheit vorgelegt.                     § 1. Außer dem Falle der Ergreifung auf frischer That, darf eine Verhaftung                         nur kraft eines schriftlichen, die Anschuldigung bezeichnenden richterlichen                         Befehls bewirkt werden. Dieser Befehl muß entweder bei der Verhaftung, oder                         spätestens innerhalb 24 Stunden dem Beschuldigten zugestellt werden. Bei                         jeder Verhaftung ist in gleicher Frist das Erforderliche zu veranlassen, um                         den Verhafteten dem zuständigen Richter vorzuführen.                     § 2. Ergreifung auf frischer That liegt vor, wenn der Thäter bei der                         Ausführung der That oder gleich nach derselben betroffen wird.                     Der Ergreifung auf frischer That wird gleichgestellt, wenn Jemand durch die                         öffentliche Stimme als Thäter bezeichnet wird oder wenn der Beschuldigte auf                         der Flucht oder kurz nach der That in den Besitz von Waffengeräthschaften,                         Schriften oder anderen Gegenständen betroffen wird, welche ihn als Urheber                         oder Theilnehmer verdächtig machen.                     § 3. Diese Bestimmungen (§ 1, 2) bleiben außer Anwendung auf Personen, welche                         zu ihrem eigenen Schutze oder während sie in den Straßen die Ruhe, die                         Sittlichkeit oder die Sicherheit gefährden, ergriffen werden. Diese müssen                         aber binnen 24 Stunden entweder in Freiheit gesetzt oder dem gewöhnlichen                         Verfahren überwiesen werden.                     § 4. Niemand darf vor einen andern als den durch das Gesetz bezeichneten                         Richter gestellt werden. Ausnahmsgerichte und außerordentliche Kommissionen                         sind unstatthaft. Keine Strafe kann angedroht oder verhängt werden, als in                         Gemäßheit des Gesetzes.                     § 5. Die Wohnung ist unverletzlich. Während der Nacht hat Niemand das Recht                         in dieselbe einzudringen, als in Fällen einer Lebensgefahr, einer Feuer-                         oder Wassersnoth, oder eines aus dem Innern der Wohnung hervorgegangenen                         Ansuchens. Bei Tage kann wider den Willen des Hausherrn Niemand eindringen,                         außer in Folge einer in amtlicher Eigenschaft ihm gesetzlich beigelegten                         Befugniß oder eines ihm von einer gesetzlich dazu ermächtigten Behörde                         ertheilten schriftlichen Auftrages.                     Haussuchungen dürfen nur in den Fällen und nach den Formen des Gesetzes unter                         Mitwirkung des Richters oder der gerichtlichen Polizei, und wo diese noch                         nicht eingerichtet ist, bis zu deren Einrichtung der Polizeikommissarien                         oder der Kommunalbehörde, wo solche aber nicht bestehen, der Polizeibehörde                         des Ortes geschehen.                     § 6. Das aus der Nachtzeit hergeleitete Verbot besteht für die Zeit vom 1.                         Oktober bis 31. März, während der Stunden von 6 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens                         und für die Zeit vom 1. April bis 30. September, während der Stunden von 9                         Uhr Abends bis 4 Uhr Morgens. Auf diejenigen Orte jedoch, welche als                         Schlupfwinkel des Hazardspiels und der Ausschweifungen oder als gewöhnliche                         Zufluchtsorte von Verbrechern glaubhaft bezeichnet werden, findet dies                         Verbot keine Anwendung. In Betreff derjenigen Orte, in welchen während der                         Nachtzeit das Publikum ohne Unterschied zugelassen wird, bleibt es außer                         Anwendung, so lange sie dem Publikum geöffnet sind.                     § 7. Im Falle eines Krieges oder Aufruhrs kann, wenn die Volksvertretung                         nicht versammelt ist, durch Beschluß und unter Verantwortlichkeit des                         Staatsministeriums die zeit- oder distriktsweise Suspendirung des § 1                         provisorisch ausgesprochen werden. Die Volksvertretung ist jedoch in diesem                         Falle sogleich zusammen zu rufen.                     § 8. Es ist keine vorgängige Genehmigung der Behörden nöthig, um öffentliche                         Civil- und Militärbeamte wegen der durch Ueberschreitung ihrer                         Amtsbefugnisse verübten Verletzungen vorstehender Bestimmungen gerichtlich                         zu belangen.                     Der Vereinbarer-Versammlung liegen jetzt eine solche Menge von Vorlagen zur                         Berathung vor, daß ihre täglichen Sitzungen wahrscheinlich binnen 8 Tagen                         wieder beginnen werden. Die Tagesordnung vom 11. Juli, also schon über 4                         Wochen alt, un alle ihr folgenden sind bis jetzt noch nicht erledigt. Hierzu                         kommen nun die Gesetzentwürfe, die im Laufe dieser Woche in den                         Central-Abtheilungen noch beendigt werden und die zwei ersten Titel des                         Entwurfs der Verfassungs-Urkunde, deren Berathung in den Abtheilungen                         beendigt ist. Die Plenarversammlungen werden jedoch so eingerichtet werden,                         daß auch noch die Abtheilungs-Sitzungen täglich stattfinden können, da                         sowohl die andern Titel des Verfassungs-Entwurfs als der Entwurf der                         Gemeinde-Ordnung zuvor dort berathen werden müssen.                                                                                                X                    Erfurt, 11. August.                     Der Hauptmann des 31. Regiments, welcher in seiner Ritterlichkeit neulich in                         einer öffentlichen „Honorationen-Gesellschaft einen Bürger und eine                         hochschwangere Frau so schrecklich mißhandelte, weil der Bürger nicht „Heil                         Dir im Siegerkranz“ „mitschreien“ wollte, ist erschrecklich bestraft worden,                         er hat mehrere Tage Stubenarrest erhalten und — soll noch obendrein vor ein                         Ehrengericht gestellt werden! Was soll dieser Firlefanz? Das „Ehrengericht“                         eine Kreatur des begrabenen Regierungs-Systems gründet sich auch die                         Illusion einer besondern Standes-Ehre. Das Ehrengericht kann eine Handlung                         ehrenhaft anerkennen, welche das bürgerliche Gericht als schändlich                         anerkennt und umgekehrt. Das ist die ungegründete Gleichheit vor dem                         Gesetze.                                                                                                X                    Provinz Sachsen, 12. August.                     Trotz der bekannten Verfügung des Ministers des Innern gegen reaktionäre                         Beamte und trotz dem Beschluße der National-Versammlung gegen reaktionäre                         Offiziere dauern die Wühlereien der Reaktion in der Provinz Sachsen fort,                         welche in Erfurt ihren Culminationspunkt erreichen. Die Reaktion von Erfurt                         unterhält Flugblätter, welche so aufreizend sind, daß, gleichwie durch ein                         Flugblatt in Danzig, blutige Händel vorauszusehen sind. Im Dienste der                         Reaktion steht namentlich auch die feile Feder eines zweideutigen Kandidaten                         (sein Name ist Koch) welcher durch die Lokal-Presse die abscheulichsten                         Lügen verbreiten muß. Vor einigen Tagen hat dieser Mensch von Erfurt                         flüchten müssen, um dem Ausbruch der Erbitterung des Volks zu entgehen.                         Regierungs-Beamte werden als Verfasser ähnlicher Schmähartikel genannt, und                         der Präsident wie das Collegium polemisiren in den Lokal-Blättern gegen die                         ihnen mißliebige Partei, welche mehr democratische Tendenzen verfolgt. Unter                         der Leitung von Regierungs-Räthen hat sich ein                         patriotischer Verein für daß exclusive Preußenthum gebildet. Die nämlichen                         Regierungs-Räthe benutzen ihr Amt, um Maßregeln gegen Vereine anderer                         Tendenz anzuordnen. Noch mehr die decretirenden Regierungs-Räthe sind die                             Vorsteher des patriotisch-monarchischen Vereins.                         Der bekannte Polizei-Präsident Minutoli, Schwager eines                         Abtheilungs-Dirigenten der Regierung hat sich kürzlich in Erfurt aufgehalten                         und soll den Plan des monarchischen Vereins mit berathen haben.                                                       Posen, 11. August.                     Gestern ist nun wirklich der erste Eisenbahnzug von hier nach Berlin                         abgegangen. Derselbe war so besetzt (circa 700 Personen), daß zwei                         Lokomotiven vorgespannt werden mußten, außerdem hatten sich zwischen 5 bis                         6000 Menschen auf dem Bahnhofe eingefunden, um dem Schauspiel der Abfahrt                         des ersten Zuges beizuwohnen.                     (V. Z)                                                                                                C.                    Aus dem Großherzogthum Posen, 12.                         August.                     Die Nachricht vom Frankfurter Beschlusse über das Großherzogthum hat hier                         unter den Deutschen keinen Jubel, vielmehr fast überall die Furcht vor einer                         neuen polnischen Erhebung veranlaßt. Das Gewissen schlägt ihnen. Sie fühlen,                         daß man gegen Polen ungerecht ist, da man nicht einmal eine förmliche                         Untersuchung und eine Befragung der Nation in ruhigen Zeiten wollte; und                         selbst Theile zu Deutschland schlagen will, deren Mehrzahl trotz des                         unfreien Zustandes der Polen einen Polen zum Vertreter in Frankfurt wählte.                         Selbst die Soldaten, welche gegen die Polen gewüthet haben, gestehen jetzt                         zum Theil das Unrecht ein. Man frage die, jetzt in Glogau stehende                         Abtheilung der 5. Artillerie-Brigade, welche die Heldenthaten bei Xiaz und                         Rogalin mit ausführen half, und man wird erfahren, daß außer der Wirksamkeit                         der Artillerie die Infanterie beim Heranrücken in Xiaz, wie auch bei                         Miloslaw, mit Schwefelhölzchen, die sie bei sich führte, die Strohdächer von                         Häusern, Scheunen und Ställen anzündete, dann ruhig Alles brennen ließ und                         wunderbarer Weise später im Brandschutte die verbrannten Menschen zu                         Dutzenden fand, weil man sich früher im Drange des Gefechtes nicht darum                         hatte kümmern können. Man wird erfahren daß die Soldaten ganze Kisten mit                         feinem Porzellan, Wäsche und dgl. ausplünderten und mitnahmen, daß sie in                         Rogalin den Weinkeller des gräflichen Schlosses gewaltsam erbrachen und                         plünderten, die süße Beute in Munitionswagen und Pistolenhalftern                         mitschleppten, und ihre Offiziere zu deren großem Jubel mit dem gefundenen                         Champagner traktirten, während der General Colomb, die Taube von Posen, nur                         weiß, daß die Dienerschaft der Gräfin Raczigeska dort gestohlen hätte.                         Wahrscheinlich wird die Dienerschaft gestohlen haben, die Soldateska dagegen                         der Gräfin ihre Sachen haben aufbewahren wollen. Wir müssen dem preußischen                         Heere für die glückliche Erfindung der neuen Waffe, der Schwefelhölzchen                         unsern Dank sagen, da sie dem Geiste des 19. Jahrhunderts so sehr                         entspricht. Vielleicht wird man auf amtliches Befragen von der 5.                         Artilleriebrigade jene Heldenthaten nicht erfahren. Wer beschuldigt gern                         sich oder seine Kameraden? Wir können aber versichern, daß wir sie von ihr                         erfahren haben, und namentlich von Einem, der sich übrigens als Stockpreuße                         rücksichtlich der Polen äußerte, und zugleich versicherte: man wolle sie                         jetzt anders, als mit Gott für König und Vaterland schwören lassen; sie                         würden aber gar nicht schwören, wenn man sie nicht dem Könige schwören                         ließe. Wahrscheinlich hatte sich der Mann das allein ausgedacht, und                         Reaktion gibt es nicht!                     Nachdem die „Strafe der körperlichen Züchtigung“ nach dem Erlasse vom 6. Mai                         d. J. fortan von Civil- und Militärgerichten nicht mehr verhängt, sondern                         statt dessen auf verhältnißmäßige Freiheitsstrafe erkannt werden soll,                         prügeln die Gerichte des Bonnter Kreises mit Vergnügen die noch unmündigen                         Subjekte. Das Gericht hat natürlich seine guten Gründe. Das Kriminalrecht                         erklärt nämlich §. 17.: Unmündige können zwar zur Verhütung fernerer                         Vergehen gezüchtigt, sollen aber niemals nach der Strenge der Gesetze                         bestraft werden. Und da der §. 16. vorher erklärt: „Wer frei zu handeln                         unvermögend ist, bei dem findet kein Verbrechen, also auch keine Strafe                         statt;“ so haben die Gerichte den Wortsinn für sich, da sie die Züchtigung                         des §. 17. nur als vormundschaftliches, väterliches Erziehungsmittel                         ansehen, während nur die Strafe der körperlichen Züchtigung aufgehoben ist.                         Für das Gefühl der Unmündigen wird es wohl auch nicht die Empfindung einer                         Strafe erregen!                                                       Königsberg, 10. August.                     Gestern Abends 6 Uhr fand die zweite Versammlung des konstitutionellen                         Preußenvereins in der Börse Statt. Ihre Bestandtheile waren: die Mehrzahl                         der Offiziere und Avancirten der hiesigen Garnison, da selbige zur                         freiwilligen Theilnahme an der Versammlung kommandirt waren. Fast alle waren                         mit Seitengewehr versehen; ferner Sackträger, Eckensteher und Observaten, da                         namentlich erstere unter Verabreichung von Geld aufgefordert waren, sich an                         der Versammlung zu betheiligen.                     (N. K. Z.)                                                       Stettin, 11. August.                     Auch hier sind bereits 5 Personen mit allen Anzeigen der Cholera binnen sehr                         kurzer Zeit gestorben.                     (Berl. N.)                                                                                                61                    Wien, 11. Aug.                     Aus den Zeitungen werden Sie die Details über den neuesten Untergang Italiens                         erfahren. — Wahrlich, die Siege der deutschen Freiheit sind beispiellos! In                         Posen Schrapnells und Höllenstein, in Italien der scheußlichste Verrath.                         Erscheint die Raschheit des italiänischen Siegs jetzt doch selbst dem                         Stock-Oesterreicher sehr räthselhaft und, wenn er auch schweigt, so merkt                         man's ihm dennoch ab, daß er das Komplott des Absolutismus gewittert hat. —                         Unter Metternich erhielt die Fiktion Oesterreich sich durch Bajonnette und                         Finsterniß, sie wird jetzt sich einstweilen erhalten durch — den Schacher.                         Der Schacher hat Italien wiedererobert, der mit dem Absolutismus                         verschworene Schacher. Darum jauchzt in Wien auch Niemand mehr über diese                         Wiedereroberung, als die Schacherjuden der Börse; sie beschwören einen                         allgemeinen Radetzky-Jubel herauf und nachdem sie 30,000 Gulden C. M. zu                         einem Ehrendegen votirt, haben sie ihm gestern im Gemeinderathe das                         Ehrenbürgerrecht Wiens zum Geschenke gemacht. Und doch meint Radetzky, er                         habe nur für die Ehre des Absolutismus gefochten, für seinen Kaiser. —                         Europas Menschheitt ist verjude, sie hat durch den alleinseligmachenden                         Glauben an Geld und Schacher alle innere Moral längst verloren, denn sie hat                         mit diesem Glauben allen Fortschritt verleugnet und wird die Freiheit noch                         gänzlich erwürgen. — Radetzky's, ihm natürlich nur von Innsbruck aus                         ertheilte Instruktionen sind milder und darum politisch-klüger, als es die                         der preußischen Schrapnell- und Höllenstein Generale in Posen gewesen.                         Metternich, der noch Alles regiert, unterschied von jeher sehr taktvoll,                         wenn er einen Rath noch Sansouci schickte und wenn er zu gleichem Zwecke im                         eigenen Lande etwas ausführen ließ. Man tadelt indessen Ratzetzky hier, weil                         er nur einen freien Abzug aus Mailand gestattet und nicht mit einer                         allgemeinen Amnestie in die Stadt gerückt ist; man ist hier also jedenfalls                         etwas humaner gegen Italien gestimmt, als Berlins spezifisches Borussenthum                         es gegen Posen gewesen. Dazu kommt, daß das Ministerium sich nach Empfang                         der Siegesnachricht, wie mir versichert wurde, beeilt hat, eine ganz                         absolute Amnestie und die strengsten Befehle der Milde nach Mailand zu                         senden. Es bleibt aber die Frage, ob das italiänische Ministerium                         Montekukoli-Radetzky, welches sich beeilt hat, statt der italiänischen, die                         schwarz-gelbe Fahne aufstecken zu lassen, dem hiesigen, obwohl selbst zur                         Hälfte schwarz-gelben, zur Hälfte gemüthlich-liberalen Ministerium gehorchen                         und nicht vielmehr thun wird, was ihm beliebt. — Radetzky's Sieg ist neben                         Verrath übrigens durch ungeheure Geldopfer, die man jetzt aber                         wiederzubekommen gedenkt, erkauft werden. Das italiänische Landvolk soll, um                         die feindseligen Städte zu isoliren, in dieser Weise ausgezeichnet                         bearbeitet worden sein. Dazu die Schacherpartei in den Städten, die nie                         antiösterreichisch gewesen; die Versicherung Rothschilds und Konsorten, daß                         ihr Frankreich sich, mit Ausnahme einiger faulen Redensarten, ruhig                         verhalten würde, und endlich die Metternich abermals gelungene Umwandlung                         Karl Alberts, da haben Sie die Ursachen zum italiänischen Resultate. Man                         macht sich hier kein Hehl darüber. Karl Albert hatte an 60,000 Mann, die er                         Radetzky gegenüberstellen konnte; er that es auch, aber nur, um Mailand                         desto schändlicher zu zu verrathen. 45,000 Piemontesen waren in der Nähe der                         Stadt, die Mailänder fühlten sich sicher; da plötzlich verschwanden die                         45,000 Mann; Mailand mußte, weil ohne alle Vorbereitung zum Widerstande, auf                         Gnade und Ungnade kapituliren. Die Sache war abgekartet, — die Republikaner,                         auf die es abgesehen war, sollten in's Verderben gestürzt werden. Aber diese                         Republikaner merkten zuerst, doch leider schon zu spät, den sardinischen                         Verrath und sollen nun die Piemontesen selber verfolgt haben.                     Was in Italien geschehen ist, das wird der Schacher-Absolutismus nun auch                         gegen Ungarn fertig bringen; vielleicht stößt er hier aber auf                         entschiedenern Widerstand. — Schon gestern verbreiteten die Börsenpropheten                         das Gerücht, der Schildhalter Ungarns, Kossuth, sei gestürzt worden, in                         Pesth habe eine vollständige Reaktion stattgefunden. Jellachich, so heißt's                         ferner, hat durch den Metropoliten Ragacsics neuerdings 80,000 Dukaten                         erhalten. Zwar ist man erstaunt, in auswärtigen Blättern zu lesen, in Wien                         würde bald ein großer Fürstenkongreß stattfinden, doch, Sie wissen ja, daß                         bloßes Erstaunen so etwas nicht verhindert. Die Diplomaten verbreiten                         geflissentlich solche Gerüchte lange vor der That, damit, wenn diese zur                         Ausführung kommt, kein Erstaunen, geschweige ein Widerstand, mehr da                         ist.                     Wien ist jetzt fast der einzige Punkt in Europa, wo die Demokratie                         thatsächlich noch siegreich dasteht; der Reichstag, der Ausschuß, die Aula,                         die Garde, Legion, das Volk und vorzüglich der Bauer lassen sich die                         Freiheit schwerlich mit Kartätschen und Kanonen nehmen. Aber ich fürchte die                         List und den niederträchtigen Kalkul der Schacherer, dieser ewigen                         Verleugner allen Fortschritts. Schon beginnen die Angriffe gegen                         Sicherheitsausschuß, namentlich von Seite des dadurch in seiner Autorität                         und in seinem Glanze sich für beeinträchtigt haltenden Gemeinderaths, sehr                         ernst zu werden; die Aula, die Legion, der freisinnige Theil des                         Ministeriums, selbst der Reichstag werden von der reaktionären Presse auf                         die giftigste Weise verfolgt. In dieser reaktionären Presse arbeiten,                         obgleich Schurken, doch Talente.                     Doch, daß ich der gestrigen Verhandlung des Reichstags nicht vergesse! Sie                         war interessant durch einige Interpellationen, worauf Kudlich's Antrag                         weiter debattirt wurde. Zuerst stattete die von Innsbruck zurückgekehrte                         Reichstagsdeputation ihren Reisebericht ab, aus welchem ich namentlich den                         derselben von den Tyrolern gewordenen glänzenden Empfang hervorheben muß,                         welcher den Berichterstatter Borrosch zu der Aeußerung veranlaßte, daß Tyrol                         weit entfernt sei, jemals eine Vendée zu werden. Nun interpellirt Neumann                         das Ministerium wegen der Donaufürstenthümer und ihrer Stellung zu                         Oesterreich. Er fragt, ob das Ministerium gesonnen sei diese Angelegenheit                         auf eine den Interessen Oesterreichs und der Freiheit würdige Art zu                         vertreten; ob es gesonnen sei, jene ernste Sprache in Petersburg und jene                         aufmunternde Sprache in Konstantinopel zu führen, welche ein russisches                         Einschreiten in die Fürstenthümer für die Folge unmöglich mache? —                         Doblhof-Kamphausen versichert, das sei Sache des Ministers des Auswärtigen,                         der noch immer krank in Frankfurt liege (Wessenberg); er könne als Minister                         des Innern keine Aufklärung darüber geben und wolle nur bemerken, daß die                         Pforte den Einmarsch der Russen gebilligt, die preuß. Regierung den Protest                         ihres Agenten desavouirt, der englische Agent nicht protestirt und                         Frankreich das Maul gehalten habe. Eine würdige Sprache in Petersburg müsse                         er voraussetzen; (bei einer metternichischen Kreatur?), die Verhältnisse                         seien übrigens bedenklich, und man müsse alles vermeiden, was Ereignisse                         herbeiführen könnte, die unsere innere Festigung zu hindern im Stande sein                         würden. — Klaudy: Ob der Kriegsminister Maßregeln getroffen, daß die Armee,                         als zweiter Theil der exekutiven Gewalt, einen Eid ablege, der, verschieden                         von dem Fahneneide, die Anerkennung der Volksrechte enthalte? — Ob jetzt,                         nach den Siegen in Italien eine Verminderung des Heeres und demzufolge                         Erleichterung der Steuerpflichtigen angeordnet werde? Ob Maßregeln getroffen                         seien, um von allen Militärkommandanten in den Provinzen unbedingten                         Gehorsam zu erhalten? (Bezieht sich auf Windischgrätz und Jellachich.)                         Kriegsminister Latour: Sobald die von der Versammlung gegebene Verfassung                         fertig sein werde, werde die Armee darauf schwören; solange der Friede noch                         nicht abgeschlossen sei, (pfiffiger Hinterhalt!) könne die Armee nicht                         verringert werden; Gehorsamsverweigerungen seien noch nicht vorgekommen.                         Klaudy: Obgleich im Reichstag versichert worden, der Belagerungszustand sei                         in Prag aufgehoben worden, hätten die Truppen noch am 7. August in seinen                         Straßen bivouakirt, sei die Stadt cernirt und

auf den Höhen,                         wie in der Umgebung, 12pfündige Kanonen aufgepflanzt gewesen. Latour: Der                         Belagerungszustand sei in Prag aufgehoben, alle konstitutionellen Rechte                         seien dort wieder hergestellt, aber die Gährung daure noch fort, und darum                         habe Fürst Windischgrätz Vorsichtsmaßregeln für nöthig befunden. — Als                         darauf der Abgeordnete Catinelli einen mit Bewunderung für die italienische                         Armee und mit Verwunderung über die Volksvertreter Schwargelb gefülselten                         Brief vorlesen will, wird er von der Versammlung mit schallendem Gelächter                         und mit dem Ruf: „Zur Ordnung!“ zum Schweigen gebracht. Aber er beginnt von                         Neuem, und nun entsteht ein Tumult, unter welchem ihm der Präsident Strobach                         das Ablesen des Briefes auf Grund der Geschäftsordnung untersagt. — Umlauft:                         Das Treiben des Grafen Leo Thun sei Jedermann bekannt; er habe ohne                         Vorwissen des Ministeriums auf eigene Faust einen Landtag zusammenberufen,                         eine provisorische Regierung eingesetzt, Wahlkommissäre in alle Bezirke                         geschickt und sich überhaupt die verwerflichsten Umtriebe erlaubt, indem er                         insbesondere gerichtliche Verfolgungen gegen solche Personen eingeleitet                         habe, die jene unkonstitutionellen Wahlen unmöglich zu machen gesucht                         hätten. Er frage daher, ob das Ministerium die Abhaltung dieses auf                         unkonstitutionelle Weise zustandegebrachten Landtages zu gestatten gedenke,                         bevor der Reichstag überhaupt über den weiteren Fortbestand von                         Provinziallandtagen sich ausgesprochen?                     Dobblhof-Kamphausen: Man möge es ihm erlassen, sich über Maßregeln                         auszusprechen, deren Anwendung erst in der Zukunft nöthig sein dürfte (?) u.                         s. w.                     Endlich fragt Nadler noch, was das Ministerium beim Ausbruch der Cholera zu                         thun gedenke, worüber sich Dobblhof sehr weitläufig, weil ohne Gefahr,                         verbreitet. — Sie sehen, ein ächter Demokrat, wie alle demokratischen                         Preßorgane Wien's heilig versichern.                                                                                                61                    Wien, 12. August.                     Wenn Sie wollen, feiert heute die Demokratie Oestreichs formell einen                         glänzenden Sieg, über welchen wenigstens alle eigentlich Schwarzgelben ganz                         gewaltig erbost sind. Der Kaiser, wie er selbst gesagt haben soll, sich der                         Vollgewalt des Volks unterwerfend, kehrt nach 1 Uhr heute von seiner Flucht                         nach Innsbruck-Varennes zurück, um der Forderung des Reichstags zu genügen.                         Während ich d[i]es schreibe, beginnt sich die imponirende Macht von einer                         halben Million Menschen zu regen, um dem von ihr in Scene gesetzten                         Volksschauspiel beizuwohnen. Ich thue natürlich desgleichen. Schon in der                         Frühe um 5 Uhr hat sich das Ministerium mit je 20 Mitgliedern des                         Sicherheitsausschusses, des schwarzgelben Gemeindeausschusses, des                         Verwaltungsraths der Nationalgarde und 20 Offizieren der Garnison mittelst                         eines Dampfboots nach Tulle zum Empfang des obersten Staatsbeamten begeben.                         Die akademische Legion, das Künstlerkorps, alle Waffen der ganzen                         Nationalgarde Wiens und der nächsten Städte wie Dörfer, bilden ein doppeltes                         dichtes Spalier vom Landungsplatze Nußdorf durch die Hauptstadt und ihre                         weitgedehnten, malerisch gelegenen Vorstädte bis hin zum Lustschloß von                         Schönbrunn. Alle Glocken ertönen, die gesammte Geistlichkeit steht in ihren                         Ornaten vor den Kirchen. Der Reichstag, im Vollgefühle seiner eigenen                         Majestät, hält indessen Sitzung, um alsdann die Ankunft des Kaisers in                         Schönbrunn in corpore zu erwarten, ohne ihm, wie es etwa in Berlin der Fall                         sein würde, entgegenzueilen. Franz Karl, der Thronfolger, und die stolze                         Sophie sind im Gefolge des Kaiserpaares. Alle Menschen, alle Häuser sind mit                         deutschen Bändern und Fahnen geschmückt, ganz Wien und die Umgegend werden                         am Abend in einem Feuermeer von Beleuchtung erglänzen. — Die von den Wienern                         aufgespielte kaiserliche Rückkehr-Komödie hat übrigens mehre gestachelte,                         antiserdinandische Flugblätter hervorgerufen, die bei Ihnen 5 Jahre Festung                         nebst Verlust der unvermeidlichen Kokarde zur Folge haben würden. Aber auch                         hier beginnt der Preßprozeßtanz, nur milder. Der Staatsanwalt beim                         Preßgericht hat wider den „Studenten-Courier“ wegen der Artikel: „die                         Republik in Wien“ und „der Rupublikaner in der Alservorstadt“ nur erst auf 6                         Wochen einfachen Arrest anzutragen gewagt.                     Der Gesandte der französischen Republik hierselbst hat am 6[t]en erklärt,                         Frankreich würde in Italien nicht interveniren. Natürlich, der Rothschild in                         Wien und der Rothschild in Paris haben nur ein                         Börseninteresse, mit dem sie und ihre Kreaturen die Geschicke der Völker                         seit 1830 leiten! — Die Beredung des Kaisers zur Flucht war der Kamarilla am                         18. Mai bekanntlich dadurch gelungen, daß sie ihm vorgelogen, die                         akademische Legion sei bewaffnet bis in die nächsten Vorzimmer der Burg                         gedrungen und habe dort ein kommerzisches Geheul und Säbelgeklirre                         angestimmt. Seither ist es nun zwar gelungen, den Kaiser zu überzeugen, daß,                         um ihre Zwecke zu erreichen, die Kamarilla selber diesen Spuck getrieben;                         aber sie ist wüthend über diese die Rückkehr des Kaisers mitbestimmende                         Entdeckung und läßt nun, um sich wenigstens einen Schein von Recht zu                         wahren, beim Spießbürgerthum Unterschriften zur Auflösung der akademischen                         Legion sammeln; sie könnte damit indessen leicht einen neuen 26. Mai                         herbeiführen. — Auch im Gemeindeausschuß ist man fortwährend thätig, die                         Oberhoheit des revolutionären Sicherheitsausschusses mit ihm selber zu                         stürzen. Das Ihnen überschickte Plakat: „Was müssen wir thun, wenn der                         Kaiser nicht kommt?“ und dessen von der Stadthauptmannschaft, der frühern                         Polizei-Ober-Direktion, anbefohlene, vom Sicherheitsausschusse indessen                         wieder aufgehobene Beschlagnahme gab einem Mitgliede des                         Gemeindeausschusses, Namens Neumann, zu den heftigsten Ausfällen                         Veranlassung. Ein beständiges Intriguiren wider den Sicherheitsausschuß,                         welches insbesondere zwei wuthschäumende Schwarzgelbe, ein gewisser                         Ebersberg und ein gewisser Endlich, sonst lumina obscura, äußerst thätig                         betreiben, ist daher an der Tagesordnung. Wie ich vernehme, haben sie                         indessen die Segel eingezogen und sind entflohen.                                        (Siehe den Verfolg in der Beilage.)                                                                                                                15                    Wien, 11. Aug.                     Mit den Siegesberichten aus Italien fallen die traurigsten Schilderungen des                         wüthendsten Bürgerkrieges vom südungarischen Kriegsschauplatz zusammen. Die                         fanatischste Periode des Mittelalters, ja Attillas verheerende Züge weisen                         nicht empörendere, die Menschheit schändendere Gräuelscenen auf. Der Krieg                         nimmt immer mehr die Gestalt eines Vernichtungskampfes an, und Ungarn hat                         mit den serbischen Fanatikern, mit der Unschlüssigkeit und Rathlosigkeit                         seiner jetzigen, wie mit den giftigsten Intriguen seiner früheren Regierung                         zugleich zu kämpfen.                     Aus sicherer Quelle kann ich Ihnen schließlich mittheilen, daß Lord Ponsonby,                         der englische Botschafter, eine strenge Rüge empfangen, weil er sich von                         hier nach Insbruck begeben, und seine Stellung bei der verantwortlichen                         freien Regierung mit der Jesuitenclique in Innsbruck vertauscht.                                                       München, 11. August.                     Wie ich aus ziemlich zuverlässiger Quelle erfahren, haben nicht nur der                         Minister des Innern und des Kriegs, sondern alle Minister aus Anlaß der                         gegenüber der Bürgerwehr und vereinigten Freikorps erlittenen Niederlage Sr.                         Maj. ihre Entlassung einreichen lassen. Man glaubt jedoch nicht daß der                         König unter den gegenwärtigen Verhältnissen dieselbe annehmen wird.                     (A. A. Z.)                                                                                                50                    Aus Franken, 9. August.                     Als die badische Regierung im Mai die Preßfreiheit unterdrückte, durch                         Herbeiziehung der auf die Karlsbader Beschlüsse gegründeten Preßgesetze die                         freisinnigen Zeitungen vernichtete und die Eigenthumsrechte verletzte, da                         konnte sie die Schilderhebung der Republikaner wenigstens als Scheingrund                         für ihren Gewaltstreich anführen. Aber was soll man von der baierischen                         Regierung sagen, die mitten in der tiefsten Ruhe in Bamberg die                         Schreckensherrschaft erklärt, die Preßfreiheit unterdrückt, die                         Eigenthumsrechte vernichtet und auf Alle, die sie für Demokraten hält, eine                         Polizeihetze beginnt! Der Fränkische Merkur, seit Jahren ein rüstiger                         Kämpfer für die Rechte des Volks und unter Herrn von Abels Ministerium bloß                         mit der Postdebitsentziehung bedacht, ist unter dem aus „Volksmännern“                         gebildeten Ministerium Thon-Dittmer auf die brutalste Weise unterdrückt                         worden und kann seit einigen Tagen nicht mehr erscheinen. Jüngst hat man                         sämmtliche Mitarbeiter des Blattes, welche etwa die Redaktion desselben                         hätten übernehmen können, durch Ausweisung aus Bamberg entfernt, ohne einen                         andern Grund als „wegen ihres politischen Treibens“. Sodann ließ man durch                         die allzeit gefällige Justiz gegen die ansäßigen Redakteure Verhaftbefehle                         ausstellen, auf Grund der unschuldigsten Artikel, die noch dazu aus andern                         deutschen Zeitungen entnommen waren. So waren plötzlich Alle diejenigen, die                         im Stande waren, das Blatt zu leiten, theils entfernt, theils flüchtig,                         theils verhaftet, und dem Eigenthümer des Blattes blieb nichts anderes                         übrig, als das Blatt mitten im Quartal eingehen zu lassen und die                         Abonnementsgelder zurückzubezahlen. Das ist die Unterdrückung der                         Preßfreiheit auf „legalem“ Wege, und das geschieht in dem deutschen                         Sibirien, während man in Frankfurt die Unverletzlichkeit der Person und des                         Eigenthums dekretirt! Uebrigens scheint unser Ministerium zu wanken. Selbst                         die Münchner, seit 5 Monaten die geduldigsten Schafe, werden seit einigen                         Tagen schwierig. Sie sind schwarz-roth-gold, das Ministerium ist höchst                         blau-weiß. Die Huldigung am 6. August, von der man die Bürgerwehr                         ausschließen wollte, hätte beinahe einen Krawall in München hervorgerufen,                         der kein Bierkrawall gewesen wäre. Das Ministerium                         gab noch zu rechter Zeit nach, aber das Mißtrauen hat sich bereits stark                         entwickelt. Die Huldi[g]ungsformel: Erstes Hoch dem „vielgeliebten König                         Max“, zweites Hoch dem erlauchten Reichsverweser, drittes endlich dem                         deutschen Vaterland, sprach ohnehin das exklusive Baierthum auf eine sehr                         ungeschickte Weise aus. In das erste Hoch wurde aber auch von der Bürgerwehr                         gar nicht eingestimmt. — Es ist charakteristisch für unsere                         Konstitutionellen, die sich ungeachtet ihrer bedenklichen Geistesarmuth                         außerordentlich breit machen, namentlich in Bamberg, wo sie jetzt das große                         Wort führen können, daß sie in fürchterlich langen, höchst absurden Adressen                         die Preußen und insbesondere die Vereinbarerversammlung zu deutschen                         Gesinnungen auffordern und von Absonderungsgelüsten abmahnen. Aber gegenüber                         dem königlich baierischen Verrath an der deutschen Sache finden sie kein                         Wort der Rüge! Bei dieser Gelegenheit muß ich insbesondere einen frechen                         Unfug dieser sogenannten Konstitutionellen beleuchten. Wie ihr ganzes Wirken                         sich auf Phrasenmacherei beschränkt, so entwerfen sie namentlich jeden                         Augenblick Vertrauensadressen an das Parlament, denn ihre Freunde, die                         baierischen Deputirten, haben ihnen gesagt, es thue Noth, daß man die                         „Parlamentsmajorität“ durch Vertrauensadressen stärke. Diese                         Vertrauensadressen lassen sie dann durch die Polizei in der Stadt und in der                         Umgegend auf 4 Meilen Entfernung kolportiren, und dennoch bekommen sie                         höchstens 2000 Unterschriften. Sie sind aber keck genug, diese Adressen als                         „Vertrauensadressen der Stadt Nürnberg (oder Bamberg) und Umgegend zu                         bezeichnen, und unter dieser Bezeichnung sind sie in den Einläufen des                         Parlaments aufgeführt. Es steht zwar in Franken, in Folge des ungeheuren                         Polizeidekrets, mit der Demokratie äußerlich nicht sehr glänzend, so tief                         sind wir aber noch lange nicht gesunken, daß die sog. konstitutionellen                         Vereine die allgemeine Stimmung repräsentiren würden.                                                       Hildesheim, 8. August.                     Heute Morgen hat der Professor Michelsen aus Kiel (Abgeordneter der                         Frankfurter Versammlung) auf dem Bahnhofe in Lehrte auf eine traurige Weise                         seinem Leben ein Ende gemacht. Er warf sich vor eine heranfahrende                         Lokomotive, wodurch ihm der Kopf in furchtbarer Geschwindigkeit vom Körper                         getrennt wurde.                     (Hild. Ztg.)                                                       Hannover.                     Die „Hannov. Morgenzeitung“ schreibt vom 11. d. M.: „Wir erfahren aus guter                         Quelle, daß ein Waffenstillstand mit Dänemark in so naher Aussicht steht,                         daß General Wrangel der Centralgewalt in Frankfurt angezeigt habe, er                         brauche einstweilen keine Truppen mehr.“                                                       Bremen, 11. Aug.                     Der „Weser-Ztg.“ wird über den beabsichtigten Waffenstillstand mit Dänemark                         Folgendes aus Frankfurt vom 8. August geschrieben: Die Mission des Generals                         v. Below nach Wien hat gewirkt; seit der Reichsverweser hierher                         zurückgekehrt ist, haben unausgesetzte Verhandlungen zwischen der                         Centralgewalt und Preußen (Camphausen und Below) stattgefunden. Seit gestern                         ist es nun, dem Vernehmen nach, als eine Thatsache zu betrachten, daß der                         Reichsverweser Preußen ermächtigt hat, den Waffenstillstand abzuschließen,                         und man darf daher dem Beschluß binnen Kurzem entgegensehen, da kaum daran                         gezweifelt werden kann, daß Dänemark die vom englischen Gesandten                         gutgeheißenen Modifikationen sich gefallen lassen wird. Die hauptsächlichste                         ist, wenn wir nicht irren, daß während nach den früheren Bedingungen die                         Bundestruppen die Herzogthümer so gut wie ganz räumen sollten, nun                         wenigstens 4000 Mann dort bleiben sollen, wogegen die Dänen Alsen mit 3000                         Mann besetzt halten werden. Dagegen wird die Bedingung, welche so viel                         Anstoß erregt hat, daß die provisorische Regierung 14 Tage nach dem Abschluß                         des Waffenstillstandes abtritt, bleiben.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                     Bologna, 7. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                     Bologna, 7. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                     Mailand, 8. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                                                              *                    Florenz, 6. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 586.                                                                              *                    Rom, 3. August.                                                                                 Französische Republik.                                      Paris, 14. Aug.                     Die Angelegenheit der Konkordats amiables, sagt ein Blatt, interessirt uns                         zunächst vielmehr als alle auswärtigen Fragen. Von ihrer Lösung wird es                         abhängen, ob 7000 Familien mit Einem Schlage aus den gesegneten                         Mittelständen in das Proletariat hinabstürzten, d. h. an dem Bettelstab                         sinken oder dem Erwerb erhalten bleiben?                     — National-Versammlung. Sitzung vom 14. August.                         Anfang 1 1/2 Uhr. Präsident Marrast. An der Tagesordnung waren bekanntlich                         die sogenannten Concordats amiables, von deren Annahme oder Verwerfung das                         Wohl oder Wehe der Republik abhängen dürfte, denn im letztern Falle stehen                         etwa 30,000 Falliments-Erklärungen an einem Tage in Aussicht, wovon etwa                         7000 allein auf Paris kommen. Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, auf                         welche die „Debats“ heute früh ganz besonders aufmerksam machten, lassen                         sich die leeren Bänke schwer erklären.                     Mehreren Städten (Bordeaux, Boulogne, Chalons, la Croix Rousse [Rhone],                         Sedan, Tours etc.) wird das Recht zugestanden, sich außerordentlich zu                         besteuern oder Anleihen zu kontrahiren, um ihre brodlosen Arbeiter zu                         beschäftigen.                     Ferd. v. Lastegrie legt seinen Bericht rücksichtlich der bestrittenen Wahl                         des Hrn. Lassac nieder.                     Marie, Justizminister, besteigt die Bühne und ersucht die Versammlung, die                         Berathung der Concordats amiables auf nächsten Mittwoch zu verschieben.                     Dies geschieht. Die Bänke werden noch leerer. Man nimmt den Antrag der HH.                         Engelhardt und Dolfuß vor, welcher darauf hinausgeht, den Kriegs-Marine- und                         Staatsbauten-Ministern bedeutende Summen zu Gebote zu stellen, um die                         Privatfabrikation durch Bestellungen zu ermuntern.                     Morin bekämpft den Antrag, der ihm zufolge nur von einzelnen Fabritanten                         ausgebeutet werden würde, die sich als leidend darstellen würden. Er führe                         zum Privilegium. Die Industrie bedürfe radikaler d. h. durchgreifenderer                         Mittel, wie z. B. die Finanzpläne Sir R. Peels in England. Nur eine                         gänzliche Umgestaltung des Steuerwesens könne der Industrie helfen, indem                         sie die Produktion verdoppele.                     Randoing unterstützt den Antrag. Er sei zwar nur ein Tropfen ins Meer,                         indessen rücke der Winter immer näher und selbst die geringste Hülfe sei für                         den Arbeiter von Nutzen. Nur auf diese Weise, indem man recht viel für den                         Arbeiter thue, öffne man das Vertrauen, diese Goldmine, wieder.                     Goudchaux, Finanzminister, bekämpft mit vielem Feuer den Vorschlag. Derselbe                         erheische 9,600,000 Fr. Die Industrieherren schleichen sich in die                         Ausschüsse und bieten alle Mittel auf, um ihre Zwecke zu erreichen. Dieser                         Unfug müsse aufhören. Die Ausschüsse sollten die Regierung eher zur                         Sparsamkeit zwingen, als sie zu neuen Ausgaben täglich nöthigen. Man                         verwechsele die Rollen (Beifall). Was die Hoffnung betreffe, durch das                         beantragte System der Arbeit neuen Aufschwung zu geben, so irre man sich                         ganz gewaltig. Alle künstlichen Mittel, die Industrie heben zu wollen,                         taugen nichts. Das Prämienwesen gehöre in diese Klasse. Noch viel                         gefährlicher sei die Partikularunterstützung. Diese sei ganz verwerflich,                         sie ermuthige den Unterschleif und erschöpfe die Staatskasse.                     Dieser Rede des Ministers folgte halb Beifall, halb Erstaunen.                     Darragon suchte den Eindruck derselben zu tilgen, indem er den Antrag                         unterstützt. Bei Auflösung der Nationalwerkstätten habe die Regierung die                         Verpflichtung übernommen, der Privat-Industrie unter die Arme zu greifen.                         Diese Verpflichtung müsse erfüllt werden. Das Droit d'assisstance stehe in                         der Verfassung.                     Flocon unterstützt ebenfalls den Antrag, der große Mann mußte dies ja thun,                         weil er zu den Vätern des Dekrets vom 20. Mai gehört und mit Stolz daran                         erinnerte, daß er damals Ackerbau- und Handelsminister gewesen. Prämien                         seien in seinen Augen ein gutes, wenn auch nicht das einzige                         Ermuthigungsmittel für die Industrie.                     Lamoriciere, Kriegsminister, bekämpft ihn. Allerdings habe man der                         Privat-Industrie versprochen, die Nationalwerkstätten aufzuheben und die                         Privatfabriken aller Art zu unterstützen. Aber der Staat sei ohnmächtig; er                         thue, was er könne.                     Grandin findet nicht, daß er thue was er könne. Er solle mehr thun.                     Goudchaux vertheidigt den Staat und trotz mancher warmen Protestation fiel                         der Antrag durch. Dann schritt die Versammlung zur Berathung des                         weltberühmten „Journal de la Republique.“ Dasselbe wurde todt geboren, d. h.                         einstimmig verworfen.                     Bei Postschluß begann sie die Abschaffung der berüchtigten §§. 414, 415 und                         416 des Strafgesetzbuchs (Koalition der Arbeiter).                     — (Nach 4 Uhr). Morins Antrag lautet folgendermaßen:                     Statt des Art. 414 des Code pénal schlägt er vor: Jeder Zusammentritt                         zwischen Eigenthümern oder Chefs von Industrien, zwischen Arbeitern oder                         Taglöhnern, der zum Zweck hat, den Arbeitslohn oder die Arbeitbedingungen                         festzustellen oder abzuändern, und durch Gewaltmaßregeln die Freiheit der                         Privat-Industrie, sei es durch Drohungen gegen die zusammengetretenen                         Glieder oder gegen Personen, die dem Zusammentritt fremd sind,                         einzuschüchtern oder zu zerstören, ist mit einer Geldbuße von 16 bis 500 Fr.                         und einem Gefängniß von 9 Tagen bis zu einem Monat zu bestrafen. (Der                         Ausschuß trägt durch Bouher auf 6 Tage bis 6 Monate Gefängniß und 200 bis                         3000 Fr. Geldstrafe an).                     Statt Art. 415: Dieselben Strafen werden auf alle Diejenigen angewandt,                         welche ohne Zusammentritt d. h. einzeln die Arbeitgeber oder Arbeitnehmer an                         dem Abschluß von Verträgen zu gewissen Bedingungen hindern, oder gar nicht                         zu arbeiten bewegen wollen.                     Statt des Art. 416. Erhöht die Strafen um das Doppelte gegen die Urheber                         solcher Zusammentritte oder Koalitionen.                     Nach einer fast zweistündigen Debatte ohne wesentliches Interesse entschied                         die Versammlung, den Entwurf an den Gesetzgebungs-Ausschuß zur nochmaligen                         Prüfung zu weisen.                     Tourret, Minister des Handels und Ackerbaus, legt einen Gesetzentwurf                         rücksichtlich des Stockfischfangs vor.                     Die Sitzung wurde um 6 Uhr geschlossen. Morgen, Maria Himmelfahrt, keine                         Sitzung.                                                            Rußland.                                      Petersburg.                     Wir entnehmen der „Nordischen Biene“ folgenden kaiserlichen Ukas vom 22. Juli                         3. August:                     „Indem wir durch unser Manifest vom 14. (26.) März d. J. unseren treuen                         Unterthanen die Lage angezeigt haben, in welcher sich die Staaten des                         westlichen Europas befinden, haben wir zugleich diejenigen subalternen                         Chargen, welche auf unbestimmten Urlaub entlassen waren, wieder zum Dienste                         einberufen. Hiernach hat sich ein bedeutender Theil der bezeichneten Chargen                         mit großem Eifer in dem aktiven Heere eingestellt, um die Reihen desselben                         zu kompletiren und die Marken des Kaiserreichs zu schützen. Der zweite Theil                         dieser Entlassenen hat sich gleichfalls beeilt, die Reserven auf den                         Kriegsfuß zu kompletiren. Um indessen den gegenwärtigen Verhältnissen                         entsprechend unsere Kräfte so weit zu sammeln, wie es die Würde unseres                         Reichs erfordert, bestimmen wir noch, daß zugleich mit der oben bezeichneten                         Kompletirung auch die jährliche Rekruten-Aushebung zur Vervollständigung                         Unserer Armeen und Flotten sofort vor sich gehe.                     Demgemäß befehlen Wir auf Grund eines besonderen zu dies[e]m Behuf erlassenen                         Ukases, welchen Wir zugleich mit diesem an den dirigirenden Senat erlassen,                         zu sieben Seelen von Tausend auszuheben, und zwar so, daß mit dem 1.                         September bis zum 1. Oktober d. J. die Aushebung Oclowschen, Tambowschen und                         Worroneger Gouvernements beendigt werde. In allen übrigen Gouvernements soll                         die Aushebung vom 1. Sept. bis zum 1 Jan. 1849 bewirkt werden und zwar zu                         zehn Seelen vom Tausend.                     Gegeben zu Petersburg. (gez.) Nicolaus.                     Es folgen hierauf:                     1) Der Ukas an den dirigirenden Senat, welcher die Art und Weise der                         Aushebung näher bestimmt und das Verzeichniß der Gouvernements enthält,                         welche vorzugsweise zur Rekrutenaushebung herangezogen werden.                         Bemerkenswerth ist, daß im Ukase vom 19. Oktober 1831, während des Krieges                         in Polen, auch die Heranziehung derjenigen Bürger, welche bis dahin der                         Rekrutenaushebung nicht unterlagen, befohlen worden war und daß dieser Ukas                         der jetzigen Rekrutenaushebung als maßgebend zu Grunde gelegt worden                         ist.                     2) Der Ukas an den Kriegsminister, nach welchem derselbe den allerh. Befehl                         in Ausführung zu bringen hat.                                                            [Anzeigen]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 15. August 1848.                     Angekommen: Kapt. Stempel von Rotterdam mit 5402 Ctr.; Kapt. Schneider von                         Dordt mit 4007 Ctr.; Kapt. Könen von Amsterdam mit 4843 Ctr; M. Roth vom                         Obermain; A. Hartmann von Bingen; A. Mundschenk von Mannheim.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz; nach Düsseldorf bis                         Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied Pet Gies und M.                         Wiebel; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz, der Mosel und Saar P. G.                         Schlaegel nach der Mosel, Trier und der Saar Frdr. Deiß nach Mainz Joh.                         Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel- und Obermain C.                         Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach Kannstadt und Stuttgart H. Klee;                         nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 32                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Wilson Köln Nr. 1                     Zur Anfertigung der Auszüge liegen offen die Deklarationen der Schiffer Ant.                         Fritz und P. Captain.                                                       Wasserstand.                     Köln, am 15 August. Rheinhöhe 6′ 10″                                                       Erinnerungs-Medaille für die Tage der sechsten Säkularfeier der                         Grundsteinlegung des Kölner Domes.                     Unterzeichneter erlaubt sich allen in- und auswärtigen Dombaufreunden diese                         Medaille ganz besonders zu empfehlen, da dieselbe sowohl durch ihre Neuheit                         als äußere Eleganz schon eine allgemeine Aufnahme gefunden hat.                     Die Platte ist von Porzellan und zu diesem Zwecke eigens angefertigt                         worden                     Auf derselben befindet sich der Dom in seiner jetzigen Gestaltung mit den                         beiden Fahnen geschmückt und in Gold eingefaßt.                     Dieselbe ist allein zu haben in der Berliner Porzellanhandlung                         Obenmarspforten in dem Hause des Herrn Farina und bei dem Unterzeichneten,                         Schildergasse 47.                     M. N. Brocke.                                                       Gefunden.                     Der Unterzeichnete hat heute früh ein Couvert mit einer Summe verschiedener                         Kassenscheine gefunden. Der Eigenthümer, der sich gehörig legitimirt, kann                         solche bei mir in Empfang nehmen.                     Köln, den 14. August.                     Adolph M. Löwenthal, Brückenstraße Nro. 5 im galvo-plastischen Magazin.                                                       HOTEL SCHILLER, rue royale zu Lüttich, im Mittelpunkte der Stadt, verbunden                         mit einem deutschen Kaffeehaus und Billard, darf ich kühn den Herrn                         Reisenden bestens empfehlen Carl Schiller.                                                       Feinster Punsch-Syrup; Jamaica-Rum; alter Cognac; Batavia Arrac; holländische                         Liqueure etc. Sternengasse Nro. 9 und 11.                                                       Das Panorama der Stadt Köln mit Deutz und Umgegend nach der Natur aufgenommen                         und gemalt vom Joh. Adolph Lasinsky.                     Die nahende Feier des Dombaufestes erfreut sich einer allseitigen regen                         Theilnahme in den Vorbereitungen zur Verherrlichung desselben, zum Genusse                         für nah und fern. Der Entschluß des Eigenthümers des Panorama's der Stadt                         Köln, dieses großartige Meisterwerk, während den Festtagen zur Ansicht                         auszustellen, verdient um so mehr einer besondern Würdigung, weil er dadurch                         den Festgenossen die Gelegenheit gewährt, ihre freudige Theilnahme noch                         durch einen seltenen Kunstgenuß zu erhöhen. Dieses herrliche Kunstwerk,                         welches von dem rühmlichst bekannten Lasinsky unter unsäglichem Fleiße mit                         der größten Präcision und scharfen Blicke der Nachahmung der Natur                         ausgeführt wurde, zeigt uns: Köln, Deutz und ihre Umgebungen in einem treuen                         Bilde der Baupracht der altehrwürdigen Stadt mit ihrer herrlichen Umgend.                         Vom nördlichen Kirchthume zu Deutz übersieht man die Stadt Köln in ihrer                         ganzen, großartigen Ausdehnung; den — Dom — in Mitte der malerischen Thürme-                         und Häusergruppen, seine Zinnen und Thürme erhebend, als Symbol der                         deutschen Einheit; der Spiegel des blonden Rheines mit befurchenden                         Schiffen, belebt bis in unabsehbare Ferne das Bild; im Vordergrunde begrüßen                         die freundlichen Häusergruppen der Stadt Deutz mit ihren magisch-zaubernden                         Gärten, den Beschauer. Die reiche Fernsicht nach dem Siebengebirge, der                         hohen Kuppel der Eifel, dem Vorgebirge, der flach hin sich ausdehnenden                         allmählig verschwindenden Rheinebene, dem bergischen Lande, der umliegenden                         Orte, als: Stammheim, Mülheim, Bensberg, Brühl etc., hält uns in stummem                         Staunen gefesselt. Das Ganze, reich ausstaffirt, bietet in Größe und Wirkung                         auf dem an 8000 Quadratfuß großen Gemälde, den Anblick der möglichst wahren                         Natur. Alle, die bis jetzt dieses herrliche Bild zu sehen Gelegenheit                         hatten, ergießen sich in Lobeserhebungen über die naturgetreue Darstellung                         des Künstlers, sowohl in Ausführung wie im Farbenspiele. Nie war es den                         Besuchern Köln's gewährt, die Stadt und Umgegend in so treuem und klaren                         Bilde zu sehen; dessen Wirkung eine lebhaftere und erbaulichere Erinnerung                         zurücklassen könnte. Wir dürfen daher kühn alle Einwohner und Fremden auf                         diesen ihnen sich darbietenden seltenen Kunstgenuß aufmerksam machen, indem                         gewiß keiner unbefriedigt dieses unübertreffliche Rundgemälde verläßt.                     Köln, den 12. August. Dr. W.                                                       Englischer Hof in Köln.                     Kasinostraße Nro. 1.                     Zu den bevorstehenden Dombau-Festlichkeiten empfehle ich meinen Gasthof dem                         verehrlichen auswärtigen Publikum auf das Angelegentlichste.                     Köln, den 10. August 1848.                     H. J. Thibus.                                                       Gelegenheit nach Kevelar.                     Am 19. d. fährt ein Omnibus mit der Prozession nach Kevelar.                     J. J. Küpper, Kleine Sandkuhl Nro. 2.                                                       Alte Kupferstiche, Holzschnitte und Radirungen sind zu kaufen Maximinenstraße                         Nro. 8.                                                       Im Verlag von J. A. Mermet, Cäcilienstraße 40 42 ist so eben erschienen und                         in allen Buchhandlungen zu haben:                     Dom-Album oder der Kölner Dom im Munde der deutschen Dichter.                     Ein Erinnerungsbuch an die Feier der 600jährigen Grundsteinlegung am 14.,                         15., und 16. August 1848.                     Herausgegeben von N. Hocker.                     Preis in Umschlag broschirt 5 Sgr.                     Diese Sammlung des Gediegensten, welches in neuerer Zeit erschienen, dürfte                         besonders deshalb allen Dombau-Freunden eine willkommene Festgabe sein,                         indem sie gleichzeitig die reichhaltigste ist und die beiden Willkomm-Grüße                         an den König-Protektor und den Reichsverweser, Erzherzog Johann,                         enthält.                     Die bei dem Festmahle auf dem Saale Gürzenich, so wie bei dem Wahlgeschäfte                         etc. auf dem Frankenplatze gesungenen Lieder sind noch vorräthig und zu                         haben.                                                       Voice-Conductors for Deafneess.                     (Stimmleiter).                     Ces petits instruments inventés à Londres pour les personnes de tout àge, qui                         sont afligèes de surdité, sont approuvés par des certificats des mèdecins et                         des personnes les plus célébres tant en Angletterre que sur le continent,                         comme étant les seuls de ce genre couronnès de succes. Moyennant ces petits                         cornets, on entend facilement et distinctement toute conversation dans une                         assemblée de personnes. Ils sont faits d'une composition métallique,                         particulière à l'inventeur, attirant le son et le répandant dans l'organe.                         Ils sont si petits et commodes quo'n peut à peine les apercevoir ou les                         sentir dans les oreilles. Pour les mettre à la portée de tout le monde, le                         prix de 3 L. St. (20 Thlr.) a été réduit á 10 Thlr. Ct. de Pr. Le soussigné                         en a le seul dépôt pour toute l'Allemagne. On est prié d'affranchir.                     J. Maton, professeur de langues à Cologne s. R.                     Hohestrasse Nr. 31.                                                       Bei uns ist frisch vorräthig:                     Frischer Tarbott; frische englische Austern (große und Mittelsorte); lebende                         Seekrebse; frischer Rheinsalm; geräucherter Rheinsalm; Astrachan Caviar;                         neue Häringe und unsere sonstigen bekannten Artikel, welche zur Abnahme                         empfehlen.                     Zugleich zeigen an, daß auf unserer „Austernstube“ außer Austern auch                         frischer Salm (kalt), Caviar, neue Häringe etc. nebst preiswürdigen Weinen                         verabreicht werden.                     G. Bettger &amp; Comp.                     kl. Budengasse Nr. 6.                                                       Um aufzuräumen, werden Glacé-Handschuhe für Herren und Damen, weiß, paille                         und farbig a 5, 6, 7, 8, 9 u. 10 Sgr. per Paar verkauft bei                         Classen-Kappelmann, Schildergasse 91.                                                       Das auf dem Waidmarkt Nro. 9 gelegene Haus steht ganz oder theilweise zu                         vermiethen.                                                       Für Eltern, welche Knaben oder Mädchen zur Erlernung der französischen                         Sprache, Familien in Belgien zu übergeben, und dagegen Kinder von diesen                         aufzunehmen geneigt sind, finden sich die verschiedenartigsten                         Tausch-Gelegenheiten. Näheres bei Rolinger, Sprachlehrer in Lüttich. In                         Köln, Adresse, Domhof Nro, 5.                                                       Alle Fremden haben ohne spezielle Einführung in der dahier bestehenden                         Gesellschaft „Eintracht“ Streitzeuggasse Nr. 19 B freien Eintritt.                     Die Direktion.                                                       Glacé-Handschuh eigener Fabrik empfiehlt Peter Leurs Sohn, Schildergasse Nro.                         14.                                                       In der Gegend des Domes wurde gestern eine Brieftasche, einen                         Oesterreichischen Paß und einige Briefe enthaltend, verloren. Wer dieselbe                         in den Wiener Hof bei Herrn Merzenich auf Nro. 17 zurückbringt, erhält eine                         Belohnung von 5 Thlr.                                                       Vertilgungsfutter gegen Mäuse, Ratten, Schwaben und Wanzen ist zu haben                         Thurnmarkt Nro. 39 bei Wwe. Harffen.                                                       Ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes Mädchen kann bei einer stillen                         Familie gleich in Dienst treten. Zu erfragen Filzengraben Nro. 20.                                                       Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh.                         Lülsdorff, Lindgasse 21.                                                       Dem Bürgerhauptmann Herrn Hoffmann hiermit unsere Anerkennung für sein                         artiges Benehmen unter Fetterhennen. Es scheint uns, daß Herr Hoffmann                         gemäßigt aufgetreten ist.                     Mehrere Zuschauer.                                                       Theater.                     Donnerstag, den 17. August:                     Der Freischütz, romantische Oper in 4 Akten von Weber.                     Max, Herr Büßer vom Stettiner Theater, als Gast                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                                                                              Hierzu eine Beilage.                                                         