

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 73. Köln, Samstag 12. August 1848.                                       
                 Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln, 11. August.                                        Die Polendebatte in Frankfurt.                                                        (Fortsetzung).                                                 
                                      Edition: Karl Marx: Das deutsche Reichsbürgerrecht und die preußische Polizei. In: MEGA2 I/7. S. 574.                                                                              *                                            Köln, 11. August.                     Man weiß, wie die preußische Armee am 6. August der deutschen Einheit                         gehuldigt hat.                                 
                                                              103                   Berlin, 9. August.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung.                     Nach Eröffnung der Sitzung erstattet der Abgeordnete Elsner Bericht im Namen der Petitionskommission über die                         eingegangenen Petitionen aus der Stadt Schweidnitz                         über die dortigen Vorfälle. Er verliest den bekannten Verlauf der dortigen                         Begebenheiten und trägt im Namen der Kommission darauf an:                     1) „Das Ministerium aufzufordern, der Versammlung unverzüglich Mittheilungen                         darüber zu machen, was ihm von der Lage der Sache bekannt sei und was es in                         Folge dessen veranlaßt habe.“                     2) „Das Ministerium zu ersuchen, diejenigen Truppentheile, die bei den                         Ereignissen in Schweidnitz kompromittirt seien, zur Vermeidung neuer                         Collisionen aus Schweidnitz zu entfernen.“                     Die Minorität der Kommission hat die Niedersetzung einer                         Untersuchungs-Kommission verlangt.                     Abgeordneter Stein: Ich spreche gegen den                         Kommissionsantrag, weil er mir nicht vollständig genug erscheint. Ich war am                         Begräbnißtage der vom Militär Erschossenen in Schweidnitz, ich sah den                         Jammer und die Verzweiflung der ihrer Ernährer beraubten Familien, von der                         Aufregung in der ganzen Provinz schweige ich Es ist das bedauerlichste                         Ereigniß in der neuesten preußischen Geschichte, es ist nicht zu vergleichen                         mit den Ereignissen im Großherzogthum Posen, da die letztern in eine Zeit                         fielen, wo man sich gegenseitig mit bewaffneter Hand gegenüber stand. In                         Schweidnitz sind nicht Ruhestörer, sondern ruhige Bürgerwehr, die einen                         unruhigen Haufen vertrieben hatten, von den Soldaten wehrlos erschossen                         worden. Ich sage wehrlos, denn obwohl die Bürgerwehr                         bewaffnet war, hatte sie doch keine Munition bei sich. Der Bericht spricht                         von sechs Todten, am Tage meiner Anwesenheit starben noch mehrere in Folge                         der vorher erhaltenen Wunden. Sie können sich vorstellen, daß durch diesen                         Vorfall, in der ganzen Provinz Schlesien, das Rechtsgefühl auf das Aeußerste                         erschüttert ist und die Befürchtung vor ähnlichen Vorfällen sich überall                         verbreitet, da man glaubt, daß sie von einer gewissen Partei mit Vorbedacht                         hervorgerufen werden. Die Bürgerschaft aus allen Städten Schlesiens fand                         sich demnach am Begräbnißtage bewaffnet in                         Schweidnitz ein. Man sagt immer, wir bilden schon eine konstitutionelle                         Monarchie. Wenn aber in einem solchen Staate das Ministerium wechselt, so                         wechseln auch alle Beamten mit. Das Vertrauen kann daher nicht eher                         zurückkehren und die Aufregung nicht früher gestillt werden, als bis wir in                         allen Militär- und Civilstellen Beamte sehen, die mit dem neuen System                         übereinstimmen. Arbeiten Sie die vorzüglichste Verfassung aus, machen Sie                         die besten Gesetze und das Vertrauen wird nicht gestärkt werden, denn es                         kommt auf die Beamten, die sie ausführen sollen, an. Am 18. März hat man                         nicht bloß das Ministerium, sondern das ganze alte System gestürzt und                         dennoch sehen wir in allen Civil- und Militärstellen dieselben Beamten, wie                         vor der der Revolution. Das Vertrauen wird nicht früher zurückkehren, bis                         die Beamten von dem neuen System durchdrungen sind. Neulich hat der Minister                         des Innern eine Verfügung erlassen, welche vom von bester Wirkung;                         veranlassen wir, daß auch ein solcher Erlaß vom Kriegsministerium ausgehe.                         Daß nicht der böse Geist in allen Truppen steckt, habe ich gesehen, denn                         viele Soldaten haben in Schweidnitz in die Luft geschossen, es fanden sich                         Kugeln im zweiten Stockwerk der Häuser vor. ‒ Ich stelle folgende                         Anträge:                     1) „Daß das Kriegsministerium die Offiziere auffordere, von allen                         reaktionären Bestrebungen fern zu bleiben, Konflikte mit der Bürgerschaft zu                         vermeiden, vielmehr durch Hinneigung zu derselben, auf die Verwirklichung                         des konstitutionellen Rechtszustandes hinzuarbeiten.“                     Ferner: Was ist von Seiten des Ministeriums in dieser höchst wichtigen                         Angelegenheit geschehen? Was ist aus dem Kommandanten in Schweidnitz                         geworden? Es ist uns von Seiten des Ministeriums noch gar nichts mit-

getheilt. Wie ich weiß, ist von Seiten der Breslauer                         Regierung ein Kommissar nach Schweidnitz zur Untersuchung dieser                         Angelegenheit, in der Person des Regierungsassessor Eichhorn, eines Sohnes des frühern Ministers, hingesandt worden,                         aber können wir den Berichten eines solchen Kommissars, der noch mit tausend                         Fäden am alten System hängt, Glauben schenken? ‒ Ich beantrage daher:                     2) „Die hohe Versammlung möge aus ihrer Mitte eine Kommission zur                         Untersuchung der Schweidnitzer Vorfälle ernennen, welche das Recht hat,                         einen oder mehrere Mitglieder aus ihrer Mitte an Ort und Stelle zu senden,                         um die Sachlage und den Thatbestand genau zu untersuchen“                                        Minister des Innern, Kühlwetter: Es ist bei solchen                         Angelegenheiten unmöglich, aus einfachen Berichten ein vollständiges Urtheil                         zu fällen, und das war die Ursache, weshalb in einer frühern Sitzung das                         Ministerium nur einige Mittheilungen machte. Das Ministerium wird nicht                         unterlassen, Alles der Versammlung vorzulegen, was sie über diese Vorfälle                         aufklären könnte. Es sind jetzt dem Ministerium Berichte von verschiedenen                         Seiten eingegangen, die ich der Versammlung mittheilen werde. ‒ (Er verliest                         hierauf den neuesten von dem Ober-Präsidenten Pinder                         in Breslau eingegangenen Bericht.) Ich gebe der Versammlung die                         Versicherung, daß, wenn Excesse vorgefallen sind, sie auf's Strengste                         bestraft werden sollen. ‒ Es ist Ihnen schon mitgetheilt, daß der zufällig                         in Schweidnitz anwesende Regierungsassessor Eichhorn von Seiten der                         Breslauer Regierung mit einer Untersuchung beauftragt ist; aber auch das                         Ober-Landesgericht hat eine Kommission mit der Untersuchung beauftragt. Was                         die Personen anbetrifft, so ist der Kommandant von Schweidnitz bereits                         seiner Stelle entsetzt und ein neuer Kommandant ernannt worden. Auch der                         Bürgermeister, dem von den Bürgern die Theilnahme an den Befehlen des                         Kommandanten zugeschrieben wird, hat seine Stelle niedergelegt.                     Kriegs-Minister v. Schreckenstein: Ich habe dem eben                         Gesprochenen nur hinzuzufügen, daß allgemeine Erlasse, wie sie beantragt                         worden, weit weniger geeignet sind, als wenn von oben herab kräftig                         eingeschritten wird. Ich werde stets Alles mögliche dafür thun. Es ist                         bereits ein anderer Kommandant in Schweidnitz ernannt, und der bisherige zur                         Disposition gestellt. Die Untersuchung ist bereits so weit gediehen um einer                         gewünschten Untersuchungs-Kommission übergeben zu werden, natürlich kann dem                         von meiner Seite nicht vorgegriffen werden. Ich glaube, nichts versäumt zu                         haben, um allen Anforderungen zu genügen.                     Abg. Teichmann: Es sind nach den oben mitgetheilten                         Ereignissen noch förmliche Mordthaten von Seiten der Soldaten gegen die                         unschuldige Bevölkerung vorgefallen. Aus diesen Vorfällen sieht man, daß das                         Militär nicht einmal über das Verfahren unterrichtet ist, welches es bei                         vorfallenden Aufläufen und Tumulten zu beobachten hat. Man hat das Militär                         nicht mit den Gesetzen bekannt gemacht, wonach es bei einem entstandenen                         Auflauf, die Menge erst zum Auseinandergehen aufzufordern hat, und wenn dies                         nicht geschieht, die Gewehre vor den Augen des Volkes zu laden. In                         Schweidnitz aber kam das Militär schon mit geladenen Gewehren auf dem Platz                         an und schoß unverzüglich ohne vorherige Warnung auf die Bürgerwehr, die                         doch wahrlich keine Tumultanten waren.                     Abg. Krackrügge: Ich fühle mich verpflichtet, bei                         dieser Gelegenheit auch einen ähnlichen Vorfall in Erinnerung zu bringen,                         der in Erfurt vorfiel, in Folge dessen dem Gesetze aber nicht sein voller                         Lauf gelassen wurde. Es war am 17. März, als in Folge der höhern Bierpreise,                         einem Bierbrauer zu Erfurt von etwa 50 Menschen die Fenster eingeworfen                         wurden. Das Militär schritt sogleich ein, und auch da sind ohne alle Noth                         mehrere Menschen getödtet und verwundet worden. Ohne alle Noth sage ich,                         denn es hat sich ergeben, daß Alle rücklings also als sie im Entfliehen                         waren, erschossen wurden. Es ist auch dieses blutige Ereigniß ein Argument                         für den Stein'schen Antrag, dem ich beistimme.                     Abg. Pape (aus Reichenbach) geht ein auf alle die                         Umtriebe der reaktionären Partei. Als sie sah, daß in Berlin die Ruhe                         zurückgekehrt war, und die Berliner Zustände zu keiner reaktionären Bewegung                         mehr zu gebrauchen seien, wandte sie sich an die Veteranen von 1813-15 um                         hier den preußischen Lokal-Patriotismus gegen das einige Deutschland zu                         erwecken. ‒ Er geht auf das Ministerium und die jetzigen Zustände über: Es                         ist in der vergangenen Woche von dem Finanz-Minister von der großen Freiheit                         und besonders der freien Presse gesprochen worden; aber einer solchen freien                         Presse, wie sie jetzt bei uns gehandhabt wird, ziehe ich die Censur vor. Sie                         war eine Stiefmutter und der Schriftsteller konnte sich ihre Strichen                         getrost unterwerfen, er war ja alsdann aller Verantwortlichkeit enthoben.                         Heute aber bin ich der Willkühr des Staatsanwalts überliefert; wenn ich                         wegen der einfachsten Schrift denunzirt werde, so kann ich Monate lang in                         Untersuchungshaft zubringen und am Ende nach den veralteten Gesetzen, die                         das Volk nicht mehr anerkennt, auf Jahre lang meiner Freiheit beraubt                         werden. Er erzählt noch mehrere in Schlesien vorgefallene eigenmächtige                         Schritte der Behörden. In Haynau wurden Kinder, die bei einer Katzenmusik                         betheiligt waren, ohne Anzeige bei den Eltern, mit Peitschenhieben von der Polizei bestraft. Alle Reklamationen der                         Eltern blieben ohne Erfolg. Sie bekamen zur Antwort, daß ja die Kinder nicht                         blutig geschlagen worden wären. Was die Schweidnitzer Angelegenheit                         betrifft, setzt der Redner noch schließlich auseinander, wie der Hunger in                         der dortigen Gegend noch herrsche, die Aufregung dadurch um so größer sei,                         und daß es dieselbe Soldateska gewesen, welche auch vor einigen Jahren die                         hungernden Weber niedergeschossen habe. ‒                     Abg. Herrmann wirft sich zum Schutzredner des                         Militärs auf. Man solle doch nicht immer gleich den ganzen Stand angreifen,                         und Allen aufbürden, was vielleicht Einzelne gethan. Man solle auch                         bedenken, daß unsere Soldaten in Mainz von den Bürgern ganz unschuldig (!!)                         meuchlings erstochen (!!) und hinterwärts niedergemetzelt wurden (!!). In                         Aachen hätten die Stadtbehörden dem Militär öffentlich ihren Dank für                         Erhaltung der Ruhe abgestattet. Er war selbst 13 Jahr Militär und kennt den                         guten Geist der in der preußischen Armee herrscht, der er schließlich eine                         große Lobrede hält.                     Abg. Waldeck: Hätten wir schon neuorganisirte                         Gerichte, dann wäre eine solche Kommission nicht nöthig. Jetzt haben wir                         aber noch alle die alten Behörden, da kann unmöglich eine von dem                         Kriegs-Minister angekündigte gemischte Kommission Beruhigung gewähren. Das                         durchaus verkehrte System, der aristokratische Stolz der Offiziere gegen die                         Soldaten, läßt sich nicht mit dem Volke vereinigen. Das Militär wird jetzt                         in Wort und That dem Volke gegenüber gestellt. In dem vom Minister des                         Innern verlesenen Bericht wird zu verstehen gegeben, daß Niemand Feuer                         kommandirt habe, und daß demnach die Soldaten aus eigener Bewegung                         geschossen hätten; ich begreife nur nicht wie dies 102 Mann ohne Befehl thun                         konnten.                     Abg. Pohlenz. Der Justizminister machte uns neulich                         die Mittheilung, daß kaum noch Menschen im Volke zu finden seien, die eine                         Todesvollstreckung übernehmen wollten, und wir freueten uns dieses                         Fortschritts der allgemeinen Volksbildung. Aber unser Militär schießt sogar                         unschuldige Menschen nieder, das kann nur an den Befehlen von Oben herab                         liegen. Den aus dem Volke hervorgehenden Soldaten kann ich nicht zutrauen                         Unschuldige und Unbewehrte ohne allen Grund zu erschießen. Sie werden aber                         durch das unter den Offizieren herrschende System verdorben. Vereinigung                         zwischen Civil und Militär findet nicht statt. Ich kann Ihnen das Beispiel                         aus einer Provinzialstadt mittheilen, wo das Offizierkorps zur Feier des 6.                         August von den Stadtbehörden eingeladen war. Man hatte, um alles Anstößige                         zu vermeiden, sowohl preußische Fahnen als deutsche im Zuge aufgenommen,                         aber dennoch erschien kein einziger Offizier.                     Abg. v. Loe: Auch ich will den Gesetzen seinen Lauf                         lassen, aber ich muß gegen die Vorwürfe, die man der Armee macht,                         protestiren. Ich bin lange Jahre Mitglied dieser Armee gewesen, es herrscht                         kein reaktionärer Geist in ihr. Auch ich bin kein Reaktionär, (!) sonst wäre                         ich in der Provinz nicht gewählt worden, die ich die Ehre habe zu                         vertreten.                     Abg. Reichenbach: Von dieser Bank hier vor uns haben                         wir den schon so oft gehörten Spruch vernommen: „Vertrauen Sie uns wir                         werden die Sache untersuchen;“ ich möchte ihm sogar diesmal seinen vollen                         Lauf lassen, denn der Fall ist zu craß, als daß er mit Stillschweigen                         übergangen werden könnte. Aber die von den Ministern mitgetheilten                         Thatsachen bringen mich auf eine andere Gesinnung. Man hat berichtet die                         Soldaten hätten in Schweidnitz ohne Kommando geschossen. Wie vereinigt sich                         dies aber mit der ausgezeichneten Disciplin, die wir heute so oft rühmen                         hörten, mit dem außerordentlichen Geist, der in der Armee herrscht. Wenn ich                         einer solchen Annahme Glauben schenken soll, so müßte ich ja annehmen, daß                         102 Soldaten ohne Kommando geschossen haben. Dies ist unmöglich mit dem                         Geist des preußischen Heeres zu vereinen. Ich muß also durchaus die                         Offiziere für schuldig halten und sie müssen verhaftet werden, als die                         Urheber des Mordes, wie es das Gesetz vorschreibt. Man verhaftet ja den                         Verfertiger eines Plakats bei dem geringsten Verdacht, ohne daß noch ein                         Gesetz und ein Gerichtshof da wäre ihn zu verurtheilen, denn die                         versprochenen Geschwornen-Gerichte sind noch nicht vorhanden.                     Abg. Jungblut spricht gegen die Niedersetzung einer                         Kommission, weil im Verfassungsentwurf die Niedersetzung von                         Spezial-Kommissionen und Sondergerichten aufgehoben sind.                     Abg. Messerich: Ich bin für die Niedersetzung einer                         Kommission zur Untersuchung der schauderhaften Ereignisse in Schweidnitz.                         Die Vorfälle in Köln vor einigen Jahren werden vielen von Ihnen bekannt                         sein. Sie wurden von einer Kommission untersucht. Aber ist die Wahrheit                         geoffenbart worden? Das Militär bekam nur eine Belobigung und weiter erfuhr                         man nichts. In Trier sind vor kurzer Zeit ebenfalls ähnliche Vorfälle                         vorgekommen; man schoß unschuldige Leute nieder, es hieß auch ohne Kommando,                         aber das konnte Niemand glauben, denn viele Schüsse fielen auch dort in die                         Luft. Ueberall diese Mißverständnisse. Eine gemischte Kommission wurde                         niedergesetzt, aber die Thäter wurden nicht entdeckt, obgleich die                         Kommission versicherte alles Mögliche zur Erforschung der Wahrheit gethan zu                         haben. Da eine solche Kommission also nichts erforschen kann, so müssen wir                         selbst eine ernennen.                     Abg Elsner: Der Kommandant ist nach der Anzeige der                         Minister zur Disposition gestellt. Ist das eine Strafe, zur Disposition                         stellen? ‒ Wenn irgend Einer aus dem Volke etwas vergangen, so wird er                         sogleich zur Untersuchung gezogen. Ich würde daher vielmehr den Antrag                         stellen, nicht allein den Kommandant, sondern auch die betheiligten                         Offiziere und Unteroffiziere zur Untersuchung zu ziehen.                                        Abstimmung. Zuerst kommt folgender Antrag des                         Abgeordneten Stein: „Die hohe Versammlung möge aus ihrer Mitte eine                         Kommission zur Untersuchung der Schweidnitzer Vorfälle ernennen, welche das                         Recht hat Einen oder mehrere Mitglieder aus ihrer Mitte an Ort und Stelle zu                         senden, um den Thatbestand genau zu untersuchen.“                     Dieser Antrag wird nach erfolgter Zählung mit 204 gegen 163 Stimmen                         angenommen.                     Auch der zweite Antrag desselben, welcher lautet: „Daß der Kriegsminister die                         Offiziere auffordere, von allen reaktionären Bestrebungen fern zu bleiben,                         Konflikte mit der Bürgerschaft zu vermeiden, daß sie vielmehr mit                         Aufrichtigkeit und Hingebung an der Verwirklichung des konstitutionellen                         Rechtsstaats mitwirken sollen,“ wird mit großer Majorität angenommen.                     Endlich das Amendement Schulze (von Wanzleben) „daß                         alle diejenigen Offiziere, welche diese Aufforderung mit ihrer politischen                         Ueberzeugung nicht vereinbaren können, aus der Armee austreten mögen.“                     Nach zweifelhafter Abstimmung erfolgt die Zählung und auch dieser Antrag wird                         mit 180 gegen 179 angenommen.                                     Das Kriegsministerium ist also in allen Fragen geschlagen, woraus sich aber                         unser tapferer Kriegsminister, der heute sogar in der Versammlung erschienen                         war, was sich diese als große Ehre rechnen muß, nicht den geringsten Kummer                         erwachsen läßt.                     Hierauf folgt die Berathung über den Antrag der Abgeordneten Rodbertus,                         Schulze (Delitzsch), v. Berg, welcher lautet:                     „das Staatsministerium um sofortige nachträgliche Vorlegung                         eines Gesetzes über die Schutzmannschaften zu ersuchen.“                     Nachdem sich sowohl der Minister des Innern, Kühlwetter, als auch der                         Finanzminister Hansemann wiederholt und entschieden gegen diesen Antrag                         ausgesprochen, und eine förmliche Kabinetsfrage daraus gemacht hatten,                         nachdem der frühere Minister des Innern, v. Auerswald, die ganze                         Verantwortlichkeit auf sich geladen, indem das Institut der Schutzmannschaft                         schon zur Zeit seines Ministeriums so weit vorbereitet gewesen sei, daß es                         nicht mehr hätte zurückgenommen werden können, und die erforderlichen                         Geldmittel dazu schon von dem vereinigten Landtage im April d. J. bewilligt                         worden seien, indem eine Million Thaler zur Erhaltung der Ruhe Ordnung im                         Innern ausgeworfen gewesen; nachdem endlich alle Führer der Opposition für                         den Antrag und gegen die Schutzmänner aufgetreten, wurde der Antrag                         schließlich mit Namensaufruf mit 203 gegen 152 verworfen.                 
                                                              14                    Berlin, 9. Aug.                     Der gestrige Abend ging passabel vorüber. Erst nach 11 Uhr, als Constabler                         und Bürgerwehr erschienen, wurde es unruhig und wie gewöhnlich fanden                         Verhaftungen statt. Ein exekutiver Theil der Bürgerwehr, noch trunken von                         der Paradefeierlichkeit, mußte vermittelst einiger Bayonnettstiche auch Blut                         fließen sehen.                     Student Fernbach, Buchdruckereibesitzer Fähndrich, vor einigen Tagen schon                         wegen Majestätsbeleidigung verhaftet, Bader, Kandidat der Philosophie und                         Buchdrucker Barz sind wegen versuchten Hochverraths und Theilnahme daran in                         Anklagestand versetzt. Alle Angeklagten sind beschuldigt den                         republikanischen Katechismus von Cohnheim verbreitet                             (!), Fernbach außerdem das Extrablatt zur Vossischen Zeitung vom                         23. Mai verfaßt zu haben. Der „Publizist“ vom 8.                         berichtet: „Heute ist auch dem Kaufmann Herold der Beschluß der                         Anklagekammer bekannt gemacht, wonach er wegen versuchten Aufruhrs in den                         Anklagestand versetzt wird. Als das 9. Regiment, den General v. Aschoff an                         der Spitze, in die Kaserne des Alexanderregiments einmarschirte, soll er                         eine auf dem Kasernenhofe versammelt gewesene Volksmenge aufgefordert haben,                         diese Soldaten, welche auf das Volk geschossen, nicht hereinzulassen.“                         Schreckliches Verbrechen!                     Ich berichtete Ihnen gestern, daß Rimpler bei der Parade ein Hoch auf den                         Reichsverweser ausgebracht habe etc. Dies war falsch. Hr. Rimpler hat nur die deutsche Einheit leben lassen, dabei konnte                         auch Hr. v. Schreckenstein den Hut schwenken. Wie man erzählt, hat Hr.                         Rimpler gestern Abend eine Serenade und zugleich eine Katzenmusik                         erhalten.                 
                                                              *                    Berlin, 8. August.                     Der „patriotische Verein des West-Havellandes“ hat folgende erbauliche                         Adresse an das Staatsministerium erlassen, welche den preußischen                         Patriotismus in seiner schönsten Blüthe zeigt:                     Hohes Staatsministerium bitten wir ganz gehorsamst: die Erhaltung unsres                         geliebten preußischen Vaterlandes in seiner vollen Kraft gegen etwaige                         Beschlüsse einer deutschen Nationalversammlung zu Frankfurt zu wahren.                     Nur einem Könige aus dem edlem Fürstenhause der Hohenzollern können wir                         huldigen. Preußen darf nie den ihm gebührenden hohen Standpunkt der Ehre und                         des Ruhmes zu Grabe tragen!                     Friesack, den 5. August 1848.                     Eine ganz ähnliche Adresse hat der „patriotische Verein“ aus Spandau                         erlassen. Weiterer pommerscher und uckermärkischer Patriotismus steht zu                         erwarten.                 
                                                              *                    Brandenburg, 7. August.                     Gestern Abend fand hier auf dem Marienberg eine Feier zu Ehren des                         Reichsverwesers statt. Eine Bande gemietheter Lumpenproletarier überfiel die                         Bürger, zertrümmerte ihre schwarz-roth-goldene Fahne, zerschlug ihre Fackeln                         und verfolgte sie den Berg hinunter bis an die Thore der Stadt. Hier                         erhielten sie von ihren Herrn eine preußische Fahne, mit der sie unter                         großem Jubel vor das Haus des Oberbürgermeisters zogen, der ihren                         Patriotismus belobte und ein Hoch auf das „alte                             preußische Vaterland“ ausbrachte.                 
                                                              *                    Breslau, 8. August.                     Zu den demokratischen Opfern der Reaktion wird Schlesien nach und nach kein                         geringes Kontingent liefern. In Liegnitz ist Z. B. Dr. Cunerth, Präsident des dortigen                         demokratischen Vereins verhaftet und sofort nach der Festung Glogau                         abgeführt worden. Aus Schweidnitz enthält die „Allge. Od. Zeitung“ folgende                         Mittheilung vom 5. August:                     Heute Morgen um 7 Uhr fand die Beerdigung von zwei erst vorgestern                         verstorbenen Opfern des 31. Juli statt, des Kaufmanns Ludewig und der                         Ehefrau des Tischlermeister Hagedorn. Der heutige Zug war nicht minder                         feierlich, als der vorgestrige, und fand auch ungefähr in derselben Weise                         statt; natürlich fehlten die vielen Fremden, doch war die Grabebegleitung                         zahlreich genug. Dasselbe unersättliche Grab nahm auch diese beiden Leichen                         auf. ‒ Die Beerdigung der am 3. d. Mts. hingeopferten Frau Schindelwick                         findet heute gegen Abend statt.                     Die letzte Nacht ist trotz der Besorgnisse, die man hegte, ohne alle Störung                         der Ruhe vorübergegangen, und die letztere scheint jetzt hergestellt zu                         sein, doch können wir dies noch nicht mit Bestimmtheit aussprechen, so lange                         das betreffende Füsilier-Bataillon des 22. Infanterie-Regiments noch h                         erorts sich aufhält.                 
                                                              111                    Breslau, 8. Aug.                     Auch wir haben den 6. August festlich begangen, denn es galt die Feier der                         deutschen Einheit. Wenngleich wir gegen den Reichsverweser protestirt haben,                         (geschah dies doch nur der Unverantwortlichkeit                         wegen) so waren wir doch bereit, dieses Fest als Demonstration gegen das                         Stockpreussenthum so solenn als möglich zu feiern. So geschah es auch. Das                         herrlichste Wetter begünstigte die große Parade der Wehrmannschaft, die vor                         den städtischen Behörden abgehalten wurde. Der Kommandant der                         Wehrmannschaften war nicht anwesend; dies gab zu manchen Vermuthungen Anlaß.                         Aus übertriebenem Anhänglichkeitsgefühl an die Militärherrschaft (obgleich                         kurz nach dem Schweidnitzer Attentat) defilirte die Wehrmannschaft en parade                         auch vor dem Gouverneur, Grafen Brandenburg, der sich zu diesem Behufe vor                         seine Hausthür gestellt, vorbei; nur das Angerbataillon und das Engelmann'sche                             Freikorps zogen vor, dieses „schwarz-weiße“ Vorbeidefiliren zu                         unterlassen. Großartig war der Zug zum Volksfest nach Scheitnig. Es                         betheiligten sich dabei nahe an 15,000 Menschen, die alle mit Festkarten                         versehen waren. Ruge, Ottensoser, Leoy, Asch, Berthold Auerbach sprachen                         abwechselnd von der Tribüne. Vier Musikchöre waren in steter Thätigkeit.                         Ueberhaupt bewiesen die Breslauer, daß sie Sinn für Volksfeste und Takt für                         politische Volksfeste haben. Man bemerkte keine Polizei und dies war                         hauptsächlich Ursache, daß keinerlei Störung vorfiel. ‒ Ueber die Verhaftung                         des Schneider Falkenhayn erfahren wir nachträglich Folgendes: Falkenhayn ist                         auf Denunciation des Literaten Lankisch und des Schneidermeister Peterwitz                         wegen Hochverrath, Majestätsbeleidigung, Aufreizung zum Mißvergnügen und wer                         weiß noch was eingekerkert worden. Der interimistische Polizeichef Hr. Kuh                         aber ging noch weiter als jene Denuncianten. Hr. Kuh ließ nämlich in der                         Schles. Ztg. einen halbamtlichen Artikel inseriren, daß Falkenhayn nicht                         wegen politischer, sondern wegen gemeiner Kriminal Vergehen eingezogen                         worden sei. Das Kriminal-Gericht hat jenen Artikel noch nicht widerlegt,                         doch wird der noch inhaftirte Falkenhayn den interimist. Polizei-Präsidenten                         wegen Verletzung seiner bürgerlichen Ehre verklagen.                 
                                                              *                    Stettin, 7. Aug.                     Der Prinz von Preußen hat an den Oberpräsidenten Bonin und den                         Oberbürgermeister zwei Schreiben gerichtet, worin er für die vielen Beweise                         von Anhänglichkeit der schönen Provinz Pommern dankt.                                        Stettin. Plakate, welche zu einem Volksfeste am 6.                         August aufgefordert, brachten hier große Aufregung hervor. Die Preußenpartei                         riß sie ab, bewarf sie mit Koth und dgl. Zehn Personen, darunter ein                         Stabsoffizier, wurden bei diesem Sudelgeschäft betroffen. Am Abende des 6.,                         ließ die Menge auf den Straßen Deutschland hoch leben, zog darauf nach dem                         Schlosse, verlangte nach dem Prinzen von Preußen und sang: „Was ist des                         Deutschen Vaterland?“ Darauf wurde den Männern, die als der deutschen Sache                         ergeben bekannt sind, Lebehochs gebracht.                 
                                                              15                    Wien, 7. August.                     Die heutige Kammersitzung bot wenig Interessantes; lauter                         Geschäftsordnungs-Verhandlungen, dazwischen nur zwei Interpellationen.                         Abgeordneter Löhner fordert das Ministerium zu                         sofortiger Abfassung eines Inventariums der geistlichen Güter und der                         Kirchenschätze auf, da mehrere Fälle vorliegen, daß die geistlichen                         Körperschaften letztere auf das Gewissenloseste plündern und durch enorme                         Schuldenbelastung ersterer die Besteuerung zu schmälern oder bei etwaiger                         Säkularisirung sich zu sichern trachten. ‒ Der Deputirte Prestl forderte den Kriegsminister zur Erklärung auf, ob die                         Absendung eines österreichischen Truppenkorps gegen Modena, um diesem Staate                         seinen verhaßten Fürsten aufzudringen, mit dessen Wissen und Willen                         geschehen sei, was dem Satze: Oesterreich kämpfe in Italien nicht gegen die                         Freiheit, kontradiktorisch entgegenträte. Minister Dobblhof erklärte, von dieser Maßnahme Radetzky's nicht offiziell in Kenntniß gesetzt zu sein. ‒ Zur                         Feier der österreichischen Siege in Italien fand heute große Parade des                         Militärs und der Garde, die sich sehr zahlreich eingefunden, statt; die                         öffentliche Meinung läßt sich aber trotz der Triumphberichte nicht irre                         leiten und grollt noch immer einem Kampfe, der die Kluft, die er ausfüllen                         soll, vollends zum Abgrund aufreißen und weit entfernt, die Finanzwunden zu                         heilen, sie noch schmerzlicher erweitern, ja noch andere und gefährlichere                         schlagen wird.                     Gegen Mittag brachte ein Kourier aus Innsbruck die Nachricht, daß ihm der                         Erzherzog Franz Karl als Stellvertreter und                         Vorläufer des Kaisers, der in wenigen Tagen persönlich eintreffen soll, auf                         dem Fuße folge und noch heute hier anlangen werde. Die Hofpartei scheint nun                         doch zur Besinnung gekommen zu sein und das gefährliche Spiel eingesehen zu                         haben, das sie mit der Krone und der Dynastie getrieben. Das Volk traut                         jedoch den Versprechungen aus Tyrol nicht mehr und die Ansicht, daß der                         Kaiser die Abdankung unwiderruflich beschlossen habe und nur vorerst Franz Joseph zum Könige von Böhmen und Ungarn wolle                         krönen lassen, ehe er diesen Beschluß offen ausspricht, gewinnt immer mehr                         Boden. Der Sicherheitsausschuß hat sich übrigens gegen jedes republikanische                         Bestreben ausgesprochen. Der Ausschuß hat trotz dem Reichstage nicht nur                         nichts von seinem Ansehen und Einflusse verloren, sondern ihn sogar noch auf                         ziemlich lange Zeit hinaus gesichert.                     Die Stellung Oesterreichs zu Ungarn wird immer schwieriger und die                         Verstimmung, ja gegenseitige Erbitterung hat einen Grad erreicht, der kaum                         mehr eine friedliche Ausgleichung möglich machen wird. Der magyaro-serbische                         Krieg geht mittlerweile seinen Gang und beschränkt sich auf                         Guerillascharmützel. Kein Lager wagt eine Hauptschlacht; die Serben wollen                         die römischen Schanzen, hinter welchen sie sich unbesiegbar wähnen, nicht                         verlassen, die Magyaren fühlen sich noch immer zu schwach zum Sturme und                         wollen nicht eher die Offensive ergreifen, bis sie des Erfolgs sicher sind.                         Mittlerweile liegt Handel und Industrie ganz dar-

nieder und                         selbst der Mangel droht, da aller Verkehr mit dem Banat, der Kornkammer                         nicht allein Ungarns, sondern auch der ganzen Monarchie, total abgesperrt                         ist.                 
                     [#] Wien, 6. August.                     Aus „Niederösterreich“ macht eine betrübte Ritterseele in der heutigen Nr.                         der „Allg. Oestr. Z.“ ihrem Schmerz in folgender Weise Luft:                     „Zufolge Berichten vom flachen Lande herrscht daselbst Gesetzlosigkeit ‒                         keine Robot wird geleistet noch Zehent abgegeben, und das Vernichten des                         Wildes dauert noch immer Tag und Nacht fort, Fruchtfelder und Weingärten                         werden bei dieser Gelegenheit beschädigt, keine Schranken werden diesen                         willkürlichen Eingriffen in das Eigenthumsrecht gesetzt. In mehreren                         Gegenden ging es so weit, daß die Raubschützen Deputationen in die Schlösser                         zu den Amtsvorstehern sandten und die Rückgabe der ihnen vor Jahren                         abgenommenen Gewehre verlangten. Diese Deputationen sind von einem mit                         Gewehren und Prügeln bewaffneten Heere unterstützt, das sich gewöhnlich vor                         der Amtskanzlei lagert. Die herrschaftlichen Gerichtsbarkeiten, die seit den                         Märztagen sehr eingeschüchtert sind, und ihre Autorität eingebüßt haben,                         können nichts anders thun als nachgeben.“ Daß sie nachgeben, ist das                         allerbeste, was sie thun können; daß sie nachgeben müssen, schmerzt den Romantiker tief. Uebrigens ist dieser                         „gesetzlose“ Zustand, worüber sich der Mann betrübt, tausendmal besser, als                         jener „gesetzliche,“ wo der Landmann nach den noblen Grundsätzen der                         Feudalität durch Frohnden, Zehnten etc. schlimmer als das Vieh geschunden                         wurde.                 
                                                              *                   Stuttgart, 8. August.                     Würtemberg soll sein Kontingent nach Schleswig-Holstein absenden und noch ist                         kein Befehl ergangen, welcher die Beurlaubten zu den etwa auszurückenden                         Regimentern einberiefe. Der König ist bekanntlich in Meran zur Erholung von                         schweren Regierungssorgen. Vom Reichskriegsminister war der Befehl in                         Betreff Schleswig-Holsteins an das hiesige Kriegsministerium gerichtet und                         von diesem erst nach Meran gesandt worden. Die zurückerfolgte Antwort soll                         lauten: nur wenn der Befehl vom Reichsverweser selbst unterzeichnet und                         direkt an den König adressirt eintreffe, werde sich letzterer zur Mitwirkung                         herbeilassen. Auch ein Stück von der Deutschen ‒ Einheit, obgleich weniger                         fest als die Berge um Meran.                 
                     Altona, 8. August.                     Nach einem von gestern datirten und heute an uns gelangten Privatschreiben                         hat in den verwichenen Tagen eine allgemeine Dislocation der Truppen im                         Schleswigschen stattgefunden. So sind die deutschen Bundes-Truppen weiter                         nach dem nördlichen, die Schleswig-Holsteiner dagegen ins südliche Schleswig                         verlegt; Flensburg war gestern mit Truppen fast überfüllt.                 
                     Kiel, den 6. August.                     Die Nachricht, welche neulich ein leitender Artikel der Börsen-Halle brachte,                         daß mit dem letzten Dampfschiffe von St. Petersburg nach Kopenhagen 200,000                         L. abgegangen seien, hat hier nicht sehr überrascht. Man erzählt sich schon                         seit geraumer Zeit, daß das Casino-Ministerium mit dem Kaiser eine Anleihe                         abgeschlossen und dafür die Insel Bornholm verpfändet habe. Bornholm trägt                         zwar so gut wie nichts ein, ist aber das Helgoland der Ostsee, immerhin ein                         sehr annehmbares Pfand. Man macht in Petersburg nicht immer schlechte                         Geschäfte, wie mit der französischen Rente.                 
                              Dänemark.                                                       Edition: Friedrich Engels: Dänemark. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 576.                                                                              *                   Kopenhagen, 5. August.                                      
                     Kopenhagen, 5. August.                     Im Juni haben 2094 Schiffe den Sundzoll klarirt, und in der Zeit vom 1.                         Januar bis 30. Juni 6174, 2757 weniger als im entsprechenden Halbjahr 1847,                         dennoch 256 über der Durchschnittszahl im letzten Decennium. Von deutschen                         Schiffen waren im Halbjahr 1847 2588 den Sund passirt, darunter 1370                         preußische, 531 hannoversche und 461 meklenburgische, dagegen in dem                         verflossenen Halbjahr nur 566 deutsche Schiffe. Die Verminderung, welche die                         preußische Schifffahrt trifft, beträgt allein 1032 Schiffe.                 
                              Schweden.                                                                               *                   Stockholm, 30. Juli.                     Im Reichstag zankt man sich immer noch über die                         Schatzverwaltungs-Vereinfachung herum. Bürger- und Bauernstand haben sie                         angenommen; Adel und Priester noch nicht. Man intriguirt nun von Seite der                         letzteren, im Verein mit den Beamten, die vor der Reform zittern, dafür daß                         der Reichstag geschlossen werde ehe die Sache abgemacht ist. Alle Mittel                         werden aufgeboten, alle Gründe sind gut, um den Sturz des alten                         Büreaukratensystems zu verzögern. „Die Mehrzahl des Volks hängt am                         Bestehenden; ein so bedenklicher Eingriff in die Rechte und deren Vortheil                         der Beamtenklasse kann nicht gewagt werden,“ u. s. w. In der Ständekonferenz                         ist der Bauer Bengt Gudmundsson über solche Scheingründe wüthend                         aufgefahren:, es sei endlich Zeit diese seit 100 Jahren verhaßten                         Schneidereien Naturalleistungen und Ueberbürdungen zu vernichten; man werde                         sie schön zu Hause empfangen, wenn sie diese wichtigste Frage auch noch auf                         die lange Bank schieben würden, nachdem sie schon Alles bei Seite geschoben                         und verpfuscht, das Reichsgeldkomptoir verschuldet, alle für die Masse des                         Volks wichtige Reformen verworfen, und nur den Beamten eine Menge                         Ersatzgelder, Sporteln etc., und reichen Privaten der Aktiengesellschaften                         Begünstigungen bewilligt hätten. Da der Landmarschall wieder Schwierigkeiten                         machte, so wird der Bauernstand wohl beim König Audienz verlangen und                         zugleich die 2 Millionen Kriegsgelder verweigern, bis diese Sache abgemacht                         ist.                     ‒ Gestern hat das Ritterhaus die Garantie von 4 pCt. Zinsen von Seiten des                         Staats für die Oerebro-Hullter-Eisenbahn bewilligt. Die Sache ist jetzt                         abgemacht, drei Stände haben sie angenommen, und so wird die erste Eisenbahn                         in Schweden, vom Hjelmar- zum Bener-See wohl bald in Ausführung kommen.                 
                     Gothenburg, 5. August.                     Nach dem Blatte Najaden werden die Rüstungen auf den Kriegswerften von                         Carlscrona mit größtem Eifer (die Arbeitszeit ist verlängert) betrieben. Die                         beiden Linienschiffe „Karl Johann“ und „Faderneslander“ sind so gut als zum                         Auslaufen fertig; das auf den neuen Docks ausgebesserte Linienschiff                         „Dristigheten“ ist am 26. Juli von dort ausgezogen und das Schiff „Oscar“ an                         seine Stelle hineingezogen worden; auf den alten Docks ist das Linienschiff                         „Karl XIII.“ neulich ausgebessert und liegt jetzt der „Gustav den Store,“                         auch die Arbeiten, um die neue Corvette „Lagerbjelkes“ seefertig zu machen,                         werden beschleunigt.                 
                              Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 578.                                                                              *                                                                         
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 578.                                     ‒                       *                                                                         
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 578.                                     Lugano, 6. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 578.                                                                              *                   Mailand, 4. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 578.                                     Mailand 3. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 578.                                                                              *                    Turin, 3. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 578.                                                                              *                   Rom, 30. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 12. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 578.                                                                              *                   Neapel, 26, Juli.                                      
                              Französische Republik.                                                                               12                   Paris, 9. August.                     Es giebt in diesem Augenblicke in Paris zwei Kategorien konservativer                         Journale: die eine Kategorie wird durch das Journal des Debats, die andere                         durch den National vertreten. Beide haben etwas zu konserviren: der National                         die Form, und das Journal des Debats die Fonds: der National die Sprache,                         das „Debats“ den Inhalt. Das „Debats“ konservirt das Monarchisch-Erworbene,                         der National den republikanischen Erwerb. Bei dem „Debats“ hat die Sprache                         unter der Monarchie einen Inhalt erhalten: sie ist Geld geworden; bei dem                         National wird die Sprache noch erst zu Geld. Sie haben also beide ein                         gleiches Interesse, konservativ aufzutreten, und dieses gleiche Interesse                         erklärt die gleiche Sprache, welche Debats und National in der auswärtigen                         Politik, Italien gegenüber, annehmen.                     Man erinnert sich, mit welchem Heldenmuthe die Mailänder ohne Waffen damals                         die Oestreicher aus der Stadt geschlagen haben. Durch die verrätherische                         Eitelkeit Karl Albert's hat sich das Glück gewandt, und die Oestreicher                         dringen wieder in Mailand ein. Lombardische und venetianische Gesandten sind                         in Paris angelangt, und flehen Frankreich's, „des großmüthigen Frankreich's“                         Hülfe an. ‒ Das Bertin'sche Blatt weiß von nichts; es giebt den                         italienischen Völkerschaften guten Rath und Ermahnungen: „Italien kann sich                         nur durch sich selbst retten; aber es wäre unvernünftig vom besiegten                         Italien, die Hülfe seines Nachbarstaates gegen einen andern Staat in                         Anspruch zu nehmen.“ Der National weiß ebenfalls nichts von der Anwesenheit                         der italienischen Gesandten in Paris. Er erklärt „seinen 27 Millionen                         Brüdern, daß sie auf seine Sympathie zählen könnten; aber vor allem müßten                         sie vorab ihren eigenen Anstrengungen vertrauen, um Italien frei zu                         machen!“                     „Vertraut auf Gott und helft euch selbst,
So werd' auch                         ich euch helfen.“                     Marrast ist so weit gekommen, daß er offiziell Sympathien zu vergeben                         hat.                     Wer Marrast gekannt, wie er als Journalist den feinen Gentilhomme ungeachtet                         seines Republikanismus zu spielen suchte, wird ihn nicht um ein Haar in                         seiner neuen Stellung verändert finden. Der Republikanismus war bei ihm                         immer nur ein Geschäft, ein Konkurrenzartikel gewesen. Der tappfüßige Thiers                         hatte Glück mit seinem Constitutionnel gemacht, der steife Guizot mit seiner                         Doktrine, und er, Marrast, der Intriguant, sollte nicht durchkommen mit                         seinem Republikanismus, der doch ein ächtes Nationalprodukt war! Aber das                         Produkt des Nationals war damals wenig gesucht, und Gott und die Abonnenten                         des Nationals wissen, wie Marrast seine Konkurrenten im Journale behandelte;                         Guizot namentlich, der nicht einmal so gut englisch verstand als Marrast.                         Guizot ist fort, Marrast sitzt als Präsident im Palais Bourbon, und Thiers,                         sein Ex-Erzfeind, hört, wie Marrast mit Gentilhomme's Miene seine Sympathien                         für Italien ausspricht. Seit Paris für Marrast ein Athen, ist Thiers ein                         Freund Marrast's geworden. Der Constitutionnel ist entzückt über den feinen                         Geschmack und den ächten republikanischen Kunstsinn des Präsidenten der                         Nationalkammer. Nie sah man etwas glänzenderes als die Marrast'schen Salons.                         Alles was Paris Herrliches und Entzückendes einschließt, kommt hin. Mains gantées und bottes                             vernies! Das nehmen wir Deutsche so auf die leichte Schulter; aber                         wer da weiß, wie viel dazu gehört, Hand und Fuß in gehöriger                         vorgeschriebener Form bedeckt zu haben, der weiß, was diese beiden                         französischen Ausdrücke zu bedeuten haben. Der Constitutionnel ist entzückt                         darüber. Er lobt Marrast über alle Maßen. Will der tappfüßige Thiers dem                         edlen Marrast ein Füßchen stellen? Nein, das ist unmöglich. Die Frauen von                         feinem Tone und von der feinen Race, die man auf immer durch die rothe                         Republik verdrängt glaubte, waren in Marrast's Salons: und diese Frauen                                                              (Siehe den Verfolg in der                             Beilage).                                                    
                              Nachtrag.                                                                               !!!                   Frankfurt, 9. Aug.                     Der Ausschußantrag über Hecker:„Die National-Versammlung                             wolle die am 7. Juni in dem vierten badischen Wahlbezirke (Thiengen)                             vorgenommene und auf den Dr. Friedrich Hecker aus Mannheim gefallene                             Wahl eines Abgeordneten zur konstituirenden deutschen                             National-Versammlung für ungültig und unwirksam erklären; demgemäß die                             badische Staatsregierung veranlassen, unverzüglich eine anderweite Wahl                             in jenem Bezirk anzuordnen“,                                     wird unter 466 Stimmenden von 350 angenommen, von 166                         verworfen. (Für Heckers Zulassung stimmten außer der äußersten Linken Hr.                         Eisenmann und Hr. v. Wydenbrogk. ‒ Nach der Abstimmung debattirt man über                         die Tagesordnung für morgen. Schwerin, v. Möhring u. A. wollen die                         Grundrechte, Der Präsident v. Hermann bestimmt die Diskussion über:                     1) die dänische Frage; 2) die italiänische Frage, 3) die Ulmer                         Dampfschifffahrts-Angelegenheit. Lichnowsky und Nauwerk erklären sich für                         die Meinung des Präsidenten. v. Gagern erklärt endlich diktatorisch, es                         müsse bei der Präsidialbestimmung sein Bewenden haben. Der Gott behält                         Recht.                     Morgen und Sonnabend wird Sitzung sein. Dagegen von Sonntag bis inclus.                         künftigen Mittwoch dieselbe wegen des Kölner Dombau-Festes höchst                         wahrscheinlich ausfallen. 300 Deputirte sollen nach                         Köln wallfahrten.                 
                                                              !!!                   Frankfurt, 10. August.                                        Offizielle deutsche Reichsministerliste, wie sie der                         Nationalversammlung heute angekündigt:                     Präsident: Leiningen.                   
Auswärtiges: Heckscher.                   
Inneres: Schmerling.                   
Finanzen: Beckerath.                   
Handel: Duckwitz.                   
Justiz: Robert Mohl.                                                        Unterstaatssekretäre: Auswärtiges: Max Gagern und Biegleben;                         Inneres: Bassermann und Würth; Handel: Mevissen und Fallati; Finanzen: Mathy;                         Justiz: Chr. Wiedenmann.                                 
                              [Anzeigen]                                                         Abfahrt der Dampfschiffe.                                     Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.                                                                                      Von                                               Köln                                             Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.                                                             Von                                               Köln                                            Morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.                                                             Von                                               Köln                                            Morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.                                                             Von                                               Köln                                            Abends 10 Uhr nach Mannheim.                                                             Von                                               Bonn                                            Morgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.                                                             Von                                               Bonn                                            Morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.                                                             Von                                               Koblenz                                            Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.                                                             Von                                               Mainz                                            Morg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.                                                             Von                                               Mannheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                                                            Von                                               Arnheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                        Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.
                                         Morgens                      4 Uhr                      in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag).                                                            Nachts                      12 Uhr                      nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag).                                   
Düsseldorfer Gesellschaft.                     Täglich vom 21. Mai 1848 an.                                                             Von                                               Köln                                            Morgens 53/4 Uhr nach Mainz.                                                             Von                                               Köln                                            Morgens 81/2 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 41/2 Uhr nach Düsseldorf.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.                                                             Von                                               Bonn                                            Morgens 8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.                                                             Von                                               Bonn                                            Morg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.                                                             Von                                               Koblenz                                            Morgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.                                                             Von                                               Mainz                                            Morgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.                                                            Von                                               Mannheim                                            Nachmittags 31/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Rotterdam                                            Morgens 61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.                                                             Von                                               Arnheim                                            Nachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                                             Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                                     Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Köln nach Bonn.                                                                                                                      Morgens                      6 Uhr 30 Minut.                                                            Morgens                      10 Uhr 00 Minut.                                                            Vormittags                      11 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 50 Minut.                                                            Abends                      6 Uhr 45 Minut.                                                             Abends                      8 Uhr 30 Minut.                                                                        Von                                                Boun                                                                     Bonn                                          nach Köln.                
                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Mittags                      12 Uhr 00 Minut.                                                             Nachmittags                      2 Uhr 20 Minut.                                                            Abends                      5 Uhr 00 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut.                                                        Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                     Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.                                                                                             Morg.                      7 U. 30 M. b. Minden.                                                            Morg.                      10 U. 00 M. b. Düsseld.                                                            Nchm.                      4 U. 00 M. b. Hamm.                                                            Abds.                      6 U. 50 M. b. Düsseld.                                                            Abds.                      10 U. 00 M. b. Minden.                                                                 
Von Düsseldorf                                          nah                      nach                                       Deutz.                                                                              Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                             Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      1 Uhr 5 Minut.                                                             Nachmittags                      3 Uhr 40 Minut.                                                            Abends                      7 Uhr 00 Minut.                                                                           Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                     Rheinische Eisenbahn.                     Vom 21 Mai 1848 an.                     Von Köln nach Aachen.                
Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent.                Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich.                Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
Von Aachen nach Köln.                                                     Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                Nachmittags 3 Uhr 00 M.                Abends 6 Uhr 30 M.
                   Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                     Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                     Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Düsseldorf.                                                                         Morgens 7 Uhr 00 Minut.                                                             Morgens                      9 Uhr 30 Minut.                                                            Mittags                      11 Uhr 45 Minut.                                                             Nachmittags                      2 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      5 Uhr 30 Minut.                                                             Abends                      8 Uhr 15 Minut.                                                                                                    Von Elberfeld.                                                                                                       Morgens                      6 Uhr 45 Minut                                                             Morgens                      9 Uhr 15 Minut                                                            Mittags                      11 Uhr 30 Minut                                                             Nachmittags                      2 Uhr 15 Minut                                                            Nachmittags                      5 Uhr 15 Minut                                                             Abends                      8 Uhr 00 Minut                                                                                      Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                 
                                        Rheinische Eisenbahn.                                                                              An den Dombau-Fest-Tagen werden auf                                 allen Stationen Personal-Karten ausgegeben, welche zur Rückfahrt bis                                 zum nächstfolgenden Tage mit dem ersten Morgenzuge gültig                             sind.                                                    
                                        Schiffahrts-Anzeige. Köln, 10. August 1848.                                        Abgefahren:                                     Chr. Königsfeld nach Duisburg.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und                         Neuwied C. Kaiser und Jakob Schilowski; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach                         Koblenz, der Mosel und Saar Jos. Zeiler; nach der Mosel, Trier und der Saar                         Frdr. Lauterborn; nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach                         dem Mittel- und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach                         Kannstadt und Stuttgart H. Klee; nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 32                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Wilson Köln Nr. 1                 
                                        Wasserstand.                                                        Köln, am 10. August. Rheinhöhe 7′ 1/2″                 
                                        Civilstand der Stadt Köln.                                                        Geburten.                                     7. August. Wilh., S. v. Math. Müller, Faßbinder, Komödienstraße. ‒ Johann                         Adam Joseph, S. v. Herm, Hochmuth, Glaser und Anstreicher, gr. Witschgasse.                         ‒ Joh., S. v. Gottfr Erven, Schreinergeselle, Entenpfuhl. ‒ Maria Christ.,                         T. v. Franz Jos. Kolk, Kfm., Rheinaustraße. ‒ Heinr, S. v. Jos. Inveen,                         Schlossergeselle, Weidengasse. ‒ Hel., T. v. Pet. Worringen, Zimmergesell,                         Kranenbäumen. ‒ Maria Kath. Lydia, T. v. Herm. Mennong, Postkondukteur,                         Breitstraße.                     8. August. Jos. Berich, S. v. Franz Jos. van Kell, Schreinergesell,                         Augustinerbogen. ‒ Elis., T. v. Joh. Heinr. Hub. Schuh, Taglöhner,                         Hahnenstraße. ‒ Anna Helena, T. v. Ferd. Joh. Schwartz, Schriftgießer,                         Benesisstraße. ‒ Marg., T. v. Mich. Jos. Hermanns, Taglöhner, Nächelsgasse.                         ‒ Elis, T. v. Joh. Mühlens, Taglöhner, Tempelstraße. ‒ Joh., S. v. Arnold                         Bock, Steinhauer, Stolkgasse. ‒ Karl Peter, S. v. Friedrich Häberle,                         Metzger, Buttermarkt. ‒ Pet. Math. Alois Xav., S. v. Xav. Arn. Schirbach,                         Weinhändler, Hochstraße.                                        Sterbefälle.                                     7. August. Marg. Engels, 6 Wochen alt, Severinstraße. ‒ Kath. Lumken, 4 Tage                         alt, Friesenstraße. ‒ Theod. Zinsen, Polizei-Sergeant, 52 J. alt, verh.,                         Lungengasse. ‒ Nik. Honnef, bald 9 M. alt, Perlengraben. ‒ Wilh. Heinr.                         Erkelenz, 1 J. 10 M. alt, Mathiasstraße. ‒ Joseph Esser, 2 J. 10 M. alt,                         Kranenbäumerhof. ‒ Cäcilie Schiefer, Wwe. Geyr, 70 J. alt, Holzmarkt. ‒ Ein                         unehelicher Knabe.                     8. August. Ludwig Wingen, Schlosser, 51 J. alt, verh., kl. Spitzengasse. ‒                         Wilh. Jos. Burfend, Schneider, 37 J. alt, verh., gr. Neugasse. ‒ Balthas.                         Daverkausen, Gärtner, 63 J. alt, verh., Friesenstraße. ‒ Christine Cremer, 1                         J. 8 M. alt, Holzmarkt. ‒ Gerh. Wenz, Zimmergesell, 52 J. alt, verh.,                         Gereonswall. ‒ Sophia Edeler, Wwe. Neukirchen, 63 J. alt, Minoritenspital. ‒                         Ein unehelicher Knabe.                 
                                        Erinnerungs-Medaille für die Tage der sechsten                         Säkularfeier der Grundsteinlegung des Kölner                         Domes.                                     Unterzeichneter erlaubt sich allen in- und auswärtigen Dombaufreunden diese                         Medaille ganz besonders zu empfehlen, da dieselbe sowohl durch ihre Neuheit                         als äußere Eleganz schon eine allgemeine Aufnahme gefunden hat.                     Die Platte ist von Porzellan und zu diesem Zwecke eigens angefertigt                         worden.                     Auf derselben befindet sich der Dom in seiner jetzigen Gestaltung mit den                         beiden Fahnen geschmückt und in Gold eingefaßt.                     Dieselbe ist allein zu haben in der Berliner Porzellanhandlung                         Obenmarspforten in dem Hause des Herrn Farina und bei dem Unterzeichneten,                         Schildergasse 47.                                        H. N. Brocke.                                 
                     Um aufzuräumen, werden Glacé-Handschuhe für Herren                         und Damen, weiß, paille und farbig a 5, 6, 7, 8, 9                         u. 10 Sgr. per Paar verkauft bei Classen-Kappelmann, Schildergasse 91.                 
                     Bei Gelegenheit der Feier des 600jährigen Dombaufestes und der festlichen                         Eröffnung des nunmehr vollendeten Baues meines großen Saales Montag, den 14. Aug., Abends 7 Uhr, großes Concert unter Leitung des Herrn Herx,                         ausgeführt von 70 Mitwirkenden und Abends 10 Uhr,                             großer Festball unter Leitung des Herrn Franken                         Sohn.                     Der Subskriptionspreis auf Concert und Ball beträgt 25 Silbergroschen.                     Der Kassapreis ist für das Concert 15 Sgr. für den Ball 20 Sgr.                                        Damen frei.                                     Die Subskriptionslisten liegen in meinem Lokale offen.                     Franz Stollwerk.                 
                                        Für Eltern,                                     welche Knaben oder Mädchen zur Erlernung der französischen Sprache, Familien                         in Belgien zu übergeben, und dagegen Kinder von diesen aufzunehmen geneigt                         sind, finden sich die verschiedenartigsten Tausch-Gelegenheiten. Näheres bei                             Rolinger, Sprachlehrer in Lüttich. In Köln,                         Adresse, Domhof Nro, 5.                 
                     Das Haus Nr. 23 in der Mohrenstraße, mit Einfahrt, ist während den                         Dombaufesttagen zu vermiethen, und empfehle ich dasselbe den Herren                         Gastwirthen bestens. Näheres Schildergasse Nr. 49.                 
                     Illuminations-Gläserzu 71/2 Sgr. per Dutzend zu                             haben Walrafsplatz 149.                                 
                                        Englischer Hof in Köln. Kasinostraße Nro. 1.                     Zu den bevorstehenden Dombau-Festlichkeiten empfehle ich meinen Gasthof dem                         verehrlichen auswärtigen Publikum auf das Angelegentlichste.                     Köln, den 10. August 1848.                                        H. J. Thibus.                                 
                     Ein junger Mann sucht eine Komptoir- oder Reise Stelle und kann gute                         Zeugnisse aufweisen. Die Expedition sagt wer.                 
                     Ein donnerndes Hoch Dir Brentano! da Du Dir es hast                         angelegen sein lassen, in der 56. Sitzung der National-Versammlung die                         Freiheit des Volkes im schönsten Sinne zu vertheidigen. Mit der Bitte einem                         Gewissen, dem es an körperlicher Aussicht und innerlichen Einsicht stark                         fehlt, zur Seite stehen zu wollen.                     F. R. . . . . . .                 
                     Gelt ehr Vinke vun Vinken? ‒ Nä de stinken!                 
                     Ist es wohl in der Ordnung, daß ein einzelner Mann für eine Korporation oder                         ein öffentliches Institut die Kollekte allein besorgt? Oder müssen nicht                         Mehrere dazu beauftragt werden.                 
                                     Vivat Klòrchen ob der Veerwinden-Eck!                   
Ich sin Dich gän ‒ Do mähs mich geck.                   
                G.                 
                     Meinen herzlichen Glückwunsch zu Ihrem heutigen Namenstag der Clara C. . . .                         . z, Hahnenstraße Nr. 35, bringe ich Ihnen hiermit zu Theil.                     Ein nicht Genannter, doch wohl Bekannter.                 
                                        Theater.                                     Samstag den 12. August: Alessandro Stradella.                                     Große Oper in 3 Akten, von Flotow.                 
                                                                 Hierzu eine Beilage.                                                                        Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            