

                Authenthiſcher Reiſe-Paß
Eines durſtigen Bruders durch die ganze Welt.
Jch Jeremias Jobſt von Nimmernuͤchtern, Generalgouverneur des
Bachus, Großkanzler des Bretſpiels, Freyherr zu Weinhaus, Director der langen Pfeifen
des Virginiſchen und Kanaſter-tobaks, der Zeit beſtallter Erzſchatzmeiſter zu Weinſtadt,
Baron von Wuͤrfling und Kartenburg, Erbherr zu Brandweinheim, Schmaruzherr zu
Bratwurſthauſen, Erzverſchlucker zu Mandelbrod und Zwieback, wie auch Oberaufſeher zu
Faulenzenburg, Herr auf Eſelsſtaͤdt und Toͤlpelshauſen, ꝛc.
Bekenne hiermit Urkundlich gegen jedermaͤnniglich, daß Vorzeiger dieſes, der tapfre Hanns Jmmerdurſtig,
gebuͤrtig aus Schweinsdorf bey Nimmernuͤchtern, unter meiner unterhabenen derer durſtigen Bruͤder Bruͤderſchaft,
als ein guter Saufbruder, 15 Jahr in einem Winter, 20 Monat in einem Sommer, 160 Minuten in einer Stunde,
treu und fleißig ausgehalten hat, und ſich waͤhrender Zeit bey allen ſchweren Kruͤgen, vollen Glaͤßern und gefuͤllten Kannen,
wie auch bey andern ſchweren Durchzuͤgen, als ein guter Saufbruder tapfer und wohl verhalten, und ſeine an ihm ge-
brachte Dienſte gar wohl verſehen, daß ich und meine ganze Bruͤderſchaft mit ihm ganz wohl zufrieden geweſen; weiln er
aber mit einer unheilbaren Krankheit am Beutel, und dabey befindlichen Schwindſucht und Magenfieber befallen, alſo,
daß nichts mehr bey ihm bleibet, und dahero ſein Guth und Geld verlohren, indem ſolche Krankheit bey ihm bishero nicht
curiret werden koͤnnen, auch wegen Abſterben des Kredits ſeinen Dienſten nicht mehr vorſtehen kann, ſo hat er deswegen
um ſeine Dimißion angeſuchet, und um Freyheit gebeten, an fremden Orten einen Baͤren anzubinden, welches wir ihm auch
nicht abſchlagen, ſondern willig zulaſſen wollen. Es gelanget demnach an alle Hohe und Niedere, weß Standes und
Wuͤrden ſie ſind, obgedachten Hanns Jmmerdurſtig, beym Wein, Bier und Brandewein allen gebuͤhrlichen
Willen zu erzeigen, ihm behuͤlfliche Hand zu leiſten, auch in allen Wirthshaͤuſen und Gaſthoͤfen, wie auch bey andern
guten Mahlzeiten frey, ſicher und ungehindert paß- und repaßiren zu laſſen, welches ich zur Zeit meines Orts gegen einen
jedweden durſtigen Bruder nach Standes Gebuͤhr wieder zu verſchulden jederzeit erboͤthig bin; zu mehrerer Verſicherung
habe ich ſolches eigenhaͤndig unterſchrieben, und mein angebohrnes Signet darunter gedruckt. So geſchehen in unſerer
Reſidenz Schweinigelsburg, den 99. dieſes zukuͤnftigen Monats Bachus, ſiebzehn Pfund Bratwuͤrſte.

Jeremias Jobſt von Nimmernuͤchtern,
Generalgouverneur.

           Barthel Saufaus,
beſtallter Secretaͤr.

     

    