

                              
                     Eigentliche und accurate Vorſtellung
Des den 30. Octobr. Ao. 1746. in der Kayſerl. Reſidenz Stadt Wien um 11. Uhr vormitags auf ei-
nem mit 8 Pferden beſpanten Wagen, unter begleitung 8. Curaſsiers, wie auch zu München Ao. 1747. den ii. Febr.
um 1. Uhr auf einem mit 9 Pferden beſpanten Wagen, neu angekom̃enen Aſiatiſchen Wunder-Thiers Rhinoceros
oder Naſen-Horn genañt, ſo in der Provinz Aſem, unter dem Gebiet des Groß-Moguls gelegen gefangen worden.


                     Dieſes Rhinoceros Naſen-Horn, oder wie es auch ſonſten genennet
wird, Elephanten-Meiſter, verdienet von Jederman geſehen oder betrachtet zu
werden, weilen es wohl das erſte von dieſer Sorte iſt ſo jemahlen, will
nicht ſagen in Teutſchland, ſondern gar in gantz Europa lebendig geſehen
worden. Gegenwärtiges Wunder-Thier iſt in Aſia in der Landſchafft 
Aſem unter die Herrſchafft des Groß-Moguls gehörig, mehr als 4000.
Meilen von hier entlegen, mit Stricken gefangen, als zuvor die Mutter
von den ſchwartzen Jndianern, mit Pfeilen todt geſchoſſen, und wel-
len es damahlen erſt einen Monat alt geweſen, gantz zahm gemacht
und gewöhnet worden, in denen Zimmern, wo Damen und Herrn geſpei-
ſet, zur Curioſität um den Tiſch zu laufen. Anno 1741 da es drey
Jahr alt war, iſt es durch den Capitain Douvemout aus Bengala
nach Holland überbracht worden. Ob es gleich jetzo ohngefähr 8. Jahr
alt, und bey 5000 Pfund oder 50. Zentner wieget, ſo iſt es gleichſam
doch noch ein Kalb, weill es noch viele Jahre wächſet, wie dann dieſe
Art Thiere auf hundert Jahre alt werden. Dieſes Rhinoceros iſt
dunckel-braun, hat keine Haare, gleich wie der Elephant, doch an den
Ohren und am Ende von dem Schwantze ſind einige Häärlein; auf
der Naſe hat es ſein Horn, welches krumm wie ein halber Mond, da-
mit kan es die Erde viel geſchwinder umgraben, als niemahls ein Baur
mit dem Pflug thut, und wird dieſes Horn in denen Kunst Kam̃ern zur
Rarität aufbehalten. Jm lauffen iſt dieſes Thier ungemein ſchnell, kan im
Waſſer ſchwim̃en und tauchen wie eine Endte, welches in betrachtung ſeiner Grö-
ße und ſchwere faſt unglaublich ſcheinet. Sein Kopf iſt nach und nach vorne
zu ſpitzig, die Ohren gleich eines Eſels, die Augen nach Proportion võ dem

groſſen Thier ſehr klein, und kan es nicht anders als über die Seite von ſich
abſehen: die Haut iſt, als ob ſie mit Schilden gedeckt wäre, dieſelben ſchlagen
wohl eine Hand-breit über einander hin und ſind zwey Zoll dicke. Die Füſſe
ſind kurtz und dick, als wie des Elephanth verſehen mit drey Klauẽ. Wañ es
vollkom̃en ausgewachſen, ſo iſt es insgemein ſo groß, als ein mittelmäßiger
Elephant. Wider diſen hat der Rhinoceros von Natur eine unauslöſchli-
che Feindſchafft, dahero derſelbe, wañ er einen Elephanten antrifft, ihme mit ſei-
nem Horn unten den weichen Bauch aufreißet und alſo tödtet. Jn denen Wüſ-
tenenyẽ Africæ und an unterſchiedene Orten in Aſia, als in Bengala, Faca-
tru ſind derẽ am meiſten befindlich. Der Eigenſchafft nach iſt der Rhinoceros
ein liſtiges ũ. fröliches Thier auch über die maſſen ſorgfältig vor ſeine Junge.
Endlich iſt anzumercken, daß gegenwärtige Naſe Horn oder Rhinoceros zu
ſeiner täglichẽ Unterhalt 60. Pfund Heu ũ. 20. Pf. Brod frißt, auch 14. Aymer Waſſer ſäufft.
                     So wunderbahr iſt Gott in ſeinen Creaturen,
Man findet überall der Allmacht weiſe Spuhren.
Von ſo viel Tauſenden iſt keins ſo groß und klein,
Wo deſſen Herrlichkeit nicht wird zu ſehen ſeyn.
Betrachte dieſes Thier, ſo du hier vor dir ſieheſt,
Und mach den Schluß, ob du mit Recht dich nicht bemüheſt,
Jm Buche der Natur nach Gottes Wunder-Macht
Zu forſchen emſiglich ſowohl bey Tag als Nacht.
Das Auge wundert ſich, der Mund muß frey bekeñen:
Gott iſt wie Allmachts-voll ſo wunderſam zu neñen.
Und dieſes treibet uns zu deſſen Lobe an,
Der wohl niemahlen gnug geprieſen werden kan,
Beſonders wann man auch noch dieſes hinzuſetzet:
Gott hats gemacht, daß ſich der Menſch darob ergötzet.                 

                              Augſpurg, zu finden bey Elias Buck a. H. Kupferſtecher, wohnhafft auf dem Unter-Graben.
               