
     

Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats-Geschichte
II. Theil.
       
           No. 
LVIII.
         
30. Woche.
Freytags den 24. Julii, MDCCXLIV.
     

     
       Neuigkeiten von Teutschland.
MAn will die positive Nachricht haben, daß an dem 
Rußischen Hof der Marquis di Botta völlig frey ge-
sprochen sey, ja daß demselben so gar der St. An-
dreas-Orden solte zugeschickt worden seyn. Hinge-
gen hat man nach eben diesen Briefen sagen wollen, es sey dem Mar-
quis de Chetardie der Hof und das Rußische Reich verbothen wor-
den. Unter dem Articul von Rußland berichten wir ein mehreres 
davon.
Vom Tod des Hrn. General Mentzels sind folgende öffentli-
che Nachrichten bekandt worden, die wir hier wiederhohlen. Man 
erzehlt, dieser brave Herr habe sich von seinem Jäger bereden lassen, 
daß er ihm erlaubt, zweymahl auf die jenseits Rheins gestandene 
Frantzösische Wachten etwa 40. Schritte von ihm zu feuern, und 
anzügliche Reden auszustossen. Die Frantzosen aber hätten so derb

geantwortet, daß eine Musqueten-Kugel dem Hrn. General zur rech-
ten Seite in den Leib gefahren, und zur lincken wieder heraus geflo-
gen, dabey aber einen solchen Riß gemacht, daß ihm das Eingewei-
de zur Erde gefallen; worauf er nach Stockstadt gebracht, und un-
ter stetigem Ausruffen: HErr JEsu, spann aus! den 26. Junii 
Morgens 3. Uhr selig verstorben. Die Raitzen, ob sie wohl nicht 
unter ihm gestanden, haben wie die Kinder um ihn geweint. Mit 
ihm ist auch das Vorhaben, mit 150. Husaren nach Paris zu streiffen, 
und einen Theil selbiger Stadt in Contribution zu setzen, abgestorben.
Alle bey denen fremden Höfen residirende Oesterreichischen 
Miniſtri befinden sich nun wegen der grossen stündlich loßzubrechen 
geschienenen martialischen Anstalten ausser Sorgen; da gewiß ist, 
daß die zwey letztgedachten Schlesischen Campements, ehe man sichs 
versehen, schleunige Rück-Ordre empfangen, um würcklich aus ein-
ander zu gehen, die Bauren sind gleichfalls beordert, ihre Bagage-
Fuhren einzustellen, und mit ihren zur Artillerie verschriebenen 
Pferden wieder nach Hause zu gehen. Bey dem allen werden auf-
mercksame Politici bemercket haben, daß der Wienerische Hof bey 
allen diesen formidablen Kriegs-Præparatorien nicht im geringsten
decontenancirt worden, sondern in einem tramite den ſemel 
projectirten Plan befolgt hat. Diejenigen, welchen man eine gu-
te Einsicht in die ietzigen Staats-Beschaffenheit zugestehen muß, 
suchen die Ursachen solcher Sicherheit eintzig und allein in der Treue 
der Tractaten, und in denen ſoliden Diſpoſitionen, worinn sich der 
Rußische Hof befindet; denn man will aus mehr als einem Grund 
behaupten, daß die Rußische Kayserin sich nechstens publiquement 
zum Besten der Königin von Ungarn declariren werde. Wie man 
denn auch vor so gut als richtig debitirt, daß der Preußische mit 
dem Pohlnischen und Rußis. Höfen in Alliantz getreten sey. 
Von der Oesterreichischen Armee aus Jtalien sind zu Wien 
Nachrichten eingelauffen, daß der Fürst von Lobkowitz denjenigen 
Posten, welchen letztlich der Graf Pestaluzzi verlohren, denen Spa-
niern wieder abgenommen; Es haben sich auch verschiedene kleine 
Städte durch Deputirte bey hochgedachtem Fürsten eingefunden, 
und alle Aßistentz versprochen, die Spanische Land-Militz aber, die 
hin und wieder gefangen worden, hat sich sogleich vor Unterthanen 
der Königin declarirt.
       

Ordre de Bataille
der Königl. Ungarischen Armee am Rhein.
Printz Carl von Lothringen, General en Chef. 
General-Feld-Marschall, Graf von Traun. 
Generals der Cavallerie: Berlichingen, Baron Thüngen, Hohenems.
  
Feld-Marschall-Lieutenants: Sachsen-Gotha, Birchen, Alt-Schulenburg, Wolf-
fenbüttel, Grüne, Leopold Dhaun, Philibert, Bal-
legra.
  
       
         
       
General-Majors: Loccatelli, Stahrenberg, Baila, Palfy, Thüngen, Schilloy, 
Kalckreuth.
  
       
         
       
Althan 
Philibert 
Zollern 
Diemar 
..... 
Frantz
 Lothringen 3. 
Max Stahrenberg 3. 
Damnitz 2. 
Collowrath 2. 
Guillay 4. 
Stahrenberg 2. 
Bernclau 3. 
Leopold Dhaun 3. 
Neuperg 2. 
Carl Lothringen 3. 
...... 
Carl Palfy 
Lobkowitz 
Haly 
Lichtenstein 
Regimenter.Regimenter.
  
       
         
       

Fürst von Waldeck.
  
Feld-Marschall, Lanthiere, Preysing, Mercy, Bernclau, Königseck, Bernes.
  
General-Majors: Serbelloni, Spada, Roth, Melini, Durlach, Tornaco, Bretlach, 
Forgatsch.
  
       
         
       
Bathiani 
Lanthieri 
Bernes 
...... 
Alt-Königseck 3. 
Hildburghausen 3. 
Brand 2. 
Marschall 2. 
Forgatsch 3. 
Esterhasi 2. 
Bareuth 2. 
Grune 2. 
Botta 3. 
Harrach 2. 
...... 
Frantz Lothringen 
Hohenems 
Sachsen-Gotha 
Regimenter. Regimenter.
  
       
         
       


         Corps de Reſerve
       
Feld-Marschall-Lientenants: Nadasti, Frantz Salignon, Herberstein.
  
General-Majors: Esterhasi, Dersofi, Altringer, Minisky, Schmertzing, Belleshay, 
Trips.
  
       
         
       
Ghillany 
Nadasti 
Esterhasi 
Carl Stalio 
Mentzel 
Commorrer 
Dallon 
Carl Stalio 
Theisser 
Maroscher 
Sclavonier 
Panduren 
Warasdiner 
Würtenberg 
Warasdiner 
Raber 
Calmucken 
Trips 
Festetitz
  
       
         
       

Feld- Artillerie. 
General Feuerstein. 
       

Zu Berlin hat man zwar geglaubet, es werde Se. Eminentz, 
der Herr Cardinal von Sintzendorff, die den 16. hujus fest gesetzt ge-
wesene Beylagers-Festivitäten mit ſolenniſiren helffen, welches 
man gerne gesehen; weil sie ein sehr angenehmer und liberaler Herr 
sind; allein es kan seyn, daß Dieselben von einem Päbstl. Breve 
abgehalten worden, das Sie ohnlängst bekommen, welches dahin 
lautet: „Es würde Se. Eminentz, da sie sowohl als eine der forder-
„sten Säulen der Cathol. Kirche anzusehen; also auch Dero hohen 
„Familie allerdings geziemen und zur Gloire gereichen, wenn man 
„von nun an resolvirte, mit Zuziehung anderer Prälaten, die Assem-
„bleen mittelst Examinirung derer a Patribus hinterlassenen Le-
„bens-Regeln zu perluſtriren, und derselben Mißbrauch hindan zu 
„setzen.
Vermöge Turiner Briefen, soll sich der Spanische Verlust bey 
Oneglia auf 5. bis 6000. Mann erstrecken. Und die Spanier sol-
len bereits völlig über den Varo gegangen seyn.
Den 6. Julii traff bey dem Ambaſſadeur zu Berlin, Grafen 
von Bestuchef, ein Courier aus Moscau ein, worauf sich Se. Excel-
lentz sogleich zur Königl. Audientz begaben; nach Verlauff wenig 
Stunden wurde dieser Courier weiter nach London ſpedirt. Jn-
zwischen will man von dem Jnhalt der überlieferten Briefschafften 
in Erfahrung gezogen haben, daß hiermit die gerechteste Meynung 
von Seiten der Rußischen Kayserin über gegenwärtige Conjunctu-
ren bey Sr. Königl. Preußischen Maj. angelangt, und daß sich die 
Czaarin nicht länger entbrechen könte, der Königin von Ungarn 
und ihren Alliirten den Alliantz-mäßigen Succurs von 20000. Mann 
zu schicken.
Unsern Lesern liefern wir einen Extract eines Schreibens von 
sicherm Ort unterm 10. Julii h. a. davon sie selbst judiciren können, 
was sie wollen: Nach vorher gegangenem Bericht, daß Cron-Weis-
senburg und Fort-Louis an die Oesterreicher übergegangen; berich-
tet der Correspondent: daß am ersten Ort die Oesterreicher eine 
considerable Beute von vielen Pretioſis gemacht, und unter andern 
die goldene mit vielen Pretioſis und Juwelen garnirte Crone, die 
etliche Millionen werth, und womit die alten Kayser gecrönt wor-
den, überkommen. Wir gestehen unsere Unwissenheit gantz gerne,

was dieses vor eine Crone muß gewesen seyn. Der Correspondent 
fährt fort und berichtet: Der General Seckendorff, als ein alter 
durchtriebener Staats-Mann, habe dem Printz Carl wegen des 
Ubergangs in einem Hand-Briefgen gratulirt, er hätte aber keine 
Antwort wieder bekommen. Wir wollen dieses nicht glauben, son-
dern meynen vielmehr, es müsse ihm dieses etwa ein Oesterreichischer 
Feind auf den Ermel hefften wollen; dazu ist Se. Excell. viel zu klug, 
hat es auch nicht nöthig. Denn wenn er denen ungeschliffenen Pan-
duren solte in die Hände gerathen, würden sie gewiß nicht seinen 
blosen Rock-Zipffel abschneiden, wie David dem Saul gethan, son-
dern es müste ohnstrittig der gantze Mann mit fort.
Es ist abermahls eine sehr wichtige Staats-Schrifft in dem 
Druck erschienen, welche der ungenannte Verfasser nennet: Kurtz 
gefaßtes, doch gründliches Gutachten eines Teutschen Rechts-
Gelehrten, die zwischen Jhro Kayserl. Maj. und dem Wie-
ner Hof strittige Erbfolge in die Oesterreichische Erb-König-
reiche und Lande betreffend. Der Autor ist auf Kayserl. Seite. 
Die gantze Piece bestehet in 23. Bögen, und widerlegt 38. Haupt-
Puncte, welche die Ungarische Erbfolgs-Gründe betreffen.
Rußland. 
Extract eines Schreibens d. d. Petersburg den 16 / 22. Junii 1744.
Eine besondere Neuigkeit muß ich ec. noch melden: Sie werden in 
denen Zeitungen offtmahls gelesen haben, daß der Frantzösische 
Ambaſſadeur, Marquis de la Chetardie, mit besonderer Diſtinction 
von Jhro Maj. der Kayserin aufgenommen worden. Mit letzterer 
Post aber erhielte man die Nachricht aus Moscau, daß selbiger auf 
Befehl der Kayserin in Arrest genommen worden, welches man so 
ſtricte vollbracht, daß ihn ohnverzüglich 50. Mann Dragoner über 
die Grentzen bringen sollen. Den 25sten hujus ohngefehr 9. Uhr 
Abends langte er allhier an, um mit seinen Creditoribus Richtig-
keit zu treffen, und gestern Abends wurde er mit seiner Bedeckung 
fortgeführt. Die Ursachen dieser schnellen Veränderung kan man 
nicht wissen, vielleicht aber werden selbige öffentlich kund gemacht. 
Man kan sich vorstellen, daß diese Nachricht aller Orten viel Aufse-
hens machen wird; vielleicht giebt es Gelegenheit, daß die Frantzö-
sischen Maximen bey andern Höfen ebenfalls recht erkannt werden.

Obgleich der Brigadier von denen Frantzösischen Trouppen, Mar-
quis de Chetardie, ein solches Menagement, als nach dem Völcker-
Recht sonst gegen die von fremden Puiſſancen an denen Europäis. 
Höfen befindlichen Miniſtres gemeiniglich beobachtet wird, gar nicht 
verdienet: So haben Jhro Czaarische Maj. dennoch kund thun 
lassen, welchergestalt besagter Chetardie statt dessen, daß er die ihm 
sowohl vorhin, als bis nun erwiesene nicht geringe Diſtinction hät-
te erkennen, und darnach seine Aufführung einrichten sollen, viel-
mehr das Gegentheil bewiesen, und ohnfehlbar ohne Ordre oder 
Vorwissen des Königs seines Herrns, sich selbst vergessend, getrach-
tet habe, verschiedene Personen, und so gar die Geistlichkeit, ihre 
Pflicht aus den Augen zu setzen, mit Gold zu corrumpiren, und sich 
dadurch eine Parthey zuwege zu bringen, ja das hiesige Miniſterium 
übern Hauffen zu werffen, annechst viele ungebührliche Dinge von 
hier heraus zu schreiben, daß solches keiner Orten erlaubt, noch von 
irgend einer Puiſſance gelitten werden mag. Zum unwidersprech-
lichen Beweißthum aber seiner, des Chetardie Verwegenheit und 
frevelhafften Unterfangens, hat man verschiedliche Original-Depe-
chen  in Händen, Jhro Maj., die Kayserin, haben bey allen Dero 
aus angebohrner Großmuth mit ihm, des Chetardie Verbrechen 
gemäß, so, wie er es, der von ihm gewärtig gewesenen Conduite 
nach, wohl verdient, und worzu er sich die Befugnisse vollkommen 
selbst über den Hals gezogen, gleichwohl nicht verfahren; sondern 
Dero Indignation und dasjenige, was er als eine nicht characteri-
sirte Privat-Person verwürcket hat, großmüthigst in Vergessenheit 
stellen wollen, und dem Chetardie nur andeuten lassen, sich, ohne 
mit jemanden weiter allhier zu sprechen, binnen 24. Stunden aus 
der hiesigen Residentz und aufs baldigste aus dem Reich hinweg zu 
begeben. Gleichwie aber Jhro Kayserl. Maj. versichert sind, daß 
der Chetardie, wie oben gedacht, sich ohne Ordre und Vorwissen 
seines Herrn allhier so freventlich aufgeführet; Als gedencken auch 
Allerhöchst-Dieselben Dero vor Jhro Maj. den König von Franck-
reich hegenden Freundschafft, um des von seinem Unterthan be-
gangenen Verbrechens willen keinesweges zu verändern, sondern 
wie sonst, also forthin zu cultiviren. Was deucht unsern Lesern 
von dieser Cataſtrophe? Hier sehen sie ein wahres Ebenbild von

der falschen Staats-Klugheit, und wie lange sie Stich hält. Nil 
conſcire ſibi, nulla palleſcere culpa, das ist Ehre, das ist Ruhm, 
das ist Unsterblichkeit vor einen klugen Staats-Mann. Wie leicht 
hätte es geschehen können, daß dieser Mensch den redlichen Botta 
um seinen besten Kopff gebracht; nun aber ist die Unschuld offen-
bar, und so gehts: Premitur virtus &amp; innocentia, fed non op-
primitur. 
Jtalien.
Zu Wien siehet man folgendes Particular-Schreiben von Rom 
d. d. 20. Junii: „Nachdem die Croaten am 16ten zwey Vor-
„Posten mit 6. Canons denen Spaniern weggenommen, haben 
„diese noch selbigen Abend solche Posten nebst noch 4. Canons wie-
„der erobert. Hierauf befande der Printz von Lobkowitz vor gut, 
„die Bagage nach Marino zu senden, sondern sich auch des andern 
„Tages mit der gantzen Armee zu retiriren. Als nun die Spanier 
„von solcher Retirade zu profitiren vermeynten, und sich in Positur 
„setzten, die Oesterreicher zu verfolgen, ließ der Fürst von Lobkowitz 
„seine Armee schleunig wenden, und mit dem Sebel in der Faust 
„mit solcher Furie attaquiren, daß sich die Spanier mit grossem Ver-
„lust nach Velletri haben ziehen müssen.„ Nun aber wissen wir, 
daß Velletri auch über, davon die Specialia ohne Zweifel nicht lan-
ge mehr aussen bleiben werden.
Was in der Stadt Neapolis paßirt, benachrichtet folgendes: 
Den 30. Maji hielte der Adel Deputation und versicherte die Treue. 
Den 1. Junii wurden zwey Leute arretirt, welche das Königl. Un-
garische Patent und die Versprechung derer Freyheiten affigirt hat-
ten. Weil man auch erfahren, daß davon in Neapolis schon Exem-
plare nachgedruckt worden, so hat das Collegium des Mißtrau-
ens  oder das Tribunal der Inconfidenz starck inquirirt. Den 3. 
Junii folgte der Magistrat der Stadt Neapolis dem Adel nach. Den 
7. ejusd. wurden 2. als Aebte gekleidete Personen arretirt, welche 
die geschriebene Venetianische Zeitung divulgirt, und mit der 
Ungarischen Armee correspondirt.
Groß-Brittannien.
Der Graf von Stairs ist von seiner Kranckheit völlig wieder her-
gestellt, und hat den 2. Julii dem König seine Aufwartung zu

Kensington gemacht, der ihn sehr gnädig empfangen. Se. Maj. ha-
ben auch dem vormahligen Ritter Walpole, ietzigem Grafen von 
Orford, eine Pension von 4000. Pf. Sterlings zugelegt. Der ei-
ner Conspiration beschuldigte Obrist Cecil ist von seiner Bürgschafft 
noch nicht befreyet, ob er schon inständigst darüber anhält; der O-
brist-Lieutenant Cocke aber, der den General Ogletorpe fälschlich 
beschuldiget, ist seiner Charge entsetzt worden.
Niederlande.
Von dem bisher geheim gehaltenen Rapport des Grafen von Was-
senaer wegen seiner Verrichtung zu Ryssel verlautet so viel, daß 
derselbe die Frantzösischen Miniſtros zu nichts weniger, als zu einem 
Stillstand geneigt gefunden: Auf die Vorstellung, daß diese 
Frantzösische Conduite dem Barrier-Tractat und dem von 
Utrecht entgegen lieff; hätte Herr von Argenson geantwortet: 
Diese Tractaten reimten sich auf gegenwärtigen Fall nicht, 
und der Allerchristl. König sey bey den Jhnen ietzt gantz ent-
gegen stehenden Umständen daran nicht gebunden; Der Graf 
hätte sich ferner verlauten lassen: Der König hätte doch wohl ein 
Menagement gegen Menin und Ypern brauchen können, da 
es ja noch andere Plätze in denen Oesterreichis. Niederlanden 
gegeben, und nicht eben die Holländischen Barrieren anzu-
greiffen nöthig gewesen wäre. Man hat ihm aber wieder ge-
antwortet: Der König müste vor die Sicherheit seiner Gren-
tzen sorgen, und stünde Jhm frey, die anständigsten Plätze, 
welche zur Vormauer wider das Unternehmen der Alliirten 
dieneten, wegzunehmen. Der Marschall von Noailles aber hat 
öffters zum Herrn von Wassenaer gesagt: Die General-Staaten 
dörfften ja nur ihre Trouppen aus denen Barrier-Plätzen 
herausziehen, und sich ruhig halten; dieses wäre alles, was 
sein König von ihnen verlange, und das wahre Beste der Re-
public wäre niemahls sicherer, als in denen Allerchristl. Hän-
den seines Königs. Der Herr von Argenson hingegen hat es noch 
etwas derber von der Leber weggeschwatzt, indem er gesagt: Mein König ist der Ver-
gleichs-Vorschläge müde; sein Thun ist es nicht, andere mögen es thun. Se. 
Maj. hat die Republic lang genug gewarnt, und sie nicht übereilt, es mag dem-
nach diese ihre Trouppen zurück ziehen, oder damit Widerstand biethen, in so 
fern ihr ihre Freyheit lieb oder nicht lieb ist. Holla! das war eine mit dem gros-
sen Frantzösischen Vorleg-Löffel. Aber denen guten Herren Holländern geschicht recht. 
Wer wird einer so hochmüthigen Crone den Frieden abtrotzen oder abbetteln, den sie 
selbst gerne haben möchte, wenn es die eingebildete Hoheit der allein zu befehlen haben 
wollenden Lilien zuliessen. Wenn es nur nicht einmahl heißt: Sero ſapiunt &amp;c.  
     
   
 