
     

Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats-Geschichte
II. Theil.
       
           No. 
XXXIX
         
20. Woche.
Freytags den 15. May, MDCCXLIV.
     

     
       DAs Fenelonische Muster einer politischen Beredsamkeit, nö-
thiget uns diesesmahl von unserer bisherigen Gewohnheit 
abzugehen, und dessen Rede, wo möglich, folgends gantz 
zu liefern:
Nach dem Todt des Kaysers wurde das Kriegs-Feuer wieder angezündet; den-
noch beharrte der König auf seiner guten Gesinnung gegen die Republic.Wenn aber dein 
ohngeachtet der Ruhestand der Niederlande dermahlen nicht so gesichert ist, als er 
1733. gewesen, solches rühret gar nicht von Sr. Maj. als wenn sie dieses ihnen nicht 
zu verschiedenen mahlen hätten zu verstehen gegeben. Die Willens-Meynung, die sie 
wie sonst, also auch noch ietzo hegen; und nach welcher sie fortfahren, den Grund ihrer 
Maaß-Reguln zu nehmen; die Erhaltung der Ruhe in denen Provintzen, die der Repu-
blic eben sowohl angrentzen, wissen die Herren
  Deputi
  rten ihrer Versammlung, nebst 
allen dem, was der König, mein Herr, so viel und offt bey ihnen durch mich versuchen, 
und anbringen lassen, mehr als zu wohl; denn ich habe denen vornehmsten Ministern 
der Republic seine geheimsten Gedancken eröffnet, die sowohl auf die gemeine Europäi-
sche, als ihre eigene Ruh ins besondere abzweckten. Der Beystand, den Se. Maj. ih-
ren Alliirten geleistet, hat keine andere Absicht, als dieselben nicht geringer halten zu 
lassen, als diejenige Fürsten gewesen, an welchen die Ungarische Königin, nach dem Ein-
geben des Englischen Hofes sich verbunden geglaubt, wichtige Länder abzutreten; wo-
bey diese Fürstin dennoch nichts wiedersprechendes mit ihrem vermeyntlichen alleinigen
  

Succeſſions-
  Rechte und der nach der
  Pragmatic
  festgesetzten Unzertrennlichkeit ge-
funden. Der Wienerische Hof hatte in der That den König, meinen Herrn, die 
Macht gegeben, in dem Geschäffte, welches Se. Maj. 1733. zu unterzeichnen belieb-
ten, vor allen Dingen den Grund derer Anforderungen und weit ältern Rechte des Hau-
ses Bayern ernstlich zu untersuchen; Sie thaten solches auch bey dem einen Theil so-
wohl, als bey dem andern; bis endlich der Kayser darüber starb: Und vielleicht würde 
man auch zu einem Vergleich gekommen seyn, wenn dieser Printz noch länger gelebt. A-
ber mit seinem Ableiben verschwand alle Hoffnung. Hätte Se. Maj. indem sie ihren 
Alliirten zu Hülffe kamen, sich von der Ehrsucht können einnehmen lassen, ihre Staa-
ten zu vergrössern, so bothe die Königin von Ungarn genug Mittel an, die sich doch 
eben so wenig mit ihrem eingebildeten Jnbegriff der pragmatischen Sanction hätten 
zusammen gereimt. Aber so verlangten Se. Maj. nichts, als ihren Bunds-Ver-
wandten, durch eine gerechte und billige Auseinandersetzung, Genüge widerfahren zu 
lassen. Und daran zweifelten sie um destoweniger, da der Kayser die vom Reich an-
gebothene Vermittelung würcklich angenommen hatte, worzu auch Jhro Hochmö-
genden sowohl, als der König von Groß-Brittannien Theil an dieser Ehre zu nehmen, 
eingeladen wurden. Man müste also glauben, dieser Umstand würde die Königin 
von Ungarn bewogen haben, eine Vermittelung anzunehmen, die ihr so vortheilhaff-
tig durch die guten Dienste der zwey Mächte an die Hand gegeben wäre, aber was 
könte man wohl von ihrer Entfernung hierinne dencken, oder sonst vor eine Art und 
Weise brauchen, die doch in gleichen Vorfällen die Gesetze und Verordnungen des 
Reichs schon vorher vorschreiben? und welche Macht muß man wohl hier vor einen 
Feind der Europäischen Freyheiten, einen Nahmen, der eben so Verehrungs-würdig, als 
verunehret jetzo ist, halten? ist es etwa derjenige, welcher die Befolgung der Gesetze 
wünscht, oder sind es solche, die sie ausschlagen, und sich ihr widersetzen? würden auch 
wohl die Hochmögenden Herren diese Einladung des Reichs ohnbeantwortet gelassen 
haben, wenn sie nicht vorher die Schwürigkeiten gesehen hätten, und wie wenig die Lon-
denische und Wienerische Höfe geneigt wären, den Lauf der Verwirrungen zu hemmen, 
und auszulöschen; sondern vielmehr ein allgemeines Kriegs-Feuer anzuzünden? Jn-
dem nun der König, mein Herr, seine Armeen aus Teutschland zog, weil sich das Reich 
zur Vermittlung anboth, die auch der Kayser annahm, so zeigte er genugsam, wie sehr 
er das Ende des Kriegs wünschete. Aber was hinderte nicht allenthalben Sr. Majest. 
Verlangen, den Anfang zu Herstellung der Ruhe im Röm. Reich zu machen? miß-
brauchte man dieses nicht, die Schande aller begangenen Fehltritte zu bemänteln, die 
Frantzösischen Grentzen anzufeinden, und zu versuchen, ob man nicht in das Hertz un-
seres Königreichs dringen könte? wolte man auch wohl von dem König noch mehr Ge-
fälligkeiten verlangt haben, als das Merckmahl des Vertrauens, da er sich erboth, die 
Stadt Duynkirchen dem Schutz der Republie zu übergeben? Dieses würden Se. 
Maj. weit lieber haben geschehen lassen, als daß sie durch die äusserste Nothwendigkeit 
angetrieben worden, die Vestungs-Wercker dieser Stadt wieder herzustellen, um durch 
solche in dem Stand zu seyn, diese Stadt mit ihren Einwohnern, vor die etwanigen Un-
ternehmungen des Londenischen Hofs, die er keinen Hehl hat, in Sicherheit zu setzen. 
Und hat dessen Gesandter sich nicht in einer Ew. Hochmögenden überreichten öffentli-
chen Schrift mit ausdrücklichen Worten verlauten lassen, man habe die Absicht, Duyn-
kirchen zu einem blossen Fischer-Dörffgen zu machen. Kurtz Se. Maj. hat nichts ver-
gessen, den Geist des Friedens wieder einzuführen, aber mit allen Mitteln und Merck-
mahlen, die sie zu deren Gelangung an die Hand gegeben, haben sie doch nichts anders 
ausgerichtet, als die Wiener- und Londenischen Höfe nur destomehr aufgeblasener und 
verwegner zu machen; viele widrige
  Projecte
  zu schmieden; ja alle Regeln, und die 
gemeinste Wohlanständigkeiten über den Hauffen zu werffen; Einbrüche, eigenmäch-
  

tige Entziehungen der Schiffe, die man uns noch nicht wieder ersetzt; Brechung einer 
verlogenen und bey nahe gäntzlich vergessenen Neutralität; eine Schmähfurchts volle 
Sprache verschiedener ihrer Minister; beleidigende Ausdrückungen bey allem, was in ih-
re Federn kommt; die Härtigkeit des Wienerischen Hofs gegen die Frantzösische Gefan-
gene, welche wider alle Kriegs-Manier und ſtipulirte Cartels lauft; eben dieses Hofs 
öffentlich und sattsam bekandtes Bestreben, alle Mächte wider Franckreich aufzuhe-
tzen; die weit aussehende Anschläge, die man wider uns in gantz Europa bekandt ge-
macht; ihre Versuche in letztern Feld-Zug Elsaß zu attaquiren; ihre auf den Gren-
tzen des Königreichs ausgestreuete und von aller Scham entblösete Declarationen. 
So viele höchst-schädliche Unternehmungen wider die Crone des Königs, meines 
Herrn, und so viele wiederhohlte Beleidigungen haben Sr. Maj. freylich nicht länger 
erlaubt, es anstehen zu lassen, diesen zwo Potentzen den Krieg anzukündigen. Seine 
Maj. wollen also öffentlich gehen, und fassen keine Reſolution, die sie vorher nicht wohl 
überlegt hätten, mithin darf man keinesweges dencken, als wenn sie einen eintzigen 
Bewegungs-Grund verabsäumet, der ihren Krieg nicht rechtfertiget. Was vor ein 
besonders Recht erlaubt denn dem König von Groß-Brittannien, bis an die Frantzösi-
sche Grentzen zu rücken, und sie zu überfallen; daß sich der König, mein Herr, nicht 
gleiches Rechts wider ihn bedienen solte? Sind denn die Hülfs Völcker der Königin 
von Ungarn allein berechtiget, wider diejenigen, so dem Kayser beystehen, Krieg zu füh-
ren, daß sich diese nicht auch zu gleichen Unternehmungen wider jene berechtiget sähen? 
wen muß man wohl beschuldigen, daß er die Gesetze des Friedens und der Ruhe solte 
gebrochen haben? Jst es der, welcher von freyen Stücken Feindseligkeiten wider einen 
Staat ausübt, dem doch von niemanden Krieg angekündiget war; oder soll es derjeni-
ge seyn, der sich nur derer Repreſſalien bedient? Die schwülstigen Titul, deren sich der 
Londner Hof bedienet, reimen sich gantz und gar nicht zu seiner Aufführung. Er nennt 
sich immer den Beschützer der freyen Schiffarth, es schickt sich auch vielleicht nichts bes-
sers vor einen auf dem Englischen Thron sitzenden König; aber die herausgekommene 
Beschle des Londenischen Hofs und seines Ministerii, zeigen gantz was anders, und ei-
ne öffentliche Brechung aller Tractaten an; ohnerachtet durch solche die Englische Na-
tion die Freyheit hat versichern wollen. Ew. Hochmögenden wissen selbst, daß kein ein-
zig Schiff vor der Gewaltthätigkeit gesichert ist, seit dem ihr das Londenische Ministe-
rium durch die Finger sieht. Dieser Hof will sich untern Vorwand des Gleichgewichts 
der Europäischen Mächte, einer allgemeinen und unumschränckten Befehlshaberey an-
massen. Durch das Unternehmen, welches man fälschlich die vertheydigte Europäische 
Freyheit nennt, hinterlisten sie die Beschützung des Reichs, die man bisher allemahl 
dem alleinigen Nutzen des Oesterreichischen Hauses aufgeopffert. Wahrhafftig eine 
Aufführung, die desto weniger zu entschuldigen, weil der König von Engeland, als ein 
Reichs-Glied, an desselben Gesetze und Verordnungen gebunden, die er auch nicht um-
stossen kan, ohne seine Würde und Lande in Schimpff und Verdruß zu setzen. Er un-
terdrückt in Jtalien eine Republie, deren ihre Kräffte zu wenig sind, ihm Widerstand zu 
thun, und in Schweden würde er es fast eben so gemacht haben. Er bemäntelt sein 
Privat-Staats-Jnteresse allezeit mit der gemeinen Sache; dieses ist ein Nahme, dessen 
er bey aller Gelegenheit sich bedienet. Aber wer sieht nicht, daß diese sogenannte ge-
meinschafftliche Sache nur allein die Höfe zu Londen und Wien angehe? Sie würde 
bald aufhören, dasjenige zu seyn, wenn sie sich nur nicht mehr nach dem Willkühr des er-
stern richtet. Dieser grosse Eifer vor die Independenz von andern Mächten, ist nur 
allein bey denen anzutreffen, die sich allen demjenigen blindlings widmen, was nur der 
Londenische Hof von ihnen verlangt. Dieser Hof ist ein Feind aller andern Höfe, an 
denen er nicht den ersten und vornehmsten Einfluß hat, und setzt alles daran, sich densel-
ben zu verschaffen. Die würckliche Beschaffenheit ihrer Republic ist vielleicht dasjeni- 

ge ebenfalls nicht, was sich etwa besser mit den geheimen Absichten des Königs von 
Groß-Brittannien zusammen reimet. Sie wissen, Hochmögende Herren! am besten, 
was man sich Londenischer und Hannöverischer Seits vor Mühe giebt, Jhnen alle
  
  A-
nimoſite
  
  wider Franckreich beyzubringen; weil man Sie aber nicht darzu bewegen 
konte, so hat man sich auf den Fuß gesetzt, nach und nach solche Maaß-Regeln zu neh-
men, wodurch sie endlich doch, so ungern es auch geschehen möchte, zu Annehmung ihrer 
Meynung gebracht würden; man verdeckte dieserwegen die Anschläge so künstlich, da-
mit sie solche so bald nicht einsehen solten; denn sie wusten vorher schon gewiß, daß Jh-
re Weisheit und Klugheit dieselben würden verworffen haben. Unter so vielen Heim-
lichkeiten kan es nun leicht kommen, daß der wider Franckreich gefaßte Haß, die Decke 
ist, wodurch man die
  Motiv
  en verbirgt, die am Ende die innerste Verfassung ihres 
Staats über den Hauffen werffen könte. Es geht mich nichts an, daß ich mich etwa 
unterziehen solte, eine Sache zu untersuchen, die Sie selbst erkennen und besser wissen 
müssen, was sie dabey zu ergreiffen haben; Jhre Geschichts-Bücher zeigen ohnehin 
schon zur Gnüge dasjenige an, was mir nicht zukommt, Jhnen wieder bekandt zu ma-
chen. Jedoch bey allen dem, woran sich der König, mein Herr, nicht anders als mit 
Widerwillen genöthiget siehet, Antheil zn nehmen, würde er alle Achtung vor Ew. 
Hochmögenden und ihrer Nachbarschafft gehegt haben, wenn er sich nur entbrechen 
könte, die Königin von Ungarn in Jhren Niederländischen Staaten nicht anzugreiffen. 
Aber was vor ein Mittel hat man hierbey Sr. Maj. sonst übrig gelassen, davon abzu-
stehen? Wie kan man seinen Feinden anders vorkommen, als daß man sich vor demje-
nige bewahret, welches unsere Feinde nicht würden aufgeschoben haben, um unsere ei-
gene Grentz-Plätze aus eben denen Niederlanden, gegen die man sich
  neutral
  aufgefüh-
ret, mit Gewalt an sich zu reissen? Jst das am Nieder-Rhein versammelte Kriegs-
Volck nicht eben dasjenige, welches die vereinigte Armee ausmachte, und nebst der Un-
garischen Militz Elsaß und Lothringen verheeren solte, wenn sie es nur hätten können 
möglich machen? Kan auch der König die längst an seinen Grentz-Plätzen ausgebreite-
te Armee ansehen, und nicht zugleich alle Mittel brauchen, die ihm doch GOtt an die 
Hand gegeben, und, indem er zuerst den Feldzug eröffnet, die feindliche Willens-Mey-
nung zu zernichten? Würden Ew. Hochmögenden wohl ansehen können, daß Se. Maj. 
mit Hindansetzung aller Gerechtigkeit ihre Feinde ohnangegriffen liessen, zumahl von 
derjenigen Seite, da man ihm keine Sicherheit geben kan, daß sie nicht selbst bekrieget 
würden? Solte wohl die Uberredung einer beständigen Gesinnung, Ew. Hochmögen-
den die Ruhe in Jhrer Nachbarschafft zu erhalten, wider alle feindliche Absichten hin-
länglich seyn, die man doch öffentlich und beständig zu Tage legt, daß sie nur zu allge-
meinen Verwirrungen abzwecken? Sind Ew. Hochmögenden nicht die ersten gewesen, 
die solche Bestürtzung empfanden, als man Englische Trouppen in die Niederlande ü-
bersetzte? Entsinnen Sie sich nicht mehr des gerechten Mißtrauens, da Sie Jhren 
Verdruß den 19. May, 1742. dem Graf von Stairs, und Hrn. Trevor, in denen Wor-
ten zu verstehen gaben: Warum man würcklich fortfahre diese Trouppen überzu-
schiffen, ohne ihnen solches vorher wissen zu lassen? Haben aber dem allen ohn-
geachtet Ew. Hochmögenden nicht selbst ein
  Detachement
  Trouppen zu jenen stossen 
lassen, eben als sie im Begriff waren, Se. Maj. feindlich anzugreiffen, und von Seiten 
Jhrer den Einfall in Elsaß zu unterstützen? Wahrhafftig, meine Herren! man müste 
von Sr. Maj. verlangen, daß sie sich Gewalt anthun, und Jhre Kunst nicht mercken sol-
ten, die Sie in der
  Reſolution
  gebraucht, welche Sie Jhrem Gesandten in Franckreich 
den 19. Nov. 1741. gegeben haben. Und Sie selbst
  declari
  rten mir im Haag: Es 
sey wohl andem, daß sie ihre Trouppen vermehret hätten, aber diese Vermeh-
rung könte keinen wer er auch sey, einen Verdacht verursachen; am allerwe-
nigsten aber der Crone Franckreich: denn man hege keine andere Absicht als
  

Sicherheit und Vertheidigung ec. So
  formell
  nun diese Erklärung war, so hatte 
man doch durch diese Trouppen-Vermehrung sich desto leichter und besser im Stand 
gesetzt, der Königin von Ungarn 20000. Auxiliar-Völcker zuzuschicken, die man zu 
nichts anders bestimmet hatte, als ihren Antheil auch an dem Einbruch ins Elsaß und 
Lothringen zu nehmen. Konte sich wohl bey solchen Umständen der König auf ihre 
Beständigkeit verlassen? dem allen aber ohngeachtet, ob sich schon der König, mein 
Herr, in denen Niederlanden von seinen Feinden nicht will vorkommen lassen, sondern 
vielmehr seinen Haupt-Feind daselbst aufsuchen wird, so hat er sich doch gegen Ew. 
Hochmögenden einer solchen Aufrichtigkeit bedienen wollen, die Jhnen eine Probe sei-
ner Redlichkeit geben kan. Denn sie haben mich abermahl hieher zu gehen beordert, 
um Jhnen von dem allen Nachricht zu geben, was Se. Maj. zu thun entschlossen sind. 
Aus dieser Ursache bin ich befehliget, Jhnen, Hochmögende Herren, zu hinterbringen, 
daß alles, wozu sich der König, mein Herr, genöthiget siehet, die blosse Absicht hat, daß 
sie beständig darauf beharreten, durch die Kräffte ihrer Waffen, sich der Unbiegsamkeit 
vorgedachter zweyer Höfe, als Feinden des Friedens, zu widersetzen, und den öffentli-
chen Ruhestand wieder herzustellen. Das Vergnügen Sr. Maj. wird gewißlich sehr 
groß seyn, wenn ich nach meiner Zurückkunfft von Jhnen berichten kan, wie Ew. Hoch-
mögenden eben so viel Geneigtheit spüren liessen, als der König, mein Herr, um die 
Hindernisse, zu einem General-Frieden gelangen zu können, aus dem Weg zu räumen, 
und dieses grosse Werck bey allen und jeden auf einen festen und billigen Fuß zu setzen. 
Jch versichere, daß dieses der eintzige Gegenstand dessen ist, was Höchst-Dieselben jetzo 
zu unternehmen beschlossen haben. Nachdem ich nun, Hochmögende Herren! alles, 
was mir der König, mein Herr, befohlen, ausgerichtet habe, so bezeige Jhnen zugleich 
aufs lebhaffteste mein Glück, welches mich Ew. Hochmögenden wieder hat sehen lassen; 
aber es wird vor mich von einer sehr kurtzen Dauer seyn. Denn die Ehre, unter der 
in denen Niederlanden stehenden Armee Sr. Maj. als General-Lieutenant zu stehen, er-
laubt mir nicht, meine aufhabende Verrichtungen daselbst länger aufzuschieben.
  
Neuigkeiten von Teutschland.
Jn gantz Böhmen ist publicirt, daß kein Unterthan oder Vasall 
dieses Königrichs, weder jetzt noch künftig, ohne ſpecielle 
Erlaubniß bey einer fremden Potentz Dienste nehmen soll, bey Ver-
lust seines Kopfes. Jedoch ist der noch übrige Theil von Schle-
sien, laut des III. Breßlauer- Tractats, davon ausgenommen.
Das Bruit, als wenn Philippsburg mit Frantzosen besetzt 
wäre, ist daher entstanden, weil der dasige Commendant 50. Fran-
tzosen, welche, die vom Herrn General Seckendorff bestellte Brü-
cken-Schiffe begleitet, eine Nacht darinne beherbergt hat.
Die Reise der Königin von Ungarn nach Preßburg ist wie-
der bis auf den 15. Maji aufgeschoben.
Der Graf von Senarpont, ein Prætendent zum Fürstenthum 
Siegen, hat sich wieder nach Franckreich, das man zu jetziger Zeit 
vor ein würckliches Seminarium aller Prætendenten halten kan, 
gemacht; wie er aber vorgiebt, will er bald wieder kommen.
       

Jtalien.
Letzthin gieng etwas in Rom vor, das einiger Anmerckungen wohl 
werth, der andere Sohn des Prætendenten begegnete mit seiner 
Caroſſe dem Venetianischen Botschafter, der in der Gasse herge-
fahren kam: es kan seyn, daß die Königs-Gedancken Ursache gewe-
sen, daß er von ihm prætendirte, die Kutsche des Gesandten solte aus-
weichen, allein darzu hatte man keine Ohren, sondern der Præten-
denten-Sohn muste sich retiriren; der Gesandte hat solches nach 
Venedig berichtet, worauf die Republic dem Staats- Secretaire, Car-
dinal Valenti-Gonzaga eine Declaration zustellen lassen: Es mü-
ste S. Heil. nicht unwissend seyn, daß die Durchl. Republic 
Venedig eine von denen Mächten sey, welche die zu Rom vor 
einen angeblichen König von England sich befindende Person, 
niemahls davor erkennen. Nun aber etwa den Vorfall mit 
dem Kutscher dahin verdrehen mögte und könte, als ob man 
in einer so wichtigen Sache, die Figur eines den Nahmen eines 
Königs sich anmassenden Prætendenten betreffend, eingeräu-
met hätte. So liesse diese Durchl. Signoria declari ren, daß sie 
von dieser ihrer gantz Europa bekandten Meynung nicht im 
mindesten abwichen, da sie sich nicht einmahl wegen Entschei-
dung erwehnter Händel, geschweige sonst überhaupt mit et-
was, das sich auf die Erkennung des Prætendenten beziehen 
werde, einliessen ec. ec.  Diese Declaration ist zugleich auch in au-
thentischer Form nach Madrit, Paris, Wien, Haag und London 
geschickt worden. Mithin dörften die Venetianer bald aufhören, 
blosse Venetianer zu seyn, i. e. die an diesen Welt-Troublen nicht 
Theil nähmen.
Es sind schon zwey Monathe, daß der alte Prætendent den Her-
tzog von Ormont schriftlich gebethen, er möchte an den jetzigen Um-
ständen Theil nehmen, er hat aber geantwortet: Seinhohes Al-
ter ließ nicht zu, sich von neuen einigen Gefährlichkeiten zu un-
terwerffen. Diejenigen aber, die er schon ausgestanden, hät-
ten ihn auf den Entschluß gebracht, einen ruhigen Zuschauer 
abzugeben. 
Wegen Villa-Franca melden Briefe von Genf, daß die Fran-
tzösisch-Spanische Armee angefangen, Montalban zu beschiessen, 
und die Communication mit der Land-Seite völlig abgeschnitten

hätten. Allein Mathews hat auch zu gleicher Zeit einen Transport 
von Antibes nach Monaco in den Hafen Tropetz eingeschlossen. So 
will man auch bereits von einer auf Sardinischer Seite victorieusen 
Schlacht reden, wobey 6. bis 7000. Spanier und Frantzosen geblie-
ben. Wie ein Extract an Se. Excell. den Adminiſtrations - Præſi-
dent , Gr. von Goes lautet, sollen die Gallo-Franci die Retrenche-
menter  unter Villa-Franca attaqui rt haben, wobey sie so gar den com-
mandirenden General, Marquis de Suſa, zum Kriegs-Gefangenen 
gemacht; Es hätten sich aber darzwischen 7. Piemontesische Batail-
lons  versammelt, und den Feind mit aufgepflantzten Bajonets, und 
unter blutigem Gefechte zurück gejagt. Man zehlt über 50. Frantzösi-
sche und Spanische Officiers, wie auch 1200. Kriegs-Gefangene. Un-
ter denen Todten ist der General von Maillebois. Von Nizza will 
man gar wissen, daß die Deſerteurs den Verlust der Alliirten Armee 
auf 10000. Mann angegeben; Man hätte zwar den Marquis de Suſa 
leicht recuperiren können, wenn man hätte Gefahr lauffen wollen, ihn 
ohne todt zu schiessen, dem Feind abzunehmen. Die Piemonteser aber 
haben 1700. Mann verlohren. Von Versailles aber unterm 27. 
April schreibt man, der Printz von Conty habe Villa-Franca und Mon-
talban erobert.
Der Genuesischen Requblic Genua haben die Königin von 
Ungarn zu wissen thun lassen, daß sie aus blosser Achtung vor die Ge-
rechtsame ſouverainer Mächte gesonnen sey, von dem Wormsischen 
Tractat wegen Final abzugehen, und den König von Sardinien auf 
andere Art zu vergnügen. Die Herren Genueser werden also so höf-
lich seyn, und Jhrer Seits auch wissen, quid faciendum! 
Franckreich.
Seine Allerchr. Maj. haben zwar den Herrn Hertzog von Orleans 
ersucht, der Campagne in Flandern mit beyzuwohnen, allein 
der gute Herr Vetter antwortete: Ew. Maj. Wille ist zwar jedes-
mahl ein Befehl vor mich, weil aber in diesem Krieg der See-
gen des Himmels nothwendig erfordert wird, so will ich lie-
ber Ew. Maj. abwesend, wo es ihr gefällt, alle mögliche Dien-
ste durch mein fleißiges Gebeth leisten. Hingegen hält der 
Hr. Cardinal Tencin beständig darum an. Aber Jhro Allerchristl. 
Maj. werden wohl keinen General - Superitendenten bey ihren Ar-
meen brauchen.
       

Die General-Zöllner und Finanzen-Einwohner, welche gut ge-
spickte Meſſieurs der König im letzten Edict übergangen, sind nun auch 
geschätzt worden. Diese, Abgabe bereichert aber die Königlichen 
Nothwendigkeiten mit 8. Millionen.
Der Admiral Court ist nun auch den 12. April wieder zu Tou-
lon angekommen. Aber der Englische Habicht lauert ebenfalls schon 
wieder auf der Höhe dieses Hafens auf ihn und seine Eſcadre. 
England.
Kürtzlich haben die Engländer zwey reich beladene Frantzösische 
Schiffe nebst 3. Tartanen erbeutet.
Zur Entdeckung der Conſpiration hat der Hertzog von Perth, 
ein Catholic, das meiste beygetragen, denn als ihm sein Bruder, der 
in Diensten des Prætendenten ist, im Vertrauen überschrieben, was 
man vor Anschläge wider Groß-Brittannien führe, hat er das Ge-
heimniß entdeckt, und die empfangene Briefe nach Hof geschickt. 
Der Principal-Conſpirante, Graf von Worms, hat sich noch zu gu-
ter Zeit zu retten gewust.
Kurtz vor Ende des Aprils sind 1800000. Pfund Sterlings, 
welche der Regierung zu 3. pro Cento vorgeschossen, bey der Banco 
bezahlet worden, die Schatz-Kammer giebt 600000. Pf. Sterlings 
dazu, die übrigen 1200000. aber haben 9. Particulairs unterschrie-
ben.
Auch zeigen die Jrrländer zur Gnüge, daß ihnen die Frantzö-
sische Königs-Macherey nicht anständig, denn sie richten unter sich 
selbst Regimenter auf, darzu sie bereits 16000. Mann enroullirt.
Niederlande.
Apollo  wird sich nun bald in den Mars verwandeln, c'eſt a dire, 
der Hr. Marquis de Fenelon ist mit seiner Fr. Gemahlin den 27. 
April von dem Haag abgereiset, hingegen haben die Herren General-
Staaten den Grafen von Waßoner, Herrn von Twickel, zum 
Extraordinair - Ambaſſadeur nach Franckreich 
ernennet. 


   
 