
     

Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats-Geschichte
II. Theil.
       
           No. 
XXXVII.
         
19. Woche.
Freytags den 8. May, MDCCXLIV.
     

     
       WEnig Gelehrte, wenn sie nur Berckenmeyers Antiqua-
rium  gelesen, werden das bekandte Ælia, Lælia, Criſpis, 
nicht wissen; Aber er referirt es nur ohne seine Mey-
nung zu sagen, was es eigentlich sey. Die gelehrten 
Wort-Grübler sind auch selbst noch nicht einig, was es eigentlich 
bedeuten soll, und wir können derjenigen ein Dutzent anführen, ohn-
erachtet ihrer noch mehr sind, welche ihre Zeit mit Untersuchung 
dieser gelehrten Grillenfängerey zugebracht; unter denselben glaubt 
Michael Angelus, ein Jtaliener, es werde das Regen-Wasser da-
runter verstanden; Professor Schwartz in Coburg legt es von der 
christlichen Kirche ad Galat. 3. v. 28. aus; Ovidius Montalban 
von dem Hanf; Boxhorn von Schatten; Malvaſia von einen un-
gebohrnen Kinde; Joh. Turrius, ein Niederländer, von der Ma-
teria prima; Richard Vitus, ein Engländer, von der Seele; An-
dreas de Nesmond von Advocaten-Streichen; Fortunatus Lice- 

tus von der Generation, oder von der Freundschaft, oder von der 
Privation; Nicol. Barnaud, ein Frantzose, von dem Lapide Philoſo-
phorum; Caſpar Guirart von der Liebe; Franciſcus Scotus von ei-
nen Verschnittenen ec. ec.  Dieses alles hat einen guten Freudn 
von unserer Historischen und Wissenschafft-liebenden Gesellschafft 
Gelegenheit gegeben, eine Paralell-Grillenfängerey zu begehen, 
und das Räthsel, welches in der That etwas reelles hinter sich hat, 
folgender Gestalt zu verändern. Wir versichern, daß die Bedeu-
tung davon immer in denen öffentlichen Gazzeten gestanden. Der 
Anhang des Hepametri und Pentametri soll die Beschaffenheit des 
jetzigen Krieges ausdrücken, und hat gar keine Gemeinschafft mit dem 
Räthsel; wir überlassen es aber der Errathung unserer Hochgeschätz-
ten und werthen Leser, ohne daß sie nöthig haben, gantze Piecen, 
wie die angeführten Gelehrten gethan, davon zu schreiben:

         Ælius. Lelius. Criſpus.
         
nec. ens. nec. non. ens. nec. phantaſma. 
nec. maſculini. nec. fœminini. nec. communis. 
ſed. neutrius. generis: 
nec. ſanguineus. nec. Jovialis. nec. cholericus. nec. phlegmaticus. 
nec. primæ. nec. ſecundæ. nec. tertiæ. 
ſed. quartæ. declinationis: 
nec. vigilans. nec dormiens. nec. ſomnians. 
nec. juſtus. nec. iniquus. nec. prudens. nec. ſtultus. 
ſed. omnia: 
ortus. 
neque. odio. neque. amore. neque. invidia. 
ſed. omnibus: 
jacet. 
nec. in. memoria. nec. in. phantaſia. nec. in. judicio. 
nec. in. communi. ſenſu. 
ſed. ubique. 
multis. neque. certus. neque. dubius. neque. verus. 
neque. falſus. ſed. inauditus.
       
       

viſus. eſt: 
nec. Amaſius. nec. ſponſus. nec. Maritus. 
eſt. nec. erit. niſi. 
deſinit. eſſe.
Ælius. Lelius. Criſpus.
Pix, Pax, Fex, Fax, Vox, Lex, Rex, Dux, Lux, uti Crux, Strix, Grex, 
Nex, Nix, Nox, Nux, cætera Textus habet.
Nechstens folgt die Continuation der Lectionum. 
Neuigkeiten von Teutschland.
Ohnerachtet aller Mühe, die sich eine gewisse Crone, die jeder-
mann errathen wird, gegeben, den König in Preussen zu be-
wegen, in Mähren und Oesterreich einzubrechen; so soll doch dieser 
Monarch gleich beym ersten Antrag geantwortet haben: Jch habe 
auf das heiligste einen Frieden mit der Königin von Ungarn 
geschlossen, welcher von mir nicht gebrochen werden soll, wenn 
ich nicht dazu gezwungen werde. Die Vorfälle in denen 
Kriegs-Handlungen, welche ich selbst aus Liebe zu meinen 
Volck mit Hindansetzung meines Lebens erfahren, sind allzu 
beträchtlich, und ich darff Sie - - - solches nicht sagen. Jch 
will mir aber lieber Mühe geben, durch gütliche Handlungen 
die kriegenden Mächte auseinander zu setzen, als einen aber-
mahligen Feldzug anzufangen den ich doch aus keiner andern 
Absicht, als um das teutsche Reich in Ruhe stellen zu helffen, 
unternehmen würde ec. ec.  
Wie man fast schliessen solte, so werden Jhro Königliche Groß-
Brittannische Maj. dero Armee am Rhein abermahls commandi- 
ren, weil der Lord Carteret seinenannoch in Hannover zurück geblie-
benen Bedienten anbefohlen, sich noch immer daselbst aufzuhalten, 
und über dero Logis noch ein Haus zu miethen. Wegen dem androh-
lichen Einfall der Frantzosen sind über die schon gemeldete Trouppen, 
die Rußischen Hülfs-Völcker bereits zugesagt, und sollen aus denen 
in Schweden gestandenen Regimentern bestehen. Jhro Königliche 
Dähnische Majestät haben gleichfals 8000. Mann beordert, sich nach

der Elbe Marschfertig zu halten, und werden zu selbigen annoch 
4000. Hessen stossen.
Besondere Briefe geben Nachricht, wie die zu Grätz sich be-
findliche Frantzösische Prisoniers hin und wieder Pulver angelegt 
hätten, in der Absicht, dasigen Pulver-Thurm zu sprengen, und da-
durch die Stadt in Brandt zu stecken, welches aber noch in Zeiten 
von einen Bayerischen Gefangenen entdeckt. Der Recompens vo 
diese mechante Aufführung wird nicht aussen bleiben.
Die Kayserlichen Trouppen haben Donauwerth verlassen, und 
ziehen sich bey Philippsburg zusammen. Der Graf von Secken-
dorf ist auch schon dahin abgegangen, um das Commando darüber 
zu nehmen. Die gesamte Kayserl. Macht ist 15000. Mann starck, und 
werden sich mit denen aus dem Elsaß kommenden Frantzosen multi-
pliciren. Ob es aber seine Richtigkeit hat, das schon eine Bataille 
zwischen ihnen und denen Oesterreichern vorgefallen, können wir 
aus Mangel tüchtiger Nachrichten noch nicht vor gewiß angeben.
Den 19. April ist aus Wien ein Expresser mit gewissen neuen in 
gegenwärtige Staats-Läuften einschlagende Schriften, welche der 
Ungarische Hof in Druck heraus gehen lassen, ins Reich abgefertiget. 
Laut einer letztlich heraus gekommenen Rang- Tabelle besteht die zur 
Zeit in Ungarischen Diensten befindliche Generalitæt in 1. General-
Lieutenant, als ersten Chef, welches Jhro Durchl. Printz Carl von 
Lothringen, 22. Feld-Marschalls, 17. Generals von der Cavallerie, 
und Feld-Zeugmeistern von der Jnfanterie, 66. Feld - Marschalls-
Lieutenants, 86. General-Feld-Wachtmeistern, und 153. so titular als 
würckliche Obristen. Die Anzahl der regulirten Regimenter ist 102. 
die zusammen über 160000. Mann ausmachen, die irregulirten 
Trouppen aber belauffen sich auf etliche 40000. Mann.
Franckreich.
Laut einen Particulair- Schreiben aus Paris untern 16. April, soll 
seit der Kriegs- Declaration wider England alles von Tag zu Tag 
mißvergnügter werden, und die Erhöhung der Finanzen und Königl. 
Chargen verursachten in allen Provinzien ein so grosses Murren, 
daß sich der Hertzog von Orleans genöthiget gesehen, den Allerchrist-
lichsten König davon zu benachrichtigen, und mit lebendigen Farben

abzumahlen, zumahl wenn man diese schwere Auflagen nach der or-
donirten Strenge wolte eintreiben; es wäre nichts gewissers als lau-
ter Banquerouts, niemand würde sich vor die erschreckliche Geld-
Zahlungen, um nur eine Charge zu bekommen, so thöricht erzeigen, 
und sich und seine Familie an dem Bettel-Stab bringen. Man 
solte also das Volck nicht so sehr mitnehmen, da es ohnedem ruinirt, 
und alles ohne Regreſſ schon zugesetzt, besser thäte man, wenn man 
die Zöllner und Finanzen-Pachter wieder vornähme, item, es müß-
ten auch die Minister darzu contribuiren, und alle diejenigen, wel-
che über 1200. Livres von Kirchen-Güthern zögen. Die gantze 
Fürstliche Maral ist unvergleichlich; aber wenn es zur Praxi kömmt, 
möchten diejenigen die pro Patria Geld einnehmen, pro Patria ar-
beiten, und pro Patria bethen, wohl die meisten Exceptiones ma-
chen.
Jtalien.
Nun ist auch die Neapolitanische Kriegs- Declaration unter dem ver-
steckten Nahmen eines Manifests heraus gekommen. Sie ist 
wohl gefaßt, reicht aber unserer Meynung nach nicht hin, die ge-
brochene Neutralitæt zu legitimiren, und lautet also:
Die gegenwärtige Beschaffenheit der Jtalienischen Begebenheiten, ist die Ursache, 
die den König beyder Sicilien nöthiget, die Welt von der genauesten Achtsamkeit zu un-
terrichten, mit welcher S. Maj. sowohl im verwichenen als jetzigen Jahre alle Ban-
de der Zärtlichkeit, Erkänntlich- und Ergebenheit, die sie an Se. Catholische Maj. 
als dero Königl. Herrn Vater verknüpfen, aufgeopfert haben; um sich in sonst nichts 
einzulassen, als was sie in der Neutralitæt, welche sie 1742. mit Sr. Groß Brittanni-
schen Majestät errichtet, denen Mächten, die sich über die Erbschaft Kayser Carls VI. 
glorreichen Andenckens mit einander in Krieg verwickelt, versprochen, und auf das 
genaueste beobachtet haben. Keine Menschliche Boßheiten, die nur können erdacht 
werden, sind im Standt, die so deutlichen Proben zu verdunckeln, welche Se. Maj. 
bey allen sich eräugneten Vorfällen gegeben. Sie haben der Englischen Nation er-
laubt, in ihren Staaten mit unumschränckter Freyheit zu handeln, und sich mit alle 
dem zu versehen, was sie vor ihre Flotte in der Mittelländischen See nöthig hiel-
ten. Der Wienerische Hof wuste ebenfalls, daß seine Unterthanen gleicher Freyheit 
geniesen konten, sowohl in beyden Sicilien, als auf der Toscanischen Küste. Hin-
gegen erlaubte man denen Spaniern weder Waffen, noch Mannschaft, noch an-
dere Kriegs-Nothwendigkeiten zu hohlen, ohnerachtet gantz Europa weiß, in was 
vor Gefahr und Unfall die Spanische Artillerie und Ammunition auf den Meer 
und Jtalienischen Küsten gerieth, blos weil es ihnen nicht erlaubt war, ihre Si-
cherheit in denen. Häfen und Oertern Sr. Maj. zu suchen. Die Postirung der Fein-
de Sr. Catholischen Maj. in diesen Landen, den Frühling, Sommer und zwey Win-
ter hindurch, war, wie leicht zu glauben, eine solche empfindliche Verfassung, nicht 

allein vor einen Sohn, sondern vor jede andere Person, die in einiger Verbin-
dung mit dem hohen Bourbonischen Hause steht. Dennoch konte nichts die Stand-
haftigkeit Sr. Maj. überwiegen, und wolten vielmehr eine strenge Unpartheilich-
keit beybehalten, zu einer Zeit, worinne ohne diesem Betragen die Staaten und 
Macht des Hauses Oesterreich einen tödtlichen Streich von der Armee, unter dem 
General Gages, würde bekommen haben, wenn sie nur eine mittelmäßige Verstär-
ckung erhalten hätte. Nach so öffentlich geschehenen Aufopferungen, nach so merck-
lich in die Augen fallenden Treu und Glauben, wovon die Exempel eben so rar 
sind, als die Ausübung höchst schätzbar ist; konte gewißlich einen Hertzen, wie sei-
ne Sicilianische Maj. besitzen, nichts höher zu stehen kommen. Sie glaubten also, 
die intereſſirten Mächte würden zurück gehen, einige Dancknehmigkeit bezeigen, 
und der Unveränderlichkeit und Ehre des Königs, als der eintzigen Regul Sr. 
Maj. Gerechtigkeit wiederfahren lassen. Aber so unwandelbahr diese Tugend in 
sich selbst ist, so unterschiedlich sind die Wege derselben. Sie verliert ihren Werth, 
sie hört auf eine Tugend zu seyn, und wird ein würcklich Laster, wenn sie sich nicht 
der Gelegenheit nach einer vernünftigen Uberlegung bedient, und ihre Maaß Re-
geln nicht eben so oft ändert, als oft die Sachen einen wiedrigen Lauff nehmen. 
Aus diesen Grund hat der König beyder Sicilien nicht geglaubt, daß die neuerliche 
Beschaffenheit der Affairen in Teutschland, vornehmlich aber in Jtalien ihm erlaub-
ten, es länger anstehen zu lassen, theils als ein Landes-Vater, theils als ein Mo-
narch die nöthigen Vorsichtigkeiten zu nehmen, da sich das Kriegs Feuer in denen 
Grentzen, die uns GOtt zur Nachbarschaft gegeben, immer mehr und mehr ent-
zündet; und solchem noch alle nöthige Mittel anzuwenden, die Ruhe in seinen Staa-
ten zu erhalten, ohne das man nöthig hatte, bis auf den äussersten Fall ein Fried-
liebender Fürst zu bleiben, der gantz keinen Antheil an denen Anforderungen so 
grosser Potentaten mache. Se. Maj. werden, ohne schmertzlich gerührt zu seyn, 
nicht ansehen können, daß die Kriegs Fluth bis in ihre Länder dringe, daß sie damit 
heimgesucht, und ihre Unterthanen der Diſcretion derjenigen Grausamkeiten und 
Raubereyen überlassen würden, die gemeiniglich die traurigen Würckungen sind, 
wenn Armeen in ein Land einrücken, und sich darinne herum schmeissen. Nein, sie 
würden es nicht ansehen können, als nur wenn sie sich gegenwärtig bemühet, ihren 
lieben und getreuen Unterthanen persöhnlich beyzuspringen. Diese Beyhülfe aber 
würde wenig sagen wollen, wenn sie nicht mit einer abtreibenden Gewalt verknüpft; 
zumahl zu einer Zeit, wo die Waffen Gesetz und Vernunft ausmachen, und die 
alleinigen Ausleger der Gerechtigkeit sind. Uber diese Nothwendigkeit, welche Se. 
Maj. mit allen Souverainen gemein haben, wenn sie das Kriegs Feuer ihren Staa-
ten sich nähern sehen; kan man noch eine andere Bewegungs Ursache anführen. Die 
Ministers des Wienerischen Hofs haben sich in Jtalien deutlich genug mercken las-
sen, was sie vor Absichten wider die Staaten von beyden Sicilien führen. Sie ha-
ben sich so wenig Mühe gegeben, ihr Deſſein zu bemänteln, so, das gantz Europa 
gar leicht die gemeine Sage mit ihren Vorhaben zusammen räumen kan, ohner-
achtet es gar sehr der Versicherung dieses Hofs zuwider laufft, indem er verspricht, 
eine genaue Neutralitæt zu halten. Man kan leicht aus diesen allen schliessen, was 
den König vor ein Mistrauen bewogen, die Waffen zu ergreiffen. Dieser Ent-
schluß Sr. Maj. ist die Würckung der wohlgegründeten Betrachtungen über dasje-
nige, was von einer Seite die Regeln und Gewohnheiten der Neutralitæt, die man 
versprochen, erfordern, und was andern theils die Schuldigkeiten auferlegen, wel-
che Göttliche und Menschliche Rechte zu Beschützung dero Unterthanen haben wol- 

len. Sie hegen keinen andern Endzweck, als vor die Sicherheit und den Ruhe-
stand ihrer Lande zu sorgen, und ihre eigene Geflissenheit wird seyn ohnverfälscht 
und ohne Unterschied die Freundschaft derjenigen Mächte zu unterhalten, welche 
die Grentzen der Billigkeit beobachten, und sich verbunden zu seyn glauben, solche 
mit eben der Achtung vor Jhro. Maj. zu brauchen, als solche Se. Maj. vor diese 
Mächte heget.
  
Da nun also die Conjunction der Neapolitaner mit denen 
Spaniern würcklich zu Anfang des Aprils geschehen, so haben sie 
eine Linie längst dem Tronto-Fluß gezogen bis nach Avignano. Die 
Spanier vom Hertzog von Modena, und General Gages com-
mandirt erstrecken sich von Pescara bis Chieti, der König mit der 
Helfte seiner Trouppen von Chieti bis Lorenzo, und der Frantzösi-
sche General-Lieuten. Viefville von Lorenzo bis Sora. Der Kö-
nig hat anbey die Vorsicht gebraucht, daß die gantze Nobleſſe, wel-
che Güther in Abruzzo besitzet, ihme gefolgt ist.
Jhro Päbstliche Heiligkeit haben eine feyerliche Protestation 
wider die Besitznehmung des Königs von Sardinien, von dem 
Hertzogthum Piacenza, und wider alles was in dem Wormser-
Tractat ſtipulirt worden, herausgegeben. Ob dieses nicht Oel ins 
Feuer gegossen heißt, überlassen wir andern zur Beurtheilung.
So wollen auch gantz neue Nachrichten wissen, daß gleich 
nach der Abreise des Königs beyder Sicilien, eine scharffe Execu-
tion  vorgenommen worden, wodurch die Gemüther in höchsten 
Grad erbittert.
Eine Parthey Husaren und Panduren haben dem Cardinal 
Aquaviva auf seinem Land-Guthe zu Ascoli die Mahlzeit gesegnet, 
eine grosse Menge Spanischer Gäste gefangen genommen, und den 
Pallast gäntzlich ruinirt.
Man trägt sich hiernechst mit einer Mißgeburth von einen 
Friedens-Plan zwischen der Königin von Ungarn und dem Kö-
nig beyder Sicilien, nach welchen Don Carlos Neapolis und Si-
cilien abtreten wolle, hingegen müste die Königin von Ungarn, 
nebst ihren Aliirten, ihme das Königreich Arragonien garantiren, 
dem Don Philippo aber Parma und Piacenza einräumen. Es 
ist gewiß von einen Oesterreicher entworffen, narraverunt; ſed cre-
dat Judæus non ego. 
       

Niederlande.
Wegen der Abreise der Madame de Fenelon hat es einige Schwü-
rigkeiten gesetzt, wegen der nöthigen Paſſports, weil ihr Ge-
mahl, die von einen Ambaſſadeur erforderlichen Formalitæten mit 
Abschied nehmen, weder bey seinen Weggehen, noch nachher schrifft-
lich in Acht genommen. Es dörfte aber nun nichts zu bedeuten 
haben, da er selbst wieder in den Haag angekommen, und mit 4. 
sechsspennigen Kutschen 36. mit 4. Pferden und 32. mit 2. Pfer-
den versehenen Kutschen zur Audientz geführt worden. Darinn 
er in einer langen Rede England aufgebürdet, es habe allein die 
Königin von Ungarn verhindert, daß sie die Friedens - Propoſitio-
nes  nicht angenommen.
Wegen ein und anderer erlangten Nachricht, die Unterneh-
mungen der Frantzosen betreffend, hat der Commandant von 
Charleroy die Schleussen eröffnet, und dadurch das platte Land 2. 
Meilen rund umher unter Wasser gesetzt, wodurch diese Vestung 
sattsam vor einem Uberfall gesichert.
Die Inaugurations - Ceremonie der Königin von Ungarn, 
als Hertzogin von Brabant, ist den 20. April, 8. Tage drauf aber 
die, als Gräfin von Flandern, mit ungemeinem Pracht vollzogen 
worden.
Moscau.
Man spricht, daß die Braunschweigische Herrschaft von der Czaa-
rin das Mentzikovische schöne Schloß Oranien-Baum in der U-
kraine geschenckt bekommen.
Der Lord Tirawley ist in Moscau ungemein empfangen wor-
den, er wird sehr diſtinguirt, und solte uns wundern, wenn der 
Herr Marquis de la Chatardie seine Eifersucht nicht 
ehestens blicken liesse. 


   
 