
     

Der allerneuesten
Europäischen
Welt-und Staats-Geschichte
II. Theil.
         
           No. 
XXXVI.
         
19. Woche.
Montags den 4. May, MDCCXLIV.
     

     
       Vorlesungen in der Juristischen Facultät.
Franckreich, hat jetzo das Cancellariat. Es will dießmahls keine Privata lesen, 
sondern allen Europäischen Landsmannschafften auf der Staats - Academie lau-
ter publica Collegia auf eigene Kosten halten: 1 ) Jnsbesondere der Englischen 
und Ungarischen Nation, nebst allen die sich dahin rechnen, lectiones terribiles 
methodo Canonica vorlesen, und allerhand Kriegs und Politische Anmerckun-
gen beybringen. 2 ) Mit der Teutschen Nation wird es ein Gymnaſium Pole-
micum contra LL. &amp; Inſtituta Imperialia vornehmen. 3 ) Seinen Commili-
tonibus  aber, alten guten Freunden und Repetent en seiner Collegiorum, den 
Praſchium de Lege Charitatis ad Hugonem Grotium de Jure belli &amp; pacis 
doci ren, und denenjenigen, die es glauben, ad oculum demonſtri ren, daß allei-
ne die Hülffs-Begierde seinen Nächsten beyzustehen, ihn bewogen, den jungen 
Prätendenten zu einen Regem bullatum in Groß-Brittannien zu creiren. 4 ) 
Noch in einen andern Collegio führt es besondere Diſcurſe, de uſu &amp; volun-
tate Regis Chriſtianiſſimi in Domaniis, terris &amp; Provinciis Principum Impe-
rii atque Regis M. Brittanniæ. Ausser diesen allen continuiren, wie gewöhn-
lich, noch beständig die Theſes und Vorlesungen über die Frantzösische Pande-
ct  en, nach einer gantz neuen Auflage oder Edition. 
       

England wird gleichfalls lauter publica lesen; als: 1 ) Vor die Englische und 
Holländische Landsleute Mare liberum. 2 ) Hingegen vor die Frantzosen und 
Spanier Mare clauſum, benebst dem bekandten Titul: De Juſtitia &amp; Jure; 
welche Paſſage der gelehrte Herr Profeſſor nach seiner wohlbekandten Geschick-
lichkeit sehr wohl ausführen wird. 3 ) Ex Jure feudali hat er sich vorgenom-
men, darzuthun, daß Groß Brittannien kein Frantzösisches Feudum sey, folglich 
komme es abgeschmackt heraus, wenn man sich hierinne einiges competirendes 
Jus, oder gar dessen berechtigte Vollstreckung einbildete. Endlich ist er auch 
entschlossen, in gratiam des jungen Prätendenten, vor ihn und seine Anhänger 
das Jus Criminale zu lesen, ohne sich dabey grosser Weitläufftigkeiten zu bedie-
nen. Jm Diſputatorio ist er allemahl fertig wider die Exceptione Gallicas 
seine Argumenta in contrarium beyzubringen. 
Königin von Ungarn, welcher man zu ihren und ihres Geschlechts Ruhm nach-
sagen muß, daß sie eine der berühmtesten und gelehrtesten Profeſſorin ist, wer-
den ihre Lectiones publicas über das abgeschmackte höchst schädliche SCtum 
Vellejanum, nebst dem Lege Salica, mit politischen Axiomatibus und Lehren 
anstellen, und die demselben anklebende Antiquitäten und wiederrechtlichen 
Folgen zu Tage legen. Sie continuiren ferner das bereits von verschiedener 
Zeit her angefangene Collegium Juris gentium, und werden sich vornemlich 
bey denen Principiis: Vigilantibus dantur Jura, und quod tibi non vis fieri, 
alteri ne feceris, ungemein hören lassen, und alles mit den grösten Fleiß ihren 
Zuhörern erklären. 
Preussen wird
  ex theoria &amp; praxi Pandectarum
  über den
  Tit. V. Libr. XIX. de 
Præſcriptis verbis &amp; in factum actionibus
  seine Vorlesungen, nebst allen da-
hin gehörigen
  Exceptionibus
  halten, und nachhero seine
  Diſputationes in arena 
Diſputatoria
  dahin einrichten.
  
Beyde Sicilien wird aus dem Jure publico eine besondere Lehre vortragen und 
zeigen, daß ein Pactum confraternitatis weit mehr gelte als utilitas publica 
und ſalus propria. Weil dieses aber vor eine neue und noch nicht recipirte 
Wahrheit gehalten wird, so dörfte man sich Univerſitæts wegen bemühen, die-
ses Collegium entweder gar zu unterdrücken, oder doch auf eine andere Art 
einzuleiten. 
Die vereinigten Niederlande. Wollen publice über Gieseberts Juſtinianum har-
monicum  lesen, und darinne die wohlgegründeten Rechte der Holländischen, 
Englischen und Oesterreichischen Lands-Mannfchaften, und deren Concordanz 
zum völligen Vergnügen ihrer Zuhörer, und mit wohlbegreifflicher Deutlich-
keit aller Welt vor Augen legen; sich auch allenfalls diſputando hierüber 
exerciren. Ausser diesen continuiren sie wie allemahl das Jus Commer-
ciorum , mit allen dem was Juriſtischer massen dahin einschlagen kan. 
Genua, wird öffentlich das
  Campial-
  Recht lehren, und solches nach der allerneue-
sten Art mit Corsicanischen und von Final hergenommenen
  Exempeln
  erläu-
tern, aus dem
  Jure Civili
  aber wird es theils seine Zuhörer
  de emtione ſpei,
  
theils über den
  Tit. III. Libr. XX. ff. quæ res pignori vel hypothecæ da-
tæ obligari non poſſint, inform
  iren. Allenfalls auch hierüber
  contra Regem
  

Sardiniæ
  ein
  Diſputatorium
  unter
  Protection
  des
  Univerſitæ
  ts-Cantzlars 
anstellen.
  
Künftig die Continuation.
Neuigkeiten von Teutschland.
WEil Franckreich dem König in England auch zugleich den Krieg 
als Churfürsten von Hannover angekündiget hat, und die 
Frantzosen kein Geheimniß draus machen, dieses Churfürstenthum zu
invadiren, so vermuthet man, daß solches die gesamten Reichs-Stän-
de angehen werde, denen Hannöverischen Landen vermöge der U-
nion  Beystand zu leisten.
Einige sagen die Oesterreichischen würden bey Philipsburg
campiren; andere particulaire Nachrichten aber geben an, Jhro Kay-
serliche Majestät hätten dero Trouppen herausgezogen, und dagegen 
Frantzösische Garniſon einrücken lassen. Wir können weder das 
eine noch das andere bejahen oder verneinen, ist an der Sache etwas, 
so wird man bald mehr davon reden.
Jhro Königl. Ungarische Maj. haben bey zeithero wahrgenom-
menen vielen Proceß Unordnungen, Partheylichkeiten und sonst un-
erlaubten Subtilitæten, welche sehr offt bey Rechts-Sprüchen vorge-
fallen, heilsamlich verordnet, daß hinführo alle Proceß-Händel, 
welche in reviſorio nach Hof gediehen, von einem Judicio untersucht 
werden sollen. Zu dem Ende der vormahlige Reichs-Hofraths- Vice-
Præſident , Herr Graf von Hartig, aus sonderbaren Vertrauen zu des-
sen Person und unpartheyischer Gerechtigkeits-Liebe, (O immortale 
&amp; rarum Decus &amp; Encomium!) zum Präsident ernennet, und ihm 
frey gestellt, sich bey jeder Vorfallenheit von diesen oder jenen Mittel ein 
Raths-Glied zu denominiren, jedoch NB. daß von der Inſtanz, von 
welcher nach Hof appellirt worden, keine Person genommen werden 
soll.
Jhro Königl. Ungarische Maj. haben declarirt, daß sie den 6. 
May sich nach Presburg erheben, und daselbst 4. bis 5. Wochen ver-
bleiben würden.
Jhro Churfürstliche Gnaden zu Mayntz haben wegen jetziger
Conjuncturen beschlossen, die Garniſon zu Mayntz mit 1000. Mann 
Bambergischer und Würtzburgischer Trouppen zu verstärcken.
       

Groß-Brittannien.
Den 9. April war die Kriegs-Ankündigung beschlossen, und den 11. 
ejusd. geschahe sie würcklich, wir liefern sie aus dem Frantzösi-
schen übersetzt, wie sie die Gazette d'Utrecht mitgetheilt:
 Georg der König. 
Es ist bekandt, daß die seit den Todt Kayser Carls VI. entsponnene Verwirrungen 
wegen der Erbschaft seiner hinterlassenen Länder, bloß und alleine durch das Anstis-
ten, Beyhülfe, und unterstützen des Königs in Franckreich angefangen worden, und 
noch jetzo ihro Nahrung ziehen, aus der Absicht, das Gleich-Gewicht der Europäi-
schen Macht übern Hanfen zu werffen, und seine gefährliche Einflüsse noch weiter 
auszubreiten. Dieses allein war die Ursache, warum er so offenbarlich die feyerlich-
ste Garantie der Pragmatischen Sanction von 1738. die ihm doch mit dem Hertzog-
thum Lothringen bezahlt worden, gebrochen, und nicht gehalten hat. Wir hingegen haben 
unserer Seits mit gröster Anfrichtigkeit und guten Glauben, dem wir auch niemals ausser 
Augen setzen, unsere Verbindungen bewerckthätiget, und dadurch diese Pragmatic aufrecht 
erhalten, indem wir uns denen formirten Unternehmungen wider die Staaten der 
Königin von Ungarn entgegen gesetzt. Daher deucht es uns gantz und gar nicht fremd, 
daß unsere hierbey geführte Conduite uns eine Frantzösische Ahndung zugezogen, in-
dem er sie zum Haupt-Grund seiner Kriegs - Declaration setzet, weil wir durch unsern 
geleisteten Beystand, den wir unsern von ihm unrechtmäßiger Weise angegriffenen 
Alliirten schuldig sind, seine hochmüthigen Absichten grossen Theils vernichtet. Zu der 
Zeit, als wir uns zu Behauptung derer unstrittigsten Rechte unserer Unterthanen genö-
thiget sahen, uns mit Spanien in Krieg einzulassen, war der König in Franckreich 
weit entfernt, eine genaue Neutralitæt zu beobachten, die wir doch von Rechtswegen 
von ihm gewärtigen kouten, zumahlen er sich durch Tractaten so gar verbindlich ge-
macht uns beyzustehen: dem ohngeachtet half und reitzte er unsere Feinde, indem er ge-
schehen ließ, daß seine Unterthanen als Capers, untern Vorwand Spanischer Commiſſio- 
nen, wider uns so wohl in Europa als America agir en dorften. Jm Jahr 1740. 
schickte er eine starcke Flotte in diese letztern Gewässer uns zu verhindern, daß wir unsere 
gerechte Kriegs - Operationen nicht wider Spanien verfolgen konten. Wir haben hier-
von eine arthentische Probe in Händen, und wissen, daß der Commendant dieser Flotte 
die ausdrückliche Ordre gehabt, nicht nur wieder unsere Schiffe Feindseligkeiten aus-
zuüben, es geschahe ohne oder mit Gesellschaft der Spanischen Schiffe, sondern man 
lag auch mit unsern Feind unter einer Decke, und nahm heimliche Abrede eine nnserer 
vornehmsten Colonien anzugreiffen; diese Besehle sind den 7. October datirt, und un-
ser Commendant der Flotte in West-Jndien kan deren zwey ausweisen die ihm in die 
Hände gerathen. Diese unanständige Aufführung vergrösserte sich, als er kurtz her-
nach durch seinen an unsern Hof sich aufhaltenden Minister declariren ließ, es wäre 
ihm nichtsweniger in den Sinn gekommen, als durch Ausrüstung einer Flotte mit uns 
zu brechen. Gleiche beleidigende Conduite behielte der König in Franckreich im Jahr 
1741. da sich seine Flotte mit den Spanischen Schiffen conjungirte, und sie Angesichts 
unserer Flotte, die sich eben zum Angriff sertig machte, in Schutz nahm. Doch dieses 
sind seine unerträgliche Proceduren noch nicht alle: der offenbare Bruch der Tracta- 
ten durch Wiederherstellung der alten Duynkirchischen Fortificationen und Errich-
tung neuer Wercke; die von daraus öffentlich wider unsere Flotte in der Mittelländi- 

schen See, die Beleidigung und Frevel den er uns durch den verstatteten Auffenthalt ei-
nes Römischen Prætendenten unserer Reiche, in seinen Landen, erwiesen; die Einschif-
fung einer nahmhaften Zahl Trouppen damit zum Faveur des Prätendenten in unsere 
Königreiche einzufallen, welche man noch darzu mit einer Anzahl Frantzösischer Kriegs-
Schiffe in dem Canal bedeckt, um die Invaſion und Aussetzung des Prätendenten desto 
mehr zu erleuchtern, sind die unumstößlichsten Proben, wie wenig Ach tung der Fran-
tzösische Hof vor die allerbindigsten Tractaten habe, wenn die Beobachtung derselben 
sich nicht zu seinen Eigennutz, Hochmuth und Rachgier reimen. Wir können auch 
nicht mit Stillschweigen übergehen, die ungerechte Anschuldigung wegen der Hannö-
verischen Convention von 1741. des Monats Octobr. Diese Convention betraf allein 
das Churfürstenthum Hannover, und hatte keine Absicht auf die qualite des Königs 
van Gros-Brittannien, was man davon nur immer in der Frantzösischen Kriegs - Declara-
tion  anführt, ist eben so schmähsichtig und übelgegründet, als unsere jedesmahlige Auf-
führung, nichts als Treu und Redlichkeit zum Grund hat, die wir auch allemahl unse-
re beständige Richtschnur seyn lassen. Man hält vor überflüßig auf die geführten 
Klagen wegen der Aufführung unserer Minister an auswärtigen Höfen zu antworten, 
weil ohnehin bekandt genug, daß die Beschäftigungen der Frantzös. Gesandten an aus-
wärtigen Höfen, nichts anders zum Entzweck hat, als entweder in denen Landen, wo 
sie sich aufhalten, Unruhe und Verwirrungen anzurichten, oder Uneinigkeit und Miß-
verständniß zwischen dasigen Höfen und ihren Alliirten zu stiften. Die Vorwürffe der 
See-Rauberey, und unmenschliche Grausamkeit unserer Kriegs-Schiffe sind so unge-
gründet als unanständig, vor dergleichen Dingen haben wir einen so grossen Abscheu, 
daß wir, wenn man uns nur den geringsten Beweiß dieses Sagens geben könte, gewiß 
vielmehr äusserft bemüht seyn würden, die kräftigsten Ordres deswegen zu stellen, und 
die Schuldigen nach der grösten Strenge zu strafen. Also sehen wir uns unumgänglich 
genöthiget, die Waffen zu ergreiffen, wir setzen aber zuförderst unser eintziges Vertrauen 
auf den Schutz des Allmächtigsten GOttes, der die Reinigkeiten unserer Absichten 
kennet, und haben solchen nach vor gut befunden, wider den König von Franckreich 
den Krieg anzukündigen, den wir hiermit würcklich angekündiget haben wollen, setzen 
ihn auch zu Wasser und Land fort ec. ec. das übrige sind die gewöhnlichen Formalien, 
die wir gerne weglassen. 
Man sagt der Englische Hof habe vor Anfang des Aprils solche 
grosse und wichtige Dinge von aussen erfahren, worüber die Welt, 
wenn sie solten public werden, erstaunen würde, einige wollen auch 
dieses vor die alleinige Ursache der Absendung des Lord Clintons nach 
Paris wissen.
Franckreich.
Herr Court ist unterwegens, von seiner Aufführung Red und Ant-
wort zu geben, an seine Statt commandirt der Herr von Ga-
baret. Also möchte es wohl falsch seyn, daß die Spanier nach der 
Frantzösischen Kriegs-Ankündigung ihn so gar vor ihren Schutz-En-

gel gehalten, zweifels ohne hat ein Spaß-Vogel der Spanischen 
Ernsthaftigkeit ein Klebfleckgen anhängen wollen.
Seit der Kriegs- Declaration bis den 11ten hat der Groß-Ad-
miral, Hertzog von Penthievre, schon 5. bis 600. Caperey- Commiſſi-
onen  unterzeichnet. Das wird ihm eben recht seyn, denn er ist ein 
Bräutigam, und da gibts immer mehr Ausgaben, als sonst gewöhn-
lich ist.
Nun ists heraus gekommen, was das Embarquement zu Duyn-
kirchen im Schilde geführt; denn man hat so gar das Manifeſtent-
deckt, welches, wenn die Ausschiffung in Schott- oder Jrrland glück-
lich fortgegangen wäre, gleich bey der Hand gewesen und publicirt 
worden, des Jnnhalts: Die Spanischen und Frantzösischen 
Cronen hätten gegen die Englische Nation eigentlich keine 
Feindseligkeit auszuführen, sondern es ziele alles nur gegen 
den König und sein Ministerium, welche allein die Urheber 
aller Differentien wären, man sey daher gemeynt, einen Zweig 
aus dem Hause Stuart vorzuschlagen. Dieser junge Printz 
sey in der Religion seiner Vorfahren erzogen, habe also auch 
um so mehr Recht zur Groß-Brittannischen Crone, weil er ein 
Enckel der Königin Maria, Gemahlin König Williams, in-
gleichen der Königin Anna, beyde Töchter Königs Jacobi II. 
seines Groß-Vaters ec. ec.  Diese Convention zwischen Franck-
reich und Spanien hat auch Kayserliche Majestät wegen der Oe-
sterreichischen Niederlande, en regard Spaniens, unterzeichnet. 
Und es steht unter andern darinn, daß sich Franckreich und Spanien 
dahin erklären, wenn auch gleich der neue König zum Besitz gekom-
men, dennoch 10. bis 12. Jahre lang 30000. von ihren Trouppen in 
England bleiben solten, um den neuen König zu unterstützen, und 
daß weder inn- noch ausserhalb einige Revolte entstünde. Aber die 
wahre Ursache möchte wohl seyn: Eſt intereſt und refert. Jedoch 
das gantze Geschäfte war eine Wind-Pastete. Nichtsdestoweniger 
hat le Chevalier de St. George seine Deduction unter folgenden Titul 
heraus gegeben, die wir bey Gelegenheit in der Ubersetzung liefern 
werden: Raiſons tres juſtes &amp; convaineantes par lesquelles les 
deſcendens legitimes du feu Roi Jacques II. comme Monarque, 
de Royaumes d'Angleterre, d'Ecoſſe, &amp; d'Irlande furent 

animes, à pourſvivre leur droit d'Heritage ſur ces trois Etats, 
jusqv'au point d'Extremite, ſoutenües par les forces de leurs tres 
hauts Alliees.
  
Jtalien.
Die Spanier und Frantzosen sind den 2. April mit 8000. Mann zu 
Nizza eingezogen; sie haben zwar die Stadt plündern wollen, 
aber die Einwohner haben sich mit 100000. Livr. loßgekauft, nun soll 
es auf Villa-Franca loßgehen, aber da möchte es etwasbeschwerlicher 
hergehen, weil alle Höhen und Engen mit Werckern und gleichsam 
dickbesäeten Stücken versehen, doch wenn Mathews nicht kömmt, 
und die Frantzosen transportiren von Antibes nach Monaco, so hat 
man die Victoria schon in beyden Händen. Von Villa-Franca gehts 
nachher ins Genuesische, von da ins Florentinische, und nachhero 
wird es recht luce gehen. Wenn man sich voraus eine Freude 
macht, und es wird am Ende nichts draus, so hat man doch im An-
fang ein Vergnügen, oder vergnügte Einbildung gehabt.
Drey von denen vornehmsten Neapolitanischen Herrn haben 
sich mit 6. bis 7000. Mann zum Fürsten von Lobkowitz geschlagen.
Niederlande.
Die General-Staaten haben einen ausserordentlichen Minister er-
nennet, welcher sich fordersamst nach den Frantzösischen Hof be-
geben soll, um daselbst einen Friedens-Plan vorzulegen, worauf man 
sich 2. Monath bedencken solte, wäre alsdenn der Friede nicht genehm, 
würde sich Holland in allen und jeden mit England und Ungarn ver-
einbahren.
Die Ertz-Hertzogin befinden sich gesegneten Leibes. Der Herr 
von Richecourt, ein Lothringer, doch in Frantzösischen Diensten, ist 
letzthin in Brüssel gewesen, und von Jhro Durchl. sehr gnädig 
empfangen worden. Man weiß aber nicht, was er in commiſſis 
hat.
Pohlen und Schweden.
Der im Duell gebliebene Graf Tarlo, mag den Graf von Ponic-
towsky mit den ehrenrührigsten Provocationen angegriffen ha-

ben, und ihm so gar auf eine spöttische Art allerhand Gewehr zum 
Schlagen offerirt. Er hat aber unter andern darauf geantwortet: 
Nachdem ich von euern Thorheiten unterrichtet bin, habe ich 
mich relolvirt von Paltaney abzureisen, uns die Hälse zu brechē. 
Jch habe nicht gelernt mich mit Hellparten herum zu schmeis-
sen . Don Quichotte fichtet auch nur mit der Lantze wider die 
Wind-Mühlen, Jch erwehle daher Pistolen und Degen. 
Ein Narr aber duellirt sich mit Canon-Schüssen und Gra-
nad- Werfen ec. ec. Jch werde zeitig genug kommen euch den 
Kopf zu putzen, oder wenn ihr nicht warten wolt, so kommt 
selbst und sucht mich. 
Die Grentz-Streitigkeiten zwischen Pohlen und Moscau sind 
noch lange nicht an ihren Ort. Rußischer Seite prætentirt man ei-
nen Strich Landes, der 12. Herrschaften austrägt, und die von denen 
vornehmsten Pohlnischen Häusern besessen werden. Die Republic 
stimmt gantz und gar nicht damit ein, sondern will die alten Grentzen 
wieder haben.
Man hat in Schweden eine Rechnung gemacht, was die Rußi-
schen Gäste seit ihren Auffenthalt gekostet, da man gewahr worden, 
daß es sich auf 200000. Rthlr. belaufe. Das ist eben nicht 
viel, ob sie schon ihre Hülffe theuer satt bezahlt 
haben. 


   
 