
     

Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats- Geschichte
II. Theil.
         
           No. 
XVI.
         
8. Woche.
Freytags den 21. Hornung, MDCCXLIV.

     
       Beschluß des Abts St. Pierre allgemeiner 
Friedens-Gedancken.
DJe andern Cronen würden des Rangs wegen 
nach der obigen Regel leicht können befriediget 
werden; denn niemand wird wohl den augen-
scheinlichen Vorzug läugnen, den Alterthum und 
Macht, wenn sie miteinander verknüpfft sind, 
ausmachen: welchem zufolge die andern, denen 
eins oder das andere abgienge, sich leicht würden zu bescheiden wis-
sen, und solches um so weit eher, weil sie dennoch dadurch nichts an 
Jhrer Hoheit verlieren, indem das gantze Ceremonien-Wesen nach 
dem einmahl eingerichteten Frieden, als eine Sache, die nur der

blosse Wohlstand erdacht hat, eingerichtet worden. Alle Sachen, 
die auf solche Art bey dieser allgemeinen Friedens-Versammlung 
durch Urthel und Recht von denen bestimmten Richtern abgethan 
würden, müsten ohne dem geringsten Widerspruch gelten und voll-
zogen, im Verweigerungs-Fall aber eine besondere Executions- 
Ordnung aufgerichtet werden; und könte man alsdenn diejenigen, 
welche mit Frevel und Gewalt sich dieser allgemein beliebten Ord-
nung widersetzten, vor Feinde und öffentliche Friedens-Stöhrer er-
kennen. Alle und jede Erbfolgen und Grentz-Scheidungen, wor-
aus das meiste Europäische Unglück entstehet, müsten auf eine si-
chere, fortdauernde und immerwährende Art, mit allen, und unter 
allen Staaten vorhero ausgemacht werden, daß man vor jeden 
Sterbe-Fall, ehe er geschehen, schon voraus wüste, an wem dieses 
oder jenes Land, Fürstenthum und Reich, durch Erbgangs oder 
Anwartschaffts-Recht fiele. Wie denn eben aus dieser Ursache kei-
ne Heyrath unter denen Durchlauchtigsten Häusern geschlossen wer-
den könte, ehe und bevor die Erbfolge, ohne alle fernere Widerrede 
festgefetzt worden, und von diesen allem der Reichs-Friedens-Ver-
sammlung, als von einer Sache, welche der gemeinen Ruhe ange-
het, die nöthige Eröffnung geschehen. Wie denn alle Handlun-
gen der Völcker in entlegene Länder, die freye Seefahrt, welche 
einige vor andern sich heraus nehmen, die Zoll-Stapel-Strand-
und Contraband-Rechte ec. gleichfalls hieher gehörten. Die Ver-
bindung einiger mächtigen Häuser in Europa könte alle dergleichen 
Vorschläge bewerckstelligen, und sich dadurch mit gesamter Hand 
wider alle Anfälle und fremde Gewalt schützen, wenn man nur wol-
te. Diese Anfchläge lassen sich zwar wohl hören, sie sind aber viel-
leicht nur bey denen Severamben möglich, und vom St. Pierre 
nicht erst ausgesonnen. Wir stimmen vielmehr denen Gedancken 
bey, die der grosse Chur-Sächsis. Rechtgelehrte Griebner in seinem 
noch ungedruckten Diſcours über seine eigene Sätze des Juris pri-
vati Illuſtrium. p. m. 578. L. 4. Cap. I. de modis ſiniendi con-
troverſias Principum heget, wenn er sagt: „ Hoc conſilium pium 
„quidem ſed non ſatis prudens eſt, denn es ist nebst verschiedli-
„chen andern Umständen zu besorgen, daß diese Friedens-Richter 
„die Befehle von ihren Höfen nicht so bekommen, als sie sprechen

„müsten. Die Gentes werden auch nicht leicht so treuhertzig seyn, 
„daß sie ihre Gewalt hergeben, und in die Hände gewisser priva-
„torum lieffern solten. Wenn auch alles dieses geschehen, und 
„sie hätten ein gut Urthel verfertiget, wie wolte hernach das Colle-
„gium die Execution über die Principes haben. Daher siehet 
„man, daß dieses nur Vaterlands-Gedancken vom Grotio sind, 
„denn Grotius hat eher als der von St. Pierre, und schon L. 2. 
„de Jure B. &amp; P. cap. 23. §. 8. daran gedacht, die keinen Exitum 
„haben.
Neuigkeiten von Teutschland.
Zu Wien sprengt man abermahls neue Zeitungen vom Marquis 
de Botta aus, denn ein Petersburger Courier, hat dem Be-
richt überbracht, daß gedachter Marquis in der Rußischen Resi-
dentz öffentlich vor unschuldig erkläret worden. Und durch eben 
diesen Courier vernimmt man, daß sich die zwey Frantzösischen 
Staats-Bothen, de la Chetardie, und Mr. Dallion, in ihren Zim-
mer so hefftig miteinander überworffen, daß ihr Mercurialischer 
Schlangen-Stab sich so gar in blutige Degen verwandelt, wodurch 
der eine ( man hat vergessen zu melden, welcher von beyden, ) sehr 
verwundet worden. Zur Ursache giebt man an: weil einer klüger 
als der andere seyn wollen, folglich immer eine moquerie und 
Staats-Eifersucht der andern bis zum Duelliren die Hand gebo-
then. Jedoch dörfften unsere Leser dieses zur Zeit nicht eben vor 
eine untrügliche Wahrheit annehmen, denn der Weg von Peters-
burg bis Wien ist vielen Ab- und Zugängen unterworffen; wir 
läugnen aber nicht, daß uns wenigstens der neue Bericht wegen 
der Bottaischen Affaire aus vielen hier nicht anzuführen nöthigen 
Ursachen gantz wahrscheinlich vorkommt, weil die gantze Sache vor 
eine solche in ihrer Beschaffenheit sehr delicate That viel zu schläffrig 
geführet worden.
Zu Ende des Januarii hat der Hr. General Roth die unver-
muthete Königl. Ungarische Ordre bekommen, binnen 24. Stun-
den von Wien in Commiſſis Reginæ abzugehen, die Ursache, der 
Ort und die Beschaffenheit dieses Befehls wird sehr geheim gehal-
ten.
       

Die Abreise der Bagage der Durchl. Ertz-Hertzogin, Maria 
Anna, ist wieder anders befohlen worden, indem Höchst-Dieselben 
annoch bis zu Ausgang künfftigen Kriegs, an hiesigen Hof bleiben 
werden. Woraus sich sicher ergiebt, daß es in denen Niederlan-
den scharff wider einander gehen werde.
Der König in England ( wir meynen hier den also genannten 
Franckfurther Gasthof, ) kömmt denen Frantzosen theuer zu stehen; 
massen zu denen schon gemeldeten 8000. fl. noch 2000. vor Meu-
blen und 40000. fl. Caution vor etwanige Unglücks-Fälle accor-
dirt worden. Man hat es vor nicht thunlich gehalten, daß dersel-
be als eine künfftige Residentz des Hrn. Grafen von Bayern noch 
ferner dergleichen Titul führe, gleichwohl ist es ohnmöglich gewesen, 
das steinerne Bild wegzubringen, daher hat man sich begnügt die 
Buchstaben nur auszulöschen.
Jhro Churfürstl. Durchl. zu Pfaltz haben den Vorsatz der Jü-
lichischen und Bergischen Ständte gut geheissen, daß man eine Hu-
saren-Compagnie aufrichten wolle, welche vor die Sicherheit der 
Land-Strassen sorgen solte. Uns dünckt, dieses sey auch sehr wohl 
gethan, indem man zweifeln könte, ob sich jemand besser zu einem 
Hege- und Grentz-Reuter schicken solte, als ein Husar.
Nach und nach will sich das letztere neue vom Hrn. Obrist 
Mentzel näher geben. Denn aus Regenspurg ist unterm 3. Febr. 
berichtet: daß man lange Zeit nicht gewußt, wo sich der Obriste 
Mentzel aufhalte, es sey aber nun ein Gerücht entstanden, daß der-
selbe incognito ohnweit München vorbey gereißt, und arretirt nach 
Wien gebracht worden, um Rechenschafft zu geben, wegen der vie-
len Exceſſe, die seine unterhabende Völcker auf dem neutralen Ge-
biethe einiger Reichs-Ständte begangen. Wer weiß obs wahr ist. 
Zudem wird er auch schon sich zu vertheydigen wissen. Die Rai-
ſon de Guerre kan nicht allemahl nach denen Apicibus Juris und 
limitibus terræ genommen werden.
Das Portrait, welches man in denen öffentlichen Zeitungen 
von dem neuerwählten Bischoff zu Lüttich macht, ist so schön und 
rühmlich, daß wir es ohnmöglich unsern Blättern entziehen kön-
nen: Selbe dancken keinen der alten Bedienten ab, scheinen auch 
sonsten zu Veränderungen, wie bey neuen Bedienungen gemeiniglich

geschicht, nicht geneigt zu seyn. Sie lassen einen jeden, der etwas 
mündlich oder schrifftlich vorzubringen hat, vor sich kommen, und 
gewinnen dadurch eine allgemeine Liebe. Man hat bemerckt, daß 
dieser Printz, als nach erfolgter Wahl die Capitularen kamen, und 
ihm nach Gewohnheit kniend die Hand küsseten, von dem Lehn-
Stuhl, worauf er neben dem hohen Altar saß, tief nieder langte, 
und einem jeden liebreich umarmete. Das Compliment seines 
nechsten Mitwerbers, als er sich großmüthig entschloß abzustehen, 
ist gleichfalls merckwürdig und wohlgesetzt, er sagte: Gnädigster 
Herr! indem wir jetzo Ew. Durchl. aufwarten, bringen 
wir Jhnen zugleich 22. Stimmen mit; wir hätten zwar 
Dero Erwählung obstatt halten können, allein die Liebe 
zum Vaterland, und die Sorge, daß dessen uns so werthe 
Ruhe durch Spaltungen gestöhret werden möchte, fürnem-
lich aber Ew. Durchl. hohe Tugenden haben uns schlüßig 
gemacht diese Beweg Ursachen allen andern Betrachtun-
gen vorzuziehen. Es ist uns auch mehr als zu wohl be-
wußt, gnädigster Herr, daß solche Tugenden Dero Durchl. 
Hause angestammet sind, daher wir hoffen dörffen, daß es 
mit uns, so wie mit denen Arbeitern im Weinberg, davon 
die Schrifft redet, ergehen werde, als welche, ob sie schon 
zuletzt kamen, nichts destoweniger gleich den zuerst gekom-
menen wohl empfangen wurden. 
Die streitige Dictatur Sache ruhet jetzo gäntzlich, und man 
hoffet, es werde noch alles gut ausschlagen, wenn das Speravimus 
nicht abermahls betrügt. Jndessen wird von Mayntz berichtet, 
daß Jhro Churfürstl. Gnaden, als unser gnädigster Landes-Herr, 
an Dero Tafel, dem Kayserl. Gesandten, Grafen von Bünau, die 
Gesundheit auf baldige Aussöhnung des Kaysers mit der 
Königin von Ungarn ausgebracht hätten; Jhro Churfürstl. Gna-
den soll auch zu dem Ende gewisse Vorschläge zum Vergleich ge-
than haben.
Dermahlen machen es Jhro Königl. Maj. von Preussen we-
der denen Evangelischen noch Catholischen Geistlichen recht. Denn 
da Höchst-Dieselben den Canonicum, Hrn. Graf von Schaffgotsch, 
zum Coadjutor des Breßlauischen Bischoffs, Cardinals von Sin-

zendorff ernennt, proteſtiret dasiges Capitul darwider, es wendet 
die Päbstl. Privilegia ein, und beschweret sich über die dadurch be-
einträchtigte freye Wahl. Die Protestanten aber sehen scheel, daß 
sie alleine im gantzen Röm. Reich diejenigen wären, welche mit de-
nen Catholischen das Oster-Fest zugleich feyern müsten; da ihnen 
doch solches nicht einmahl von denen Oesterreichischen Regierun-
gen zugemuthet worden. Jhro Königl. Maj. werden sich aber an 
beydes nicht kehren.
Se. Königl. Groß-Brittannische Maj. haben die unveränder-
te Ordre nacher Hannover geschickt, bey Nienburg ein Campement 
vor 18. bis 20000. Mann anzulegen, und zu Hameln ein groß Ma-
gazin aufzurichten befohlen. Worzu auch einige Holländische 
Trouppen vermuthen werden, weil man gewisse Frantzösische Pro-
jecte dechiffri rt haben will, dadurch man genöthiget wäre im Her-
tzen von Teutschland ſemper paratus zu seyn, ehe etwa der Hahn 
anfieng daselbst zu krähen.
Franckreich.
Die Ursachen, warum sich der Königl. Frantzös. Hof über das in 
der Dictatur- Sache an Kayserl. Majest. von dem König von 
Groß-Brittannien abgelassene zweyte Schreiben so hoch beleidiget 
befunden, sind keine andere, als daß Königl. Groß-Brittannische 
Maj. in selbigen, diejenigen Intriquen und Chicanen entdeckt, wel-
che Franckreich nicht nur in Teutschland, sondern auch in gantz 
Norden, ja so gar in Constantinopel zum völligen Umsturtz des 
Oesterreichis. Hauses gespielet, und Jhro Allerhöchste Kayserl. Maj. 
samt denen Reichs-Ständen mit denen allerwichtigsten Gründen 
vorgestellt, daß es weit besser, sich ie eher ie lieber von der ohnehin 
nur intereſſirlichen Crone Franckreich zu abſentiren, und endlich 
einmahl ernstlich und mit Fleiß auf Europens Freyheit und Teutsch-
lands Ruhe bedacht zu seyn.
Die Kriegs- Declaration wider England soll so lange aufge-
schoben werden, bis der Admiral Mathews würckliche Feindselig-
keiten begehet. Und darzu dörffte man ihn nach unserer Einsicht 
wohl nicht lange zu bitten Ursache haben, wenn die Frantzös. Esca-
dern nur erst aus ihren Löchern heraus kriechen, alsdenn wird sichs 
zeigen, welcher Parthey Æolus und Neptunus günstig sind. Und

wie verlautet, sollen auch schon 5000. Grenadiers zu Toulon einge-
schifft seyn.
Ohnerachtet der König den Plan, die Engländer durch die 
Escadre zu Brest in Jamaica heimzusuchen, nicht gebilliget, weilen 
alsdenn vernünfftiger Weise die Holländer ihre Bunds-Genossen 
ohnmöglich stecken lassen werden, so haben sie doch fest beschlossen, 
obgleich ein sehr raiſonnables Friedens- Project vorgekommen, den 
Krieg heuer zu pouſſiren, aus Ursach, weil man schon so viel dar-
auf gewendet. Man erlaube uns, daß wir fragen: Ob es die Kö-
nigl. Allerchristl. Willens-Meynung noch einmahl das Leben von 
80000. Menschen und mehr, dem eigensinnigen Kriegs-Gott auf-
zuopffern, und doch dadurch vielleicht eben so wenig zu gewinnen, 
als man sich jetzo nichts rühmen kan?
England.
Den 29. Januar. ist nach einem Wort-Streit mit 271. gegen 226. 
Stimmen im Unterhaus der Schluß gefaßt, Jhro Königl. 
Maj. 393773. Pf. Sterl. vor die Hannöveris. Trouppen, als vor 
5513. Cavallerie, und 10735. Jnfanterie vom 26. Dec. 1743. bis 
den 25. Dec. 1744. zu zahlen, und also hat dennoch die gute Sa-
che die Oberhand behalten.
Annechst sind alle Officiers und Boots-Knechte von 20. Kriegs-
Schiffen befehliget, bey Verlust Jhrer Gage und grösserer Straffe 
längstens den 6. Februarii am Bord zu seyn. Dieses Geschwader 
commandirt der Admiral Norris, und ist bestimmt die Frantzös. 
Flotte zu Brest, wenn sie etwa nach Jamaica gehe, ( einige wollen 
sagen, daß sie den 15ten hujus gewiß auslauffen ) zu obſerviren, 
und ihr bey erster Gelegenheit das redi unde venis zu weisen.
Nun kan man auch mit aller Gewißheit sagen, daß der tapfe-
re Mathews die ausdrückliche unwiederruffliche Ordre habe, den 
Frantzösischen Escadern tapfer unter die Augen zu gehen, und sie 
wo, wie und wenn es am thunlichsten ist, anzugreiffen. Also dörff-
te der Tantz-Boden bald eröffnet werden.
Spanien.
Daselbst ist ausser einer Königl. Ordonanz zur Werbung 30000. 
Mann Land-Militz, noch eine andere heraus gekommen, ver-
möge welcher alle Spanische Müßiggänger und Landstreicher zu

Kreigs-Diensten weg zu nehmen. Man hat fast zu allen Stun-
den Arbeiter zur Eroberung der Spanischen Lombardey geschickt, 
sie haben aber wenig ausgerichtet oder gethan, also wird man wohl 
durch diese Verordnung nunmehr mit Ernst in denen Spani-
schen Lägern in Jtalien bedacht seyn, die zeitherige Faullentzerey 
nicht weiter zu gestatten.
Jtalien.
Aus Turin meldet man, daß Jhro Sardinische Maj. gegen Nizza 
ein Corpo von 10000. Mann marschiren lassen würden, um 
etwanigen Falls vor einen in Franckreich schon concertirten Anfall 
zu sichern. So wird auch eben daselbst an einigen Befestiguns-
Werckern, die der Admiral Mathews angeben, starck gearbeitet.
Norden.
Zwischen dem Englischen und Dähnischen Hof, sollen dermahlen 
grosse und wichtige Dinge auf dem Tapet seyn, von denselben 
sagt man, wenn sie zu ihrer Reife gelangen würden, so möchten sie 
wohl das gute Vernehmen verschiedener Höfe noch mehr verrie-
geln.
Die gütliche Beylegung der Dähnischen und Schwedischen 
Höfe ist seit dem Ende des vergangenen Decembris mehr als zu ge-
wiß. Der im Haag befindliche Dähnische Gesandte, Herr von 
Greisch, hat solches einsweils denen General-Staaten notificirt, 
auch die Glückwünsche hierüber angenommen. Der Defenſiv-
Tractat de An. 1720. so zu Friedrichsburg geschlossen, soll dabey 
pro baſi gelegt seyn, und nach diesen haben sich Franckreich sowohl 
als England entschlossen, die Garantie wegen Schleßwig zu über-
nehmen.

         AVERTISSEMENT.
       
Bey dem Verleger dieser Historischen Welt- und Staats-Geschichte sind 
noch etliche complete Exemplaria des 1743. Jahres zu bekommen, das Stück a 10. 
Groschen. Wer demnach den vollständigen I. Theil von der historischen und genea-
logischen Arbeit noch nicht besitzt, und doch, zu Ergäntzung der Kriegs- und Staats-
Historie, solchen verlangt und haben will, kan dieserhalb baldige Nachricht erthei-
len; denn man ist nicht gesonnen, den vorigen Jahr Gang wieder aufzulegen, und 
zwar wegen Vielheit der Stücke und Bogen, es wäre denn, daß ein ansehnlicher 
Numerus vorhanden. 


   
 