
     

Wöchentliche
Historische Nachricht,
Oder: 
Der Europäischen 
Welt- und Staats-Geschichte 
II. Theil. 
       
           No. 
LXXI.
         
37. Woche.
Montags den 7. September, MDCCXLIV.
     

     
       
         Kayserliches Commiſſions Decret vom 29. Julii.
       
VOn der Röm. Kayserl. Majest. Carl des Siebenden, 
unsers allergnädigsten Herrn wegen, sollen Se. Hoch-
fürstl. Gnaden, Herr Alexander Ferdinand, Fürst von 
Thurn und Taxis, Graf zu Valsasina, Herr zu Jmpten, 
Eglingen und Osterhofen, auch der Herrschafften Dümmingen, 
Marktischingen, Truggenhofen ec. der Provintz Hennegau Erb-
Marschall, des Königl. Pohlnischen weissen Adlers, und St. Huber-
ti Ordens-Ritter, wie auch Kayserl. Erb-General- und Obrist-
Postmeister im H. Röm. Reich ec. Jhrer Röm. Kayserl. Majest. 
würcklicher geheimder Rath, und zu gegenwärtigen Reichs-Tag ge-
vollmächtigster höchst-ansehnlicher Kayserl. Principal-Commiſſa-
rius , denen Churfürsten, Fürsten und Ständen, allhier anwesen-

den fürtrefflichen Räthen, Bothschafften und Gesandten, hiermit 
anzeigen: Wie denenselben nicht anders als wohl erinnerlich seyn 
könne, welchermassen Jhro Kayserl. Maj. über die von Seiten des 
Wienerischen Hofs auf eine im H. Röm. Reich bis daher nicht er-
hörte zudringliche Weise im letztverwichenen Jahr angemaßte, und 
unterm 23. Sept. erst-besagten Jahres, durch öffentliche Reichs- Di-
ctatur  bekandt gemachte sogenannte Proteſtations-Urkunde, obschon 
Allerhöchst-Dieselbe gegen solche Jhro, und dem gesamten Römi-
schen Reich geschehene schwere Verletzungen mit Reichs-Gesetz-mä-
siger ernstlicher Ahndung von Kayserl. Amts wegen alsogleich hät-
ten fürgehen können, sich mittelst Dero unterm 11. Decembr. vorigen 
Jahres an die Reichs-Versammlung erlassenen allergnädigsten 
Commiſſions-Decreti mit vordringenden gantzen Glimpff zu er-
klären, und besonders ein standhafftes Reichs-Gutachten, was mas-
sen die allerhöchste Kayserl. Autorität, und des gesamten Reichs Eh-
re gegen derley ohnerlaubte Anfälle zu vindiciren, und ein vor alle-
mahl in zureichende Sicherheit zu stellen seyn möchte, allerhuldrei-
chest abzufordern geruhet haben;
Nachdem nun aber unter währender Zeit, als Jhro Kayserl. 
Maj. diesen abverlangten Reichs-Gutachten in Kayserl. ausneh-
mender Langmuth noch immer entgegen sehen, von Seiten des 
Wienerischen Hofs, an statt sich der offenbaren Reichs-Ständischer 
Obliegenheit schuldigst zu fügen, vielmehr Unfug mit Unfug gehäuf-
fet, die bisherigen Anmassungen durch neue, so ohnerbiethig, als dem 
kundbaren Comitial-Stylo gäntzlich zuwiederlauffende, nicht mit 
den geringsten der Reichs-Versammlung so schuldigen, als gewöhn-
lichen Ehrenbenahmsungen versehene, sondern lediglich von einem 
zu Derselben nicht geeigneten, noch für einen Reichs-Tags-Gesand-
ten zu erkennenden Miniſtro schlechterdings unterzeichnete, dessen 
allem ohngeachtet aber doch zu der öffentlichen Reichs- Dictatur, un-
term 2. und 6. Jul. zu bringen gewußte Scripta auf das höchste ge-
trieben, darinnen zum Theil gantz unanständige, und der Kayserl. 
Maj. viel zunahe tretende Ausdrückungen gebrauchet, zum Theil die 
Reichs-Churfürsten, Fürsten und Stände zu verbothenen Verbin-
dungen gegen ihr rechtmäßig erwähltes Oberhaupt, aufzubringen, 
und gleichsam zu verhetzen, dadurch aber das zwischen Haupt und

Gliedern ohnzertrennlich zu bestehen habende Band zu entzweyen, 
folglich die gantze Reichs-Verfassung aus dem Grund-Angel zu he-
ben, und umzustürtzen gesuchet werden will:
So wolten Jhro Kayserl. Maj. sich ein vor allemahl die hier-
nächstige Reichs-Conſtitutions-mäßige Ahndung dargegen annoch 
ausdrücklich zwar vorbehalten; könten aber immittelst von tragen-
den Kayserl. Amts wegen, keinen weitern Anstand nehmen, sowohl 
die unterm 23. Sept. vorigen Jahres zur Dictatur gediehene ohn-
ehrbiethige, die Majestät und allerhöchste Würde eines Röm. Kay-
sers, und des gesamten Reichs Hoheit auf das äusserst verletzende so-
genannte Proteſtations-Urkunde, als die unterm 2. und 6. Jul. ge-
genwärtigen Jahrs dictirte, nicht weniger unstatthaffte, Gesetz-wi-
drige, ohngeziemende, dem Kayser und den Reich nachtheilige Scripta 
aus Kayserl. Machts-Vollkommenheit für gantz und gar ungültig, 
inadmiſſible, null und nichtig, wie es hiemit auf das kräfftigste ge-
schiehet, zu erklären, auch alles, was hierunter so Gesetz-widrig hat 
unternommen werden wollen, Autoritate Cæſarea zu caſſiren und 
zu vernichten.
Jhro Kayserl. Maj. versehen sich diesemnach zu deren Chur-
fürsten, Fürsten und Ständen, für die Ehre ihres Oberhaupts, und 
dessen gesamten Reichs sowohl, als für die Aufrechthaltung dessen 
Grund-Verfassung bewährter teutsch-patriotischer Gesinnung aller-
gnädigst, daß, gleichwie Jhro Majestät keinem Stand des Reichs 
seine etwa anzubringen habende Beschwerde ad Comitia in gebühren-
der Maß und Ausdrückung zu bringen, jemahlen verhindern wolten 
noch würden; also hingegen Churfürsten, Fürsten und Stände, 
Jhrer erleuchteten Einsicht nach, solche ohngeziemende Schrifften, 
worinnen Allerhöchst-Dieselbe, in der durch einmüthige Churfür-
sten Wahl Jhro zugekommene Kayser-Würde nicht erkandt, die 
Gültigkeit des Reichs-Tags angefochten, das Band zwischen Haupt 
und Gliedern zu trennen, folglich das Syſtema Imperii umzustürtzen 
gesucht wird, eben so mißbilligen, als an deren unternommener 
Dictatur, wessentwegen Jhro Kayserliche Majestät an Jhro 
Churfürstliche Gnaden zu Mayntz, als Ertz-Cantzlern, das be-
hörige allergnädigst ergehen zu lassen, sich vorbehalten, keinen Antheil 
nehmen, sondern vielmehr nebst Jhro Kayserl. Maj. welche jederzeit

das allgemeine Reichs-Beste Jhrem eigenen Vortheil vorziehen, auf 
Mittel und Wege bedacht seyn werden, wie in zukunfft derley Un-
ternehmungen hinlänglich gesteuert und vorgekommen werden könne.
Womit hochgedachte des Herrn Principal-Commiſſarii, Hoch-
fürstl. Gnaden, deren Churfürsten, Fürsten und Ständten allhier 
versammleten vortrefflichen Räthen, Bothschafften und Gesand-
ten mit freundlich-geneigt- und gnädigen Willen stets wohl beyge-
than verbleiben
Signatum, Franckfurth den 29. Julii 
1744. 
 ( L. S. )  
Alexander, 
Fürst von Thurn und Taxis.
Neuigkeiten von Teutschland.
Wegen des Durchmarsches der Königl. Preußischen Völcker, 
durch Chur-Sachsen, ist folgendes noch zu mercken: Als der 
Herr von Winterfeld deswegen Ansuchung that, wegerte sich das 
Chur-Sächs. Miniſterium, und wande dagegen ein, man könne sol-
ches nicht so schlecht hin erlauben, ohne vorher zu wissen, worauf die-
ser Marsch angesehen sey; hiernechst wolle man einen Courier nach 
Warschau abgehen lassen, bis zu dessen Rückkunfft derselbige An-
stand haben solle; der Hr. von Winterfeld aber wolte sich auf diesen 
letzten Punct gar nicht einlassen, und antwortete nur so viel, daß es 
Kayserl. Hülffs-Völcker wären, und die Einrichtung so gemachet sey, 
daß sie sich ohnmöglich säumen könten. Hierauf haben die Königl. 
Pohlnischen und Chur-Sächsischen Miniſtri so schrifft- als mündlich
proteſtiret, weil sie nicht in der Verfassung stünden es zu verwehren; 
inzwischen sehen wir nicht, ob ein Reichs-Stand denen Völckern Jh-
ro allerhöchsten Kayserl. Maj. den Durchzug durch dessen Lande wohl 
versagen könne.
Aus Böhmen ist die Nachricht eingelauffen, daß die Oesterrei-
chische Husaren das Preußische Schwerinische Regiment überfallen, 
und meist niedergehauen; hierauf sich in einen Wald zurück gezogen, 
als aber ein Sächsischer Jäger solches verrathen, habe man den Wald 
umzingelt, und mit Canonen durchschossen, und hiermit 50. Husaren

genöthiget, sich nebst 100. Pferden, als Kriegs-Gefangene an die 
Preussen zu ergeben. Uberhaupt will man angemercket haben, daß 
die Böhmen gegen die Preussen sowohl, als gegen die Sachsen gros-
sen Haß hegten, und weder Getrayde noch andere Victualien ohne 
grösten Zwang abfolgen liessen. Jn Prag befinden sich bey 17000. 
Mann Besatzung.
Der Groß-Brittannische Minister am Preußischen Hofe, Lord 
Hindfort, hat auf einen aus Londen arrivirten Courier, mit dem ge-
heimen Cabinets-Minister, Grafen von Podewills, eine 2. stündige 
Unterredung gehabt, und Nahmens seines Königs eröffnet: Wie 
er auf Befehl Sr. Groß-Brittannischen Majestät wegen des 
decretirten Marsches der Preußischen Trouppen proteſtiren 
solle, mit dem beyfügen, daß der König von Groß-Brittan-
nien es nicht so gleichgültig ansehen werde, daß man sich des 
Kaysers so gewaltig annehme. Worauf aber der Graf von 
Podewills replicirte: Daß die Mouvements derer Königlichen 
Trouppen keinen andern Zweck führeten, als den einmahl 
erwählten Kayser, contra quoscunque in den Besitz der Jhme 
entrissenen Länder zu setzen, und demselben zu maintenirung 
der hohen Kayserl. Autorit ät behülfflich zu seyn ec. ec.  
Die Herren Oesterreicher haben vor ihre Bemühung, daß sie 
dem König von Franckreich in Elsaß Viſite gegeben, folgende Dou-
ceurs  gefordert, als: Vom Schloß Zabern 50000. Ducaten, von 
denen 2. Aemtern Zabern und Kochersheim, 50000. fl. samt 10. pro 
Cento, und von der ausgeplünderten Stadt Elsaß-Zabern 25000. 
Rthlr. Jhro Eminentz, der Hr. Cardinal von Rohan aber, haben 
mit Exceptionibus dilatoriis gesuchet, die Sache aufzuhalten, bis 
Jhro Allerchristl. Majestät dieselbe per Summariiſſimum auszu-
machen, Anstalt vorgekehret haben würden.
Franckfurther Briefe melden, daß, als Printz Carl mit seiner 
gantzen Armee bey Drusenheim und Bensheim den Rhein repaſſi- 
ret, er daselbst 4. Tage gewartet, ob es denen Herren Frantzosen ge-
fiele, Jhm übern Rhein zu folgen, auf welchem Fall er sich gefaßt hielt, 
ihnen eine Schlacht zu liefern, welches in Elsaß zu thun, zu viel ge-
wagt geheissen, indem er noch keinen haltbaren Ort in Händen hatte; 
ohne welchen es doch unmöglich gewesen wäre, sich daselbst zu main- 

teniren. Jnzwischen kan diese gefaßte Reſolution vieles schwerer 
machen, das man sich leichter concipiret.
Die Kayserl. Armee wird, nebst einigen Frantzösisch-Teut-
schen Regimentern, bey Philippsburg über den Rhein gehen, und 
wenn sie sich mit denen Chur-Pfältzischen, Heßischen, Würtember-
gischen, und andern Hülffs-Trouppen, so sich beynahe auf 30000. 
Mann belauffen, conjungiret haben wird, Bayern zu recuperiren 
suchen. Doch will verlauten, der Ubergang sey von denen Kayser-
lichen bey Philippsburg, von denen Frantzosen aber bey Fort-
Louis schon geschehen. Von diesen letztern aber sind, gleich 
nach dem Rückmarsch des Printz Carls, 30000. Mann nach denen 
Niederlanden wiederum zu gehen beordert worden.
Man erwartet in Franckfurth stündlich die Abreise Sr. aller-
höchsten Kayserl. Majestät, als vor welche bereits zu Nürnberg die 
Quartiere parat gemacht; Höchst-Dieselben werden das Comman-
do in Böhmen übernehmen.
Der General, Graf von Althan, ist den 21. Aug. mit der Nach-
richt von denen über die Spanier und Neapolitaner erhaltenen 
Vortheilen, benebst denen 12. erbeutheten Fahnen zu Wien ange-
langet, und hat damit unbeschreibliche Freude erwecket.
Die Königin von Ungarn hat den bekandten Colneri, wegen 
Wichtigkeit derer Sachen so er bekennet, nebst seiner Frau das Le-
ben geschencket, sie sind aber beyde zu ewiger Gefangenschafft con-
demniret. Die übrigen, so an der Verrätherey mit Theil gehabt, 
werden zum Theil auf die Galeeren, zum Theil nach Ungarn geschi-
cket, an Vestungs-Bau und in denen Bergwercken zu arbeiten.
Die Vestung Rothenberg hat sich noch nicht ergeben, es ist also 
die Nachricht von der Ubergabe zu früh gewesen. Die Oesterrei-
cher sollen die zeither verfertigten Minen haben springen lassen, die 
aber die gehoffte Würckung nicht gethan.
Franckreich.
Jhro Allerchristlichste Majestät werden sich ehestens wiederum nach 
Verſailles begeben. An den gewesenen Commendanten in Lau-
terburg, ist das Urtheil, so wie es vom Könige gemindert, vollstre-
cket worden: Der Scharfrichter hat sein Wappen, so an einen

Pfahl hieng, an welchen dieser Unglückliche angeschlossen war, zer-
schlagen, und vor seine Füsse geworffen, das Ordens-Band vom 
Heil. Ludewig ihm ebenfalls vom Halse gerissen, den Degen von 
der Seite genommen, und aufdenen Knien zerbrochen, und dabey 
mit lauter Stimme geruffen: Daß der König von Franckreich 
den Genſac und alle seine Deſcendent en, derer Kriegs-Bedie-
nungen, derer Würden, und des Adels entsetzet habe. Wor-
auf er in die Baſtille geführet worden, und die 12. jährige Gefan-
genschafft angetreten. Wenn er nun nach deren Endigung, wie 
es heißt, die Allmosen vor ein Mönchs-Closter einsammlen wird, 
könte er sich des Förmelchens etwas verändert bedienen: Date 
ſtipem Beliſario &amp;c. wiewohl er, ausser den Betteln, mit diesen 
berühmten Manne nicht im geringsten zu vergleichen.
England.
An alle Capitains ist Ordre ergangen, sich nach ihren Schiffen zu 
begeben, und zu Spithead sich zu versammlen; man muthmas-
set hieraus, daß ein wichtiges Unternehmen beschlossen seyn müsse. 
Als der König bey denen General-Staaten durch den Herrn Tre-
vor um die 4te Trouppen-Vermehrung anhalten lassen, hat sich 
Jhro Majestät erbothen, wenn man Holländischer Seits dieses ver-
willigen würde, Englischer Seits noch einmahl so viel darzu gestel-
let werden solten.
Niederlande.
Die alliirte Armee stehet noch unverändert, und bestehet aus 70. 
Bataillons, 114. Escadrons, 12. Escadrons Husaren, und 6. 
Frey-Compagnien; ihre dabey befindliche Artillerie aber sind 12. 
Mörser, 20. Stücke von 6. Pfund, und 84. 3. Pfündige, was sie 
aber unternehmen wird, ist noch ungewiß, wenigsten scheinet es 
nicht, daß ihr Absehen auf Rüssel gehe.
Der Graf von Sachsen ist durch verschiedene Trouppen aus 
denen Vestungen verstärcket worden, und machet viele Bewegun-
gen mit seiner Armee.
Jtalien.
Da die Spanier und Frantzosen sich von Demont Meister sehen, 
so richten sie ihre Augen mit desto grössern Ernst auf Coni; 
der König von Sardinien hat aber die Besatzung durch etliche Ba-

taillons verstärcken lassen, und die Bürgerschafft ist in 12. Com-
pagnien getheilet worden, davon jeder eine Baſtion zu defendiren 
anvertrauet ist. Man wird sich alle Mühe geben diesen wichtigen 
Platz möglichst zu vertheidigen.
Der Einfall derer Waldenser in das Frantzösische Gebiethe 
ist nicht ohne Nutzen geschehen, sie haben 28000. Livres loco pri-
mitiarum, l'Argent contant, mitgebracht.
Es will sonst aber verlauten, es hätte der Hertzog von Ber-
wick den 7. August ein Corpo Piemonteser, von 10000. Mann, die 
sich auf den Col de l'Etoile sehen lassen, attaquiret und geschla-
gen.
Schweden.
Jhro Königl. Majestät von Schweden haben den Schluß gefas-
set, Dero Macht zu Wasser und Lande sehr beträchtlich zu 
vermehren. Und überdieses sollen in denen Schwedischen Stück- 
Giesereyen vor eine auswärtige Puiſſance 100. eiserne 18. 
Pfund schiessende Canonen gegossen, und diesen 
Herbst noch übergeschiffet werden. 


   
 