
     

WöchentlicheHistorische Nachricht,
Oder: 
Der Europäischen 
Welt- und Staats-Geschichte 
II. Theil. 
         No. 
LXXII.
         
37. Woche.
Freytags den 11. September, MDCCXLIV.

     
       ES ist bishero sehr vieles von der Unpäßlichkeit des Kö-
nigs von Franckreich, und der Bestürtzung, in welche 
die Unterthanen darüber gerathen, geschrieben worden; 
sie ist fast unglaublich groß gewesen. Was würde man 
aber nicht noch von ihren Bezeigen vernommen haben, wenn das 
Ableben des Königs würcklich erfolget wäre? von dem was sich 
schon ersten Falls in Paris zugetragen, giebet uns wohl folgender Extract eines Schreibens einer Dame aus Paris vom 18. August 
die mehreste Nachricht: Es ist jetzt nicht mehr die Frage: Was 
man neues vom Kriege habe, wolte GOtt! ich hätte davon ihnen 
niemahls etwas zu berichten gehabt: Vielleicht fänden wir uns je-
tzund nicht in solcher Conſternation und Schrecken, worein uns 
die Maladie des Königs gesetzet. Es ist ein hitziges Fieber; und 
wir haben es nicht eher, als den 15. recht erfahren. Jn derselben

Nacht sind auf 7. Courier einer nach den andern angelanget. Auf 
die mit dem letzten, welcher um 4. Uhr des Morgens auf den Schlos-
se abgestiegen, eingelauffene Depechen ist die Königin 2. Stunden 
darnach in 3. mit 8. Pferden bespannten Carossen, und einer eben 
nicht sonderlich grossen Suite nach Metz aufgebrochen. Der Dau-
phin folgte um 1. Uhr eben desselbigen Tages, und die Printzeßinnen 
um 5. Uhr nach. Es geschahe dieses alles auf des Königs Beruf 
und Verlangen, welcher gerne die Königin und Königliche Familie 
sehen wollen. Se. Majest. hatten schon die Sacramenta der heili-
gen Kirche begehret, welche Jhnen auch der Bischof von Soissons 
gereichet. Jch weiß ihnen die gantz ausserordentliche Betrübtniß 
und das niedergeschlagene Wesen, welches man durch gantz Paris 
jedermann recht deutlich an der Stirn lesen können, nicht genungsam 
zu beschreiben. Die Liebe der Unterthanen gegen ihren König über-
steiget alles was man sich davon nur einbilden mag, man erblickte und 
hörte überall, wo man nur hinsahe, nichts als Seuffzer, Thränen, 
Weinen und Wehklagen in allen Departements des Staats. Man 
ließ auf denen Cantzeln und in denen Clöstern, Stifftungen ec. für den 
König bitten: man eröffnete das 40stündige Gebeth, und das Par-
lament befahl sogar den Sarg der heiligen Genevieve zu eröffnen. 
Den 16. ein viertel nach 8. Uhr gegen Abend traf ein abermahliger 
Courier von Metz ein, welcher einen Brief mitbrachte, daß der Zu-
stand Se. Maj. sich ziemlich verschlimmert, nebst allen den Umstän-
den, die gestern bereits gemeldet worden. Diese Zeitung verursach-
te vollends eine allgemeine unbeschreibliche Bestürtzung. Es be-
fanden sich auf 8. bis 9000. Menschen damals an der Post, die mit 
gröster Ungedult und Unruhe auf die Ankunfft eines Couriers war-
teten, und denen bey ihrer Retour die Thränen in Augen stunden. 
Jch sage viel zu wenig, wenn ich ihnen melde, daß desselben Tages 
weder an Spatzierengehen noch Spielen gedacht worden. Man ver-
gaß gar Essen und Trincken, und es war auch biß auf die kleinen Kin-
der niemand, der nicht an der allgemeinen Betrübtniß Theil genom-
men haben solte. Den 17. ein viertel nach 10. Uhr Vormittags, 
langte ein Courier an, welcher Tages zuvor früh um 7. Uhr von Metz 
abgereiset war, und folgenden Brief mitbrachte: Der König hat 
die Sonnabends Nacht von 15. biß zum 16. wohl geruhet; und der

Zustand seiner Maj. hat sich fast wie ein Wunderwerck vollkommen 
zur Besserung verändert. Denn nachdem sich ein sehr starcker Aus-
wurff und Schweiß eingefunden, haben sich die Kopff-Schmertzen, 
und auch so zusagen alle andere Symptomata auf einmahl verlohren. 
Kurtz, der König hat kein Fieber mehr, und die Besserung ist so groß, 
daß sie alles, was man davon wünschen oder hoffen kan, übertrifft. 
Sie werden belieben anzumercken, daß der Tag, an dem dieses 
Schreiben datirt gewesen, der 8te Tag von des Königs Kranckheit ist. 
Nun ist nur noch einige Furcht für den 9ten Tag übrig: und wir 
warten heute auf Nachrichten mit einer Art von Hoffnung, die nicht 
ohne alle Furcht ist. Gestern aber war die Freude davon gäntzlich frey: 
und man hat noch niemahls diesen Affect in solcher Lebhafftigkeit 
gesehen. Eines umarmete das andere vor Freuden: ja man würde 
seinen ärgsten und grausamsten Feinde für Freuden Ehre 
und Liebkosungen erwiesen haben. Man hat so gar observiret, daß 
auch die, welche man an öffentlichen Orten, weil sie von dem gegen-
wärtigen Kriege andere Meinungen, als der gröste Theil der Nation, 
geheget, nur Panduren und Oesterreicher genennet, eben sowohl, 
wie die andern öffentlich geweinet, und von einer Art der bittersten 
Wehmuth recht durchdrungen gewesen. Sehen Sie hier eine Pro-
be, wie zärtlich der König von seinen Unterthanen geliebet wird: wie-
wohl man dabey auch, ohne deswegen aufzuhören gut Frantzösisch-ge-
sinnet zu seyn, gar wohl hertzlich wünschen kan, daß der gegenwärtige 
Krieg niemahls möchte Statt gefunden haben. Der Hertzog von 
Orleans und der Graf von Charolois sind gestern früh auch nach 
Metz von hier abgegangen. Das Parlament hat ingleichen einige 
von seinen Mitgliedern dahin abgefertiget: von denen es Tag vor 
Tag von des Königs Gesundheits-Zustand Nachricht erhält. Ja 
die Stadt Paris hat solche Meſſures genommen, daß sie alle 3. Stun-
den davon Zeitungen haben kan. Wir wünschen von Hertzen, daß 
keine andere, als höchst-angenehme, einlauffen mögen: Denn wir 
lieben unsern König mehr, als uns selbst. Unterdessen läßt uns sein 
noch munteres Temperament, nächst der göttlichen Güte, dermah-
len noch das Beste hoffen. Die 2. Medici, Herr Helvetius und von 
Montie, sind den 14. auch nach Metz abgereiset ec. ec. 

Neuigkeiten von Teutschland.
Jhro allerchristlichste Maj. werden sich noch vor Dero Rückreise 
in Franckreich, nach Straßburg begeben; es werden zu diesem 
Ende grosse Anstalten zu dem Empfang gemachet, und die Quartiere 
vor dem Königlichen Hof-Staat eingerichtet.
Ehe Printz Carl den Rhein repaſſiret, hatte er auf Vernehmen, 
daß die Frantzös. und Kayserl. Armee sich ihme näherte, und den So-
ra-Fluß paſſiret sey, an seine Armee schon die Ordre ertheilet, sich zu 
einer Schlacht bereit zu halten; als er aber noch in Viſitirung derer 
Quartiere begriffen war, bekam er durch einen Courier von Wien 
den Befehl, daß die gegenwärtigen Conjuncturen nicht verstatteten, 
sich mit der Armee länger in Elsaß aufzuhalten, und dieselbe, zur Be-
schützung derer Königlich-Ungarischen Lande im Reich, über den 
Rhein ohnverzüglich zurück gehen solle. Der Printz eröffnete hier-
auf in Haupt-Quartier der Generalität die Ordre, samt den Miß-
vergnügen so er hätte, daß man, die mit so guten Succeſſ angefangene 
Operationes, nach dem gemachten Project, auszuführen, dadurch 
gehindert würde. Die Generals bezeigten ihrer Seits gleichfals, wie 
sie alles mögliche hierzu beyzutragen sich äusserst bemühet haben wür-
den. Anfangs wuste auch niemand ausser diesen, was man zu thun 
willens, um solches vor dem Gegentheil verborgen zuhalten. Als 
aber die gantze Armee davon Wissenschafft bekam, war ihre Bestür-
tzung nicht auszusagen, sonderlich wolte das Corps des Generals 
Bernclau sich gar nicht zufrieden stellen lassen, und prætendirte so 
gar, man solte sie wieder gegen den Feind führen: Aber man gab 
ihnen zu erkennen, sie müsten der Ordre der Königin folgen, und 
solten ihren Eifer und Courage nur auf eine andere sich bald zeigen-
de Gelegenheit sparen ec. Der Verlust, den die Arrier-Garde bey 
dem Ubergang erlitten, wird von einigen Nachrichten biß auf 500. 
Mann herunter gesetzet, da einige von 3000. reden.
Die Printz Carlische Armee erwartet auf ihren Zug noch das 
schwere Geschütz, wo sie sich aber setzen, und auf was Art sie agiren 
werde, ist noch unbekandt. Von Wien schreibet man, sie solle in 
der Nähe seyn, und ein vortheilhafftes Lager beziehen, so, daß sie 
gewisse Höfe unterstützen könne. Man ist daselbst über einige Zei-
tungen, so der Hof von Dreßden und Warschau erhalten, gantz

vergnügt, und verspricht sich auch von Moscau gewisse ansehnliche 
Hülffe. An der Liste von den 126000. aber, so bis auf das Unga-
rische Corpo von 20000. Mann schon parat seyn sollen, möchte 
wohl noch etwas fehlen; sie ist eigentlich folgende:
21. Regimenter alte Jnfanterie, jedes Regiment 
zu 2300. Mann-48300. 
2. Regimenter Cuiraßier zu 1094. M.-8752. 
2. Regimenter Dragoner zu 1094. M.-2188. 
1. Regiment Husaren zu 1300. M.-1300. 
Das in Bayern befindliche Corps Croaten-5000. 
Die Land-Militz in Böhmen--24000. 
--= in Mähren--8000. 
Die Wallachen, Hannacken ec. --4000. 
Tyrolische Militz die nach Bayern gehen soll-5000. 
Ein neues Corpo Ungarischer Trouppen-20000. 
------------------------------ 
 Summa 126530.
Der alte Ungarische Palatinus, Graf Palfy, ist entschlossen, 
wenn es anders sein Alter und Gesundheit zulassen, sich an die 
Spitze des Ungarischen Corps von 20000. Mann zu stellen.
Jn Böhmen sind die Wälder verhauen, und mit Jägern und 
Bauern besetzt, der vornehmste Adel aber flüchtet nach Oesterreich. 
Der General Bathiani hat vom Kriegs-Rath Befehl erhalten, wo 
möglich, die Bewegungen seiner Armee so einzurichten, daß ihm 
die Communication mit Sachsen offen bliebe.
Es campiren in Sachsen schon würcklich 6. Jnfanterie-und 
4. Cavallerie-Regimenter, bey welchen mit nächsten noch einige 
eintreffen, und zusammen 25. bis 30000. Mann ausmachen sol-
len.
Der Hr. General von Harsch, so unter dem General Ogil-
vy zu Prag commandiret, hat schon ungemeine gute Anstalten zur 
Gegenwehr gemacht, und bis 6000. Mann täglich an denen Ve-
stungs-Wercken arbeiten lassen. Nebst denen Anstalten zur Ver-
theidigung, wird auch vieles von Diverſionen gesprochen, so, daß 
man auf alle Weise bedacht ist, Widerstand zu thun, und der an-

dringenden grossen Macht sich wenigstens zum Theil zu entledi-
gen.
Aus Prag wird sonst noch unterm 25. August berichtet, daß 
am 21. zwischen den Königl. Ungarischen und Preußischen Vor-
Trouppen, 2. Märsche von Königs-Grätz, ein hitziges Scharmützel 
vorgefallen. Es hätten nemlich die erstern vernommen, daß eine 
Preußische Parthey in einem Dorffe läge, die sie aufzuheben sich 
gleich vorgenommen; als sie aber daselbst ankommen, hätten sie be-
funden, daß jene sich darinne verschantzet, ihnen auch an der Zahl 
weit überlegen gewesen, weswegen sie nicht für rathsam gehalten, sie 
anzugreiffen, sondern sich langsam zurück gezogen. Als die Preus-
sen dieses gesehen, hätten sie dieselbe verfolget, und Feuer gegeben, 
worauf sich jene gewendet, und mit den Säbel in der Faust in sie ein-
gedrungen, einige davon getödtet, einige verwundet, und 5. Mann 
gefangen genommen, den Rest aber bis an obiges Dorff verfolget; 
worbey Ungarischer Seits nur ein Mann verwundet, und ein Pferd 
todt geschossen worden seyn soll.
Man spricht auch starck noch von einer Off- und Defenſiv-
Alliance , welche zwischen einigen Churfürsten und Fürsten des Reichs 
in die Masse aufgerichtet werden solle, daß sie bey den gegenwärti-
gen Conjuncturen eine genaue Neutralität beobachten, übrigens 
aber auch einander beystehen wollen, im Fall man sie etwan an 
den neuen Troublen im Reich Theil zu nehmen, nöthigen wolte.
Bey Magdeburg wird eine Preußische Armee von 25. bis 
30000. Mann campiren, welche der alte Fürst von Dessau com-
mandiren soll.
Zu Wien werden vor die Ungarischen Inſurgenten viele tau-
send Säbel verfertiget, ingleichen vieles Schieß-Gewehr vor die-
selben zurechte gemacht.
Groß-Brittannien.
Es sind zeithero verschiedene Englische Schiffe von denen Fran-
tzösischen Armateurs aufgebracht worden; hergegen hat das 
Englische Kriegs-Schiff Lowestoff ein Frantzösisch Schiff von 20. 
Stücken zu Gibraltar eingebracht, welches von Marseille nach 
Martinique gehen sollen. Das Kriegs-Schiff der Solebay hat

einen Spanischen Armateur von 10. Stücken, 14. Stein-Stü-
cken, und 78. Mann weggenommen, ingleichen ist ein Frantzösischer 
Armateur von Bourdeaux, die Nimphe, denen Englischen in die 
Hände gefallen.
Durch eine Englische Jagt ist von Lissabon die Nachricht 
überbracht, daß der Transport von Kriegs-Geräthe und Lebens-
Mitteln vor die Flotte des Admiral Mathews, durch das Geschwa-
der von Brest verfolget, und endlich genöthiget worden in den Ha-
fen von Lisabon einzulauffen, vor welchen die Brester-Flotte nun 
creutzet, und denselben eingeschlossen hält. Man hat aber eben die-
se Jacht sogleich nach der Escadre des Admiral Balchen abgeschickt, 
um ihn davon zu benachrichtigen, mit der Ordre, dahin zu seegeln, 
und die Frantzosen von da zu vertreiben, oder anzugreiffen.
Jn der Acciſe aus England und Schottland von Johannis-
Tag 1743. bis Johanni 1744. sind 3. Millionen 878807. Pfund 
Sterling, und also 300000. Pfund Sterling mehr, als das vori-
ge Jahr eingekommen.
Niederlande.
Die alliirte Armee ist nun aufgebrochen, hat aber vorher alle 
Fourage in der Gegend, bis an die Thore von Rüssel aufge-
zehret, man glaubet, sie werde Conde belagern. Der Hertzog von 
Cumberland soll vom Könige die Erlaubniß erhalten haben, sich 
zu derselben zu begeben.
Jn Oudenarde ist die Besatzung mit 2. Bataillons verstär-
cket worden, weil die Frantzosen bis an die Thore streiffen, auch et-
liche mahl etwas gegen diesen Ort unternehmen wollen.
Es gehet die Rede, ob hätten die Herren General-Staaten 
der Königin von Ungarn antragen lassen, sie könte ihre Trouppen 
von der alliirten Armee abziehen, und damit anderswo agiren, sie 
wolten durch die Besatzungen aus denen von der Gefahr entferne-
ten Orten diesen Abgang ersetzen; diese Oesterreichische Trouppen 
sollen sich mit denen im Luxenburgischen befindlichen vereinigen, 
und noch durch ein Hannöverisches und Chur-Cölnisches Corpo 
verstärckt werden.

Spanien.
Die frische Spanis. Escadre, so von Carthagena ausgelauffen, und 
sich mit der von Toulon combiniren soll, bestehet in folgenden 
Kr. Schiffen: die Jsabelle, a 80. Stück, der Löwe von 70. le Conſtant, 
Hercules, America, Orient, Brillant, la Paſtora, le Superbe und St. 
Ferdinand, jedes von 60. Stücken, und Aurora, von 30. Stücken.
Jtalien.
Das Corpo Piemonteser, welches der Hertzog von Berwick ange-
griffen, ist um eine Null vergrössert worden, und hat nur aus 
1000. Mann bestanden.
Daß die Waldenser denen Spaniern und Frantzosen vielen 
Schaden thun müssen, ist um destomehr zu glauben, weil der Printz 
Conti sich viel Mühe giebet, sie von den König von Sardinien abzu-
ziehen. Er hat ihnen dafür Monathlich 36000. Livres, nebst andern 
herrlichen Bedingungen versprochen, aber eine abschlägliche Ant-
wort erhalten. Die Briefe so der Printz deswegen an Sie geschrie-
ben, sind dem König von Sardinien übersandt worden. Sie wer-
den am besten wissen wo sie ihr Conto am besten finden.
Rußland.
Den 6. August ist der Groß-Fürst, die Groß-Fürstin, und Dero 
Frau Mutter Durchl. nach der Ukraine und nach Kiow abge-
reiset; wohin denenselben Jhro Maj. die Kayserin den 9. Aug. ge- 
folget; Und müssen auf jeder Station 800. Relais Pfer-
de, und also zusammen 18000. in Bereitschafft 
gehalten werden. 
       


   
 