
     

Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats-Geschichte
II. Theil.
       
           No. 
XLIII.
         
23. Woche.
Montags den 1. Junii, MDCCXLIV.
     

     
       JA ja! nun wird der Martialische Fiedel-Tantz bald an 
allen Orten und Enden angehen; Die Tantzböden sind 
eröffnet; die Täntzer kommen häuffig an; Allons, ihr 
Herren Musicanten, stimmt eure Geigen, und schmieret 
eure Fiedelbogen, damit sich die Ouverture fein allegro anfängt; 
denn der Saal ist groß, und die Versamlung dörffte vermuthlich starck 
werden; bekümmert euch aber noch nicht, wer etwa die Violons 
bezahlt; Es ist noch genug Zeit dazu, ehe man dran dencken darff. 
Ein jeder tantzt dermahlen noch auf sein eigen Conto, und bezahlt 
die Spielleute aus seinem Beutel. Ohnstrittig aber fängt sich der 
Ball mit einer Englischen Jalousie an, mit welcher das Musquetier-
und Dragoner-Seßgen nebst einem tacktfesten Matrosen-Tantz ver-
knüpfft ist. Oder werden etwa die Herren Frantzosen die Paſpied 
vor denen Niederländischen Festungen tantzen? oder kriegt man 
zuerst einen Schwäbischen und Bayerischen Bauern-Tantz zu se-

hen? oder wird vielleicht Printz Carl gar mit einer Capriole und 
geschickten Contretems über den Rhein gehen? Von allen diesen 
kan man eben nichts gewisses sagen, so wenig es ausgemacht, ob 
die Frantzösischen Tantzmeister eine Allemande oder Folie d' Eſpa-
gne  aufführen werden. Dieses allein ist gewiß, daß bey diesem 
Ball die Englischen Seßgen starck mode werden dörfften. Die 
Königin von Ungarn wird gleichfalls la Princeſſe ungemein gut 
tantzen, ob aber den Don Philippo seine Frau Mutter auch so ei-
nem guten Lehrmeister untergeben hat, der ihn in der Menuet 
d'Anjou unterrichtet, solches wird sich beym völligen Ball erst zei-
gen müssen, und wo unser Teutschland nicht bloß zum Zusehen auf 
den Ball invitiret worden, welches doch nicht zuvermuthen stehet, 
so dörffte es sich doch mit nichts anders, als mit dem vor wenig Jah-
ren erstlich erfundenen Freymäurer-Ballet belustigen. Jhm sey 
bey dem allen, wie ihm wolle: In fine videbitur, cujus Toni der 
letzte Tact auf dem Ball seyn wird.
Neuigkeiten von Teutschland.
JHro Durchl. der Printz Carl sind auf Jhrer Reise nach der 
Oesterreichischen Armee incognito bey Jhro Churfürstl. Gna-
den zu Mayntz gewesen, und haben die Visite gemacht, und soll von 
daraus bis zur Armee ein Commando Husaren von Station zu 
Station auf Sie gewartet, und vor allen feindlichen Nachstellun-
gen, die man starck vermuthet hatte, sicher gestellet haben. Dieses 
ist von Franckfurth unterm 16. Maji geschrieben: Die Utrechter 
Gazette hingegen berichtet unterm Articul Hannover den 12. Ma-
ji, hochgedachter Printz sey gedachten Tages früh halb 8. Uhr un-
ter Loßbrennung des Geschützes im Post-Hause angekommen, und 
so bald sie im Post-Hause angelangt, hätten sie an den Ungarischen 
Minister Baron von Jaxtheim folgend Billet geschrieben: „Jch 
„bin nur allhier angekommen, durch zu paßiren, und mich nur so 
„lange aufzuhalten, als Zeit erfordert wird, die Pferde umzuwech-
„seln: Jch sähe es gern, wenn ich sie einen Augenblick sprechen 
„könte, und bitte, meine Ankunfft keinem Menschen kund werden 
„zu lassen, damit man dieserhalb nicht in Unruhe in Hannover ge-
„setzt werde.„ Der Herr Baron begab sich alsobald zu Höchst-De-

nenselben, der Printz aber reisete um 9. Uhr wieder ab, nachdem 
Sie einen Courier an die Ertz-Hertzogin, Dero Fr. Gemahlin, 
abgehen lassen.
Von Wien aus verlautet nunmehro, daß es mit der Königl. 
Abreise nach Ungarn sehr ungewiß sey; die Ursachen davon giebt 
man nicht an. Ob es etwa die Colnerische Affaire verursachet, 
das läßt sich so eben nicht sagen, und künfftige Woche sind wir 
Zweifels ohne im Stande, unsern geneigten Lesern die Königl. Un-
garische Kriegs-Declaration wider Franckreich vorzulegen, von 
welcher wir vorläuffig wissen, daß sie der grosse Bartenstein, der 
keinem Amelot in Franckreich, noch sonst einem andern der grö-
sten Staats-Minister an irgend einem Hof weicht, unter der Fe-
der gehabt. Von seiner besondern Einsicht und Capacité, wie er sie schon in der Jugend 
gezeigt, legt seine zu Straßburg unter Boeclers Præſidio selbst elabori rte 
Diſſertation: De juſtitia belli Mauritiani Saxonici contra Imperat. Ca-
rolum V. eine ausnehmende Probe ab, obgleich leicht zu glauben, daß er 
seit seinen Kayserl. Diensten, die damahls gehegten Principia längſt ver-
worffen. Er ist übrigens einer von denen Politischen Glücks-Kindern. 
Das Berencklauische Commando ist den 9. Maji zu Heil-
brunn angekommen; Der regierende Herr Hertzog von Würtem-
berg nebst Dero Durchl. Frau Mutter und Herren Brüdern sind 
in das Lager dieser Trouppen gekommen, und mit einer dreyfachen 
Salve aus dem schweren Geschütz sowohl als der Musqueterie von 
der gantzen Armee begrüsset worden. Jnsbesondere haben sich 
Höchst-Dieselben über die Croaten und ihre besondere Fertigkeit 
im Exerciren gewundert. Den 17. trifft die grosse Armee ein, den 
24sten aber das Berlichingische Corpo. Und wie verlautet, so sol-
len den 21. Maji 30000. Mann Frantzosen bey Worms zu stehen 
kommen.
Aus Wien ist in das Königreich Ungarn ein Courier abge-
schickt, mit Ordre an verschiedene Obrigkeiten, ein und andere 
Personen in gefängliche Verhafft zu nehmen, weil sie Complicen 
des Colneri sind; Man wird sie nach Wien bringen, um sie mit 
dem Haupt-Vogel zu confrontiren.
Ausser der Kriegs-Declaration wider Franckreich wird der 
Hof zu Wien auch ein besonders impreſſum ausgehen lassen, wor-

innen alle das Unrecht, welches man der Königin von Ungarn seit
dem Tod Jhro Glorreichesten
 Herrn Vaters abseiten Franckreich
angethan, und desselben listige Verbergung, deutlich und
 gründlich
zu Tage gelegt, und der Welt mit verschiedenen Documentis
 be-
kandt gemacht werden soll. Mr. Vincent, der Frantzös.
 Minister,
macht sich fertig, mit nechsten denen Oesterreichischen Landen Adieu
zu sagen. Die Frantzösischen Gefangenen, welche vor allzu guter
Zeit
 und langen Weile lauter Bosheiten auszuüben suchen, wird
nunmehro auch ein ander Quartier
 angedeutet, denn sie sollen
nach Ungarn und Siebenbürgen in die Bergwercke gebracht
 wer-
den.
Der König von Sardinien hat von Turin einen Courier 
nach Wien abgeschickt, dessen Mitbringen die gewisseste Versiche-
rung betrifft, daß Se. Königl. Maj. bey dem Jnteresse der ge-
meinen Sache unveränderlich bleiben würden; und daß sie keine 
sonderliche Sorgniß vor dem Frantzösischen Waffen-Glück in Pie-
mont hätten, vielleicht würde sich bald das Blat wenden, wenn nur 
im Neapolitanischen der Anfang darzu gemacht wäre.
Jhro Königl. Preußische Maj. haben an Dero Minister in 
Franckfurth reſcribiren lassen, Sr. Römisch-Kayserl. Majest. zu 
hinterbringen: Daß, weil Dieselben in der Alliantz mit Franckreich 
beständig verblieben, und dadurch denen Frantzösischen Trouppen 
der Eingang eröffnet würde, die Churfürsten und Fürsten des 
Reichs zu attaquiren, so ersuchten Jhro Majest. fordersamst alle 
Kayserl. Trouppen aus dem Clevischen zu rappelliren, damit das 
Kriegs- Theatrum nicht in denen Preußischen Landen aufgeschla-
gen würde.
England.
Der Admiral Carl Hardy ist mit seinem Geschwader und der 
Flotte von 60. Kauffarthey-Schiffen, welche er begleitet, 
glücklich zu Torbuy angekommen. Er wird vor Brest liegend 
bleiben, und auf das Frantzösische Geschwader ein gutes aufmerck-
sames Auge haben.
Den 8. Maji wurden zu London an Zoll 15000. Untzen Gold 
in fremden Species, und 6250. Untzen in Stangen angegeben, 
welche nach Helvoytschlüß sollen gebracht werden. Von denen

Frantzösischen, Spanischen und Groß-Brittannischen Capereyen 
wollen wir in dem künfftigen Nachtrag umständlich handeln.
Jtalien.
Zu Venedig hat man sichere Nachricht, daß die Frantzösischen meist 
nach Marseille bestimmt gewesene Kauffarthey-Flotte, aus 28. 
bis 30. Schiffen bestehend, und mit Zucker, Cattun ec. beladen, 
wie sie aus der Levante gekommen, durch Englische Kriegs- und 
Kauffarthey-Schiffe weggenommen worden, und würde ietzo ihre 
Ladung zu Livorno, Genua und Porto-Mahon um guten Preiß ver-
kaufft. Zu Marseille gesteht man selbst den Verlust von 12. Schiffen.
Die letzthin bey Villa-Franca gefangene Savoyarden und 
Piemonteser sind nach Toulon, Nismes und Marseille ec. ge-
bracht. Von Officiers sind folgende nahmhafft worden: 1 ) vom 
Regiment der Königin. Capitains: Chev. de Charqueran, 
Mr. de Combes, Graf von Carpenter, Mr. Ambroſſioni, Chev. 
d'Aliaga, Graf von Pradica. Lieuten. Gr. von Groß, Mr. Rui-
net, Chev. Pouſquain, Graf de la Roua, und Graf de Vital. 
2 ) vom Fusilier-Regiment. Obrist-Lieut. de Marcello, Capi-
tains , Mr. de St. Andre und Albrogado, Chevalier Malabania. 
Lieutenants: Mr. de Manda und de Albrogado. Chev. Bruncin 
und Graf Riney. 3 ) vom Regiment Aosta. Obriste Mr. de 
Serto, Major der Ritter Raty. Capitains: der Marquis de Vi-
rague, Mr. Laſtan. der Ritter Riccardi, und 8. Lieuten. 4 ) Vom 
Kellerischen Regiment. Obrist Keller. Capitains, Peyer, 
Jmhoff. Capitain-Lieutenant Almenſet. Adjutant Pitquer. Lieu-
ten. Meyer, Sturler, Travers, Marquis de Borbon und Mrs. Pe-
legrini  und Geraldi. Jn Summa 56. Ober- und Unter-Officiers.
Franckreich.
Das Mandement des Ertz-Bischoffs zu Paris, das wir im vori-
gen Stück versprochen hatten, lautet also:
Carl Caspar Wilhelm von Vintimille, Graf von Luc, durch göttliche 
Barmhertzigkeit und des Heil. Apostol. Stuhls Gnade, Ertz. Bischoff zu Pa-
ris, Hertzog von St. Cloud, Pair von Franckreich, Commandeur des Ordens 
vom Heil. Geist ec., entbiethet der Geistlichkeit seines Sprengels, in der Stadt und 
auf dem Lande, seinen Gruß und Seegen. Der König, welcher bey dem Anfang der 
Europen erschütternden Unruhen sich vorgesetzt hatte, keinen Theil an dem Krieg zu 
nehmen, als seinen Alliirten diejenige Hülffe, darzu er sich verbunden hatte, zu leisten, 
siehet sich genöthiget zu rüsten, und zur Sicherheit seiner eigenen Staaten, denjenigen
  

Unternehmungen entgegen zu setzen, die man nicht anders als Feindseligkeiten hat be-
trachten können, von solchen Mächten, die sie auch zu solchem Ende formiret haben. 
Jn solcher Absicht, nemlich Sr. Maj. dieserhalb genommene Entschliessungen auszu-
führen, und durch eigene Gegenwart Dero Trouppen anzufrischen, haben Selbte Jh-
ren Hof verlassen, sich an die Spitze Jhrer Armee zu stellen, und mit ihr die Gefahr 
zu theilen, der sie nebst der schweren Arbeit vor die Ehre und Aufnehmen des Staats 
ausgesetzt sind. Bey solchen uns so nah angehenden Umständen laßt uns den grossen 
GOtt anruffen, daß er vor diesen seinem Volck so lieben Fürsten seinen Engel her-
sende, der vor seine Erhaltung wache, und alle Zufälle abwende, die wir wegen seiner 
geheiligten Person besorgen müssen. Wir sind überzeugt, daß allein von GOtt 
das Glück des Streits abhängt, und daß/ wenn es ihm gefällt, einer tausend 
verfolgt/ und zwey zehntausend in die Flucht schlagen können. Lasset uns dem-
nach vereinigen, ihn anzuflehen, daß er die Völcker, die da gerne kriegen, zerstreue 
und ihre Anschläge vereitle; hingegen dasjenige vor einen König benedeye, 
welches er mit gewaffneter Hand wider Willen unternimmt, um nur dadurch 
die öffentliche Ruhe wieder herzustellen. Jedoch, indem wir uns durch die Jn-
brunst unsers Gebeths eifrigst bemühen, das Glück unserer Waffen zu erlangen, so 
lasset uns auch mit eben so anhaltendem Bitten den Frieden suchen. Bedienet euch 
der Thränen und Reue zu der aufrichtigsten Busse, damit wir ein so kostbares Ge-
schenck, welches uns unsere Sünden entrissen haben, wieder erlangen! Die Wohl-
farth der Religion und unsere eigene vereinigen sich hier zusammen, daß wir uns 
nach dem Ende solcher betrübten Spaltungen umsehen müssen, die allemahl der 
unselige Ursprung unzehliger Ubelthaten, Unordnungen und Entheiligungen sind, 
und auch so gar bey siegreichen und erobernden Fürsten, jedesmahl die Zucht-Ruthen 
des Himmels vor die Unterthanen sind ec. ec.
  
Nebst der widrigen Gesinnung des Herrn Amelots gegen den 
Spanischen Hof, schreibt man auch die Disharmonie mit dem Car-
dinal Tencin vor eine Ursache seiner Disgrace an, man merckt aber, 
daß der sonst so friedfertige Hertzog von Orleans des martialischen 
Herrn Cardinals von Tencin Parthey halte.
Damit die Mocqueurs wissen, warum kein Te Deum lauda-
mus  wegen des Vortheils in Piemont gehalten worden, so hat 
man in Paris hoch und theuer versichert, es geschähe nur, weil der 
König noch nicht an Sardinien den Krieg declarirt.
Die inventieuſen Herren Frantzosen haben befohlen, daß wö-
chentlich eine Liste herauskommen solte, was die Capers denen En-
geländern vor Schaden thun und abnehmen. Laut dem ersten 
Wochen-Zettel beläufft sich die Zahl der Engl. Schiffe auf 13. 
Man hat nicht nöthig erachtet, den Frantzösischen Verlust gegen die 
Engländer auch so genau bekandt zu machen, denn man erfährt ihn 
ohnedem, ohne eine ordentliche Liste darüber zu führen.
Der junge Vice-Prätendent von England, der sich einige Zeit

um Paris herum aufgehalten, ist kürtzlich mit 4. Bedienten unsicht-
bar worden. Einige meynen, er sey zur Armee nach Flandern gegan-
gen; andere aber sagen, seine Königs-Gedancken hätten ihn aber-
mahls nach Duynkirchen geführt, woselbst man von neuem eine 
Deſcente in England vorhätte. Laut Briefen von Metz, formirt 
der Marschall Bellisle 3. Linien, nemlich an der Maas, Saar und 
Mosel, damit die Husaren, so ungebethener Weise in dasige Lande 
einbrechen wolten, davon abgehalten werden könten.
Weil Hr. Amelot in Ungnaden gekommen, so weiß man noch 
mehr dergleichen anzugeben, denn da heißt es, der Herr von Orry 
solte Rechenschafft geben, wo die kleine Summe von etlichen Millio-
nen bey der Jndianischen Compagnie hingekommen. Der Cardi-
nal de Tencin habe auch keinen solchen Ingreſs mehr, wie sonst; 
sondern habe Ordre bekommen, sich nach Lion, als seiner Diœces, 
zu verfügen. Hingegen wäre es ohne Grund, daß der Graf von 
Maurepas in Disgrace. Die Confirmation von alle dem ist noch 
zu erwarten.

       Niederlande.
Seit der Ankunfft Jhro Allerchristl. Maj. bey Dero Armee in 
Flandern sind nicht nur jedem Soldaten 30. Stüber ausge-
theilet worden, welches 160000. Livr. betragen hat, sondern die 
Armee hat eo ipſo eine Verstärckung von 10000. Mann erhalten, 
denn in Franckreich ist es ein gemeines und ordentliches Sprichwort: 
Qu'un Roi de France, a la Tete de l'Armee vaut dis mille hom-
mes . Der König logirt im Jntendanten-Haus zu Valenciennes, 
weshalber man die 6. nechst anstossenden Häuser durchbrechen müs-
sen; seine Hofstadt aber, ob sie gleich compendieux ist, hat dennoch 
450. Logiamenter bezogen.
Der Graf von Wassenaer, dem man alle Ehren-Bezeigungen 
erwiesen, die einem Minister vom ersten Rang gehören, ist den 14. 
Maji bey Sr. Allerchristl. Maj. zur Audientz gewesen, man ver-
langt sehr zu wissen, ob er was ausgerichtet habe, oder nicht. Jhm 
sey wie ihm wolle, so muß doch ein jeder diese Gesandtschafft vor ei-
ne besondere Staats-Rafineſſe der Herren Holländer halten, wenn 
sie auch nichts weiter dadurch erhielten, als einen guten Aufschub 
der Frantzösis. Unternehmungen, die gewiß denen Alliirten Ungaris. 
Mächten sehr zuträglich.
       

Hingegen kan der Abt de la Ville die gehaltene Reprochen 
derer Herren Staaten, die er von einer Zeit zur, andern bekömmt, 
nicht gar zu wohl verdauen, daß es scheint, der Fenelonische Geist sey 
zwiefältig auf ihn gekommen, denn er hat sich in einer Aſſemblée 
letzthin dahin im hohen Ton verlautet: Es ist warlich nicht mehr 
Zeit, sich bey denen Vorstellungen derer General-Staaten 
weiter aufzuhalten, wenn man auch in Holland glauben 
wolte, als fürchte sich das Frantzösische Ministerium; um 
aber denen Herren Holländern aus dem Traum zu helffen, 
wird es wohl die Noth erfordern, daß Franckreich in kurtzem 
zur Thätlichkeit schreite, und ihnen zeige, wie vermögend der 
Hof zu Versailles sey, diejenigen Verächtlichkeiten und groß-
thuigten Tone zu ahnden, in welchen man denen Frantzösis. 
Ministern im Haag geantwortet. Jch will an meinen Hof 
schreiben, und alles, was ich weiß, so genau berichten, daß ich 
zum voraus versichert, es werde solches so einen Streich nach 
sich ziehen, wovon Holland und dessen Nachbarn die völlige 
Schwere empfinden sollen. Denn wenn man hier den gelin-
den Ton auf einmahl mit einem hohen verwechseln will, so 
muß man erst bey sich selbst zu Rathe gehen, und überlegen, 
ob man auch 200000. Mann denen Frantzösischen Völckern 
ins Feld entgegen stellen könne, und ob man etliche hundert 
Schiffe aufzubringen vermögend, um sich zur See furcht-
bar zu machen? Unsere Leser können selbst schliessen, was solchen 
Reden zu folge die Herren Holländer vor eine grosse Fante begangen, daß sie dem 
Herrn Abt die Galle haben ins Gehirn steigen lassen. Mit seinen Soldaten und 
Schiffs-Prahlereyen gemahnt er uns nicht anders, als wie Pompejus, der sich rühmte: 
er könne gantze Legionen Soldaten mit seinem Fuß aus der Erde stampffen; als aber 
einmahl die Zeit vorhanden war, daß er solche Wunder thun solte, und ihn der alte 
Cato vermahnte, er möchte doch nun seine Kunst zeigen, muste sich Pompejus seiner 
großsprecherischen Reden schämen. Eben so macht es der Abt de la Ville. 
Gleichergestalt hat der Lord Trewor vorgestellt: Er müsse mit gröstem Ver-
druß vernehmen, daß einige Provintzien der Crone Franckreich Gehör gäben, deren 
Promessen doch betrüglich. Se. Groß-Britannische Maj. wüsten alle Räncke und 
Schliche, die man Frantzösischer Seits wider Dero Cron und Person geschmiedet; 
Sie hätten
  authentique
  Beweißthümer von den Mitteln, die man ins Werck gesetzt,
  
die
  Gouverneurs
  der Englischen See-Häfen und andere um des Königs Person 
seyende Minister zu
  corrumpi
  ren, damit eine Empörung in London, und 
die Stadt in lichter-lohe Flammen gesetzt würde.
  
  


   
 