
     

Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats-Geschichte
II. Theil.
       
           No. 
XXXVIII.
         
20. Woche.
Montags den 11. May, MDCCXLIV.
     

     
       Vorlesungen in der Medicinischen Facultät.
Teutsche Reichs-Stände, lassen dermahlen die Pathologie publice lesen. 
Sie hören auch nicht auf, den bisherigen Methodum medendi derer Herren 
Frantzosen zu untersuchen, und haben dieserhalb Angli Teutonici, zwey Tra-
ctätgen de variis tum Chymicorum, tum Galeniſtarum in præparatione me-
dicinali erroribus wieder auflegen lassen. Ausser diesen bemühen sie sich den 
Medicinischen Nutzen des Camphors recht einzusehen; und beweisen im Diſpu-
tatorio , daß alle Frantzösische rothe Weine, als Pontack, Vin de Grave &amp;c. 
wo sie allzu starck gebraucht werden, Verstopffungen verursachen. 
Königl. Maj. in Pohlen, und Churfürstl. Durchl. zu Sachsen, haben beschlossen, 
die in der Gesundheits-Wissenschafft höchst unentbehrliche Lehre von
  
  Tempe-
rament
  
  en, und was dieserhalb in
  Morbis chronicis
  und
  acutis
  zu bedencken ist, 
vorzutragen. Jn
  Botanicis
  zeigen sie die Tugenden und vortreffliche Würckun-
gen der Raute.
  
Königl. Maj. in Preussen, haben beliebt
  publice
  über die
  Jurisprudentiam Medi-
cam 
  zu lesen. Sonst sind sie gemeynt, den ohnlängst heraus gekommenen Tra-
ctat: die Kunst sein eigner
  Medicus
  zu seyn, zu erklären. Sie werden auch
  de
  

Prudentia Medici in morbis epidemicis
  diensamen Unterricht geben, und denen
  
Adultioribus
  gelehrte Anweisungen
  de diebus criticis
  derer Patienten
  
  ſuppe-
tidi
  
  ren.
  
Königin von Ungarn, fahren unermüdet in ihren öffentlichen Vorträgen fort, de 
morbo hodierno epidemico Gallico ubique graſſante, zu handeln, wobey sie 
die daher entstehende Kranckheiten zu erzehlen nicht vergessen, und zeigen mit 
unverwerfflichen Beweiß-Gründen, daß wider diese Kranckheit nichts bessers zu 
brauchen, als Ungarischen Cinnober, Englisches Saltz, und Holländisch Lignum 
Sanctum, Sassafras, und andere Specifica. 
Jhro Czaarische Majestät, befleißigen sich des berühmten Hofmanns auserlesene
  
Caſus
  von denen vornehmsten Kranckheiten auf öffentlichem Lehr-Stuhl zu er-
klären. Ausser dem
  continui
  ren sie das
  Collegium de Decoro Medici.
  
Groß-Brittannien, tractirt in Chymicis: daß man in Franckreich den Regulum 
Antimonii gar nicht recht zu præpariren wisse. Jn Phyſiologicis ließt es die 
Embryologie, worinn sie ihre ausführliche Meynung vom Abortu gallico in 
Puerperio regio Anglicano eröffnen. Aus der Historie der Medicinischen Ge-
lahrtheit kömmt in hoc ſemeſtri das Penſum vor: Von Medicinischen gelehr-
ten und ungelehrten Pfuschern. 
Schweden, will ein
  Experimentum chymicum
  anstellen: Ob der Frantzösische Zu-
cker allemahl und ohne Unterschied der Schwedischen Gesundheit zuträglich? 
Jn der
  Botanic
  hat es ein
  Collegium
  eröffnet, worinn die Vortrefflichkeit der
  
Medicini
  schen Kräffte derer Rußischen Kräuter, vornemlich des Ehrenpreiß, er-
klärt werden.
  
Der Hertzog von Orleans, will zum Nutzen seiner armen Landsleute, de Sympto-
matibus publice vorlesen. Jm Diſputatorio behauptet er, daß allen und je-
den Frantzosen das allzu öfftere und starcke Aderlassen weder politice noch me-
dice  zuträglich, und überhaupt nichts tauge. 
Don Philippo, handelt jetzo eine besonders curieuſe Materie ab, de Vittis fortu-
næ , oder von Glücks Häubgen. Wenn er damit fertig, oder etwa keine Audi-
tores  bekommen solte, ist er gemeynt, ein publicum de appetitu vago tanquam 
morbo zu eröffnen. 
Printz Carl, bleiben bey ihrem vorigen publiquen Collegio: de Uſu Clyſterum &amp; 
Pillularum in doloribus ex morbo gallico ortis. Beyläuffig demonſtri ren 
Sie besonders wohl, was vor herrlichen Nutzen Saturnina, Mercurialia und 
Martialia in hitzigen Kranckheiten haben. 
Der Graf von Stairs, beschäfftiget sich gantz deutlich zu zeigen: Wie und auf was 
Weise ein Politicus ohne Frantzösische Lattwergen zu einem hohen Alter kom-
men könte. Obiter wird er die gantze Pharmacevticam Gallicam durchgehen, 
und besonders Tincturam Martis Ludovici untersuchen. 
Die beyden Extraordinarii. Trenck und Mentzel, werden ſub autoritate publica 
de Veneſectionibus, so viel möglich seyn will, unausgesetzt handeln, und bewei-
sen, daß in Ungarn die besten Inſtrumenta Chirurgica verfertiget werden 
Baron Theodor, hat versprochen, seine neu-erfundene Methode, die er die Corsica-
nische Salivation nennt, wider die Genueser docendo &amp; diſputando pyj kai laj 
zu vertheydigen. 
Künftig die Continuation. 
       

Neuigkeiten von Teutschland.
Die Frantzösische Kriegs - Declaration wider den König von 
England, und zugleich als Churfürsten von Hannover, ist bey 
den meisten Gesandten derer Reichs-Stände zu Franckfurth un-
gleich aufgenommen worden, und hat diejenige Würckung gantz 
und gar nicht gethan, die sich Franckreich vielleicht vermuthet hat-
te. Es ist auch nicht nöthig, daß man glaubt, Franckreich müsse 
unter allen Europæischen Nationen immerfort Dictator perpetuus 
seyn.
Jhro Durchl. der alte Fürst von Dessau sollen dem Ver-
nehmen nach, nechster Tagen in Franckfurth am Kayserlichen Hof 
eintreffen. Einige wollen wissen, es geschähe darum, weil er das 
Commando der Neutralitäts-Armee über sich nehmen solte. O! 
damit hat es noch Zeit, wenn sie ja noch exiſtiren soll, die Solda-
ten darzu sind noch nicht vorhanden, was solte also zu comman-
diren seyn? Aus dieser in Teutschland zum erstenmahl gehörten
Neutralitäts-Armee wird wohl gar nichts werden; wenigstens hat 
man Muthmassungen, daß, wenn sie auch errichtet würde, ein gantz 
anderes Principium movens &amp; agens heraus kommen dörfte, als 
man bisher geglaubt.
Jn Wien erwartet man aus England einen ehestens eintref-
fenden Wechsel von 7. bis 8. Millionen. Jhro Königliche Hoheit 
der Groß-Hertzog haben auch eine grosse Summe aus ihrem Jta-
lienischen Schatz zum Kriegs-Wesen hergegeben, und die Mosco-
wittische Geld- Aſſiſtenz ist auch unterwegens, daß man in hoc pun-
cto  alles in Richtigkeit gesetzt hat. Die Oesterreichische Gottes-
furcht läßt auch nicht an künftigen Siegen zweifeln.
Der Graf von Rothenburg ist von Paris zu Berlin wieder 
angelangt, ohne in seinen aufgehabten Negociationen zu reuſſi- 
ren. Doch hat er die allerchristlichsten Intentionen mitgebracht: 
1 ) Die zur Neutralitäts-Armee stossende Frantzosen solten nieman-
den, als ihren Frantzösischen Generals pariren, 2 ) müste die erste 
Expedition seyn, die Oesterreicher aus Bayern zu jagen, und den 
Kayser in Poſſeſſion zu setzen, ohne sich an den Oesterreichischen 
Ländern zu vergreiffen, 3 ) wolle Franckreich ein Obſervations Cor-
po  halten, theils die Ungarische Armee zu repouſſiren, wenn sie

Bayern abermahls recuperiren solte, theils seine Grentzen vor ei-
nem Oesterreichischen Einfall zu decken.
Aber weil auch gegen Hannover der Krieg erklärt, so fragt 
sichs, ob auch, wenn schon alles seine Richtigkeit hätte, die Neu-
tralitäts-Armee noch bestehen könte? und wer diesen oder jenen 
Stand zwingen wolte? die mittlern und kleinern Reichs - Stän-
de leiden solchenfalls freylich am meisten, und zu Franckfurth sind 
unter verschiedenen Ministern Diſcourſe pro und contra gefallen. 
Am besten wäre es, wenn der Hahn auf seinem eignen Mist atta-
quirt würde.
Niederlande.
Jn denen letztern Tagen des Aprils paſſirte zu Brüssel ein Præ-
cedenz  - Streit zwischen der Hertzogin von Croy und der Prin-
tzeßin von Chimay; wobey so gar die Hände nicht müßig gewesen. 
Wir wolten gerne den gantzen Rencontre beschreiben, man hat ihn 
aber nicht näher überschrieben. Sonst ist dergleichen Rang- Duell 
auch bey hohen Dames nicht neu, und könten in diesem Seculo wohl 
ein Dutzend der allerbekandtesten illuſtrationis gratia angeführt 
werden.
Ein vortrefflich Muster Frantzösischer Beredsamkeit hat der 
Hr. Marquis de Fenelon den 26. April vor denen Hochmögenden 
Herren General-Staaten abgelegt; es ist schade, daß wir es wegen 
seiner Länge nicht auf einmahl unsern geneigten Lesern mittheilen 
können; es lautet:

         
         Hochmögende Herren!
       
Auf Befehl des Königs, meines Herrn, bin ich wieder kommen, Ew. 
Hochmögenden in seinem Nahmen zu benachrichtigen, was sich 
Se. Maj. vor einen Schluß zu ergreiffen genöthiget gesehen. Er be-
hielte bis auf diesen letzten Augenblick diejenigen Maaß-Regeln, die ihnen 
so viel Zeichen der Wohlgewogenheit zuwege gebracht, die er bestän-
dig vor ihre
  Republic
  gehegt. Ew. Hogmögenden können sich zurück 
erinnern, daß ich vor 19. Jahren von dem König befehliget worden, 
mich hieher zu begeben; eben zu der Zeit, da der Wiener Hof gesonnen 
war, zum Untergang des
  Commercii
  ihrer Unterthanen, eine Handels
  -
Compagnie
  in Ostende anzulegen. Dieser Hof ließ sich bey solchem 
Vorsatz weder Treu noch Glauben der Tractaten anfechten; er vergaß
  

alle Verbindnisse mit ihnen, ob sie schon noch so neu waren; er folgte 
vielmehr seinen unveränderten Maaß-Regeln, die nur allein auf sein
  
Privat Intereſſe
  abzielten, und glaubte es sey genug belohnt, wenn 
man sich erst vor ihn aufgeopffert, daß es am Ende hieß, man habe vor 
die Wienerische Hoheit gearbeitet. Jn diesem Grad des Hochmuths, 
wozu sie selbst durch ihre eigene starcke Beyhülffe binnen einem 12. Jäh-
rigen Krieg nicht wenig beygetragen; war er gantz aufgeblasen, 
und ergriff wider die
  Republic
  selbst Gelegenheit, ihre Macht zu schwä-
chen, und die Versicherungen, unter welchen sie demselben die Nieder-
lande zugebracht, unter die Füsse zu treten. Und das ist die betrübte 
Frucht alles dessen, was sie diesem Hofzu Gefallen gethan! Er richtete 
in ihrer Nachbarschafft eine Handlung nach Jndien auf, welche die ihri-
ge unterdrücken solte. Er ließ sich auf ihre dießfalßige Vorstellung 
nicht anders als mit Großthun und ungerechten abschläglichen Ant-
worten ein. Der Englische Hofvereinigte wegen seines Gemeinschaft-
lichen Handlungs-Vortheils, sein Anhalten vergeblich mit dem ihrigen, 
mithin halffen seine Unterstützungen nichts. Und so trieb es der Wiene-
rische Hof mit ihnen immer fort, bis er sahe, daß sich Franckreich ihrer 
Sache annahm. Damahls wurde mir von dem König, meinen Herrn, 
aufgetragen, ihnen seine Hülfs-willige Hand anzubiethen; und dieses 
waren meine ersten Geschäfte bey ihnen. Die vortrefflichen Glieder mit 
denen ich die Ehre zu reden habe, werden es auch ihrem Gedächtniß nicht 
entziehen können, daß Franckreichs Vermittelung das vornehmste, und 
die eintzige Stütze alles dessen gewefen, was ihnen der Wienerische Hof 
nachhero zugestanden hat. Die Ergreiffung dieses Mittels, ob es schon 
gerecht genug, diente dennoch denenjenigen nur zu einer Gelegenheit, wel-
che nicht vertragen konten, daß sie ihre gröste Zuversicht in dem Beystand 
der Crone des Königs, meines Herrn, setzten. Sie wurden mit Gewalt 
in die Verbindungen gerissen, deren sie doch sonst Se. Maj. überhoben 
hätte. Dieses ihr Verfahren konte der König, mein Herr, zwar nicht an-
ders, als mit Verdruß ansehen, änderte aber seine gute Meynung vor sie 
dennoch im geringsten nicht; sondern beruhigten sich, daß viele unter ih-
ren klugen Republicanern alle die daraus entstehen könnenden Begeben-
heiten schon vorher sahen; und vor nöthig hielten, sich denen Mißbräu-
chen zu widersetzen, welche man etwa ihren sogenannten alten Alliirten 
nachtheilig begehen würde. Der Wienerische Hof hat auch bey Voll-
streckung des damahls errichteten Tractats, den Geist der Ungerechtigkeit 
und Hochmuths gegen sie gar nicht heimlich gehalten. Er zeigte sich eben 
so schläfrig als wenig aufrichtig, bey der Erfüllung dessen, was er zu ihrem
  
Faveur
  versprochen. Man überlege, wie langsam er dran gieng, die
  

vors allererste ihnen so schädliche Handlung abzustellen, wie man doch 
versprochen; es geschähe nicht eher, bis es ihnen erst theuer genug zu stehen 
gekommen. Wie oft haben sie sich nicht beschwert, aber allemahl ver-
geblich, wenn es zur Erfüllung der Promeſſen kommen solte? es waren 
Verheissungen, die nicht nur ohne Befolgung blieben, sondern die auch 
nun nicht mehr in der Gewalt des Wienerischen Hofs stehen, sie zu erfül-
len. Unterdessen hat doch auf diesen, so wenig erfüllten Tractat, der 
Wienerische Hof seine Hoffnungen gestellt, um sie in allen seinen Maaß-
Regeln, die allein seinen Absichten gemäß seyn würden, zu übereilen. 
Der Pohlnische Krieg, den die Gewalthätigkeit allein unumgänglich 
machte, würde keinesweges angegangen seyn; wofern sich nicht der Wie-
nerische Hof die falsche Meynung gemacht, er allein könte alles thun und 
lassen, was er wolte, und sie, meine Herren! würden sich nicht entziehen kön-
nen, das Blut ihrer Unterthanen von neuem zu verschwenden, und ihre 
Reichthümer aufzuthun, nur diesen Hof zu unterstützen, und alle seine 
Projecte, welche ihm Ungerechtigkeit und Hochmuth an die Hand gege-
ben, zu befolgen Hochmögende Herren! Damahls hatten sie einen 
mehr als zu deutlichen Beweiß der guten Gesinnung des Königs, meines 
Herrn, gegen ihre Republic. Der Wienerische Hof zog eben damahls, 
wider den klaren Buchstab und Jnnhalt der Pariculair - Tracta ten, die 
sie mit demselben hatten, bey nahe alle seine Völcker aus denen Nieder-
landen, und seine Absicht gieng pur dahin, sie mit in den Krieg zu wi-
ckeln, und am Ende wohl gar den Schaden und Gefahr ihres Wohl-
stands auf sie allein zu bringen Dem ohngeachtet gaben Se. Maj. 
besondere Proben ihres guten Willens vor sie an den Tag und spielten 
den Krieg viel lieber in die Länder die von seinen Grentzen entfernt waren, 
ohne die Verdrießlichkeiten und entsetzliche Unkosten, die bey allen Kriegen, 
die man weit von seinen Grentzen führet in Betrachtzu ziehen. Gewiß 
diese Gefälligkeit, womit höchst Dieselben, dem Verlangen der Repub-
lic  durch Versicherung der Neutralität gegen die Niederlande, ein Ge-
nüge that, werden sie niemahlen aus ihrem Gedächtniß entwischen las-
sen können. 
Künfftig die
  Continuation.
  
Als diese Rede gehalten, und, wie gewöhnlich, schrifftlich über-
reicht wurde, da sie 12. Seiten betrug, merckte eines der Glieder 
von der Versammlung, daß sie nicht unterzeichnet; er gab sie also 
dem Marquis zurück, dieser aber versetzte: Jch will sie gar gern 
unterzeichnen, und, um meine Offenhertzigkeit und Aufrich- 

tigkeit zu beweisen, bin ich gantz willig, sie auch mit meinem 
Blute zu unterschreiben: Man antwortete aber: Es ist genug, 
sie mit Dinte zu unterschreiben. Der Hr. von Fenelon ist schon 
eine solche vornehme Person, daß er verdient, ehestens eine Paral-
lel von ihm aus dem Plutarcho anzustellen. Das Bezeigen der 
Herren Staaten war bey dem allen einerley, sie blieben bey ihren 
Verbindungen, und liessen sich weder den Fenelonischen Militair-
Habit, den er eben damahls an hatte, schrecken, noch durch seine 
pathetische Reden furchtbar machen. Vielmehr ist der Krieg so gut 
als richtig, da zumahl der Hr. Marquis de Fenelon ( vielleicht nur 
par Fanfaronade, ) vorgegeben, er habe die Kriegs- Declaration in 
der Tasche.
Rußland.
Daselbst ist es gebräuchlich, wenn eine Printzeßin zum erstenmahl 
zur Ader läßt, daß sie ein Präsent bekommt; die Printzeßin 
von Anhalt-Zerbst, Sophia Augusta, ist deshalber bey ihrer Blat-
ter Cur, da man ihr gleichfalls das erstemahl die Ader geöffnet, von 
der Czaarin mit einem Hals-Band und Ohren-Pandeloquen, zu 
50. bis 60000. Rubles Werth, beschencket worden. Jhro Kay-
serl. Hoheit aber haben sie mit einer goldenen starck mit Diamanten 
besetzten Uhr, und dazu gehörigen Uhrhacken, regalirt.
Groß-Brittannien.
Es war der 17. April, als man in der Cammer der Gemeinen be-
fahl, die Acten vorzulesen, worinn unter Wilhelm III. der prä-
tendirte Printz von Wallis des Hochverraths schuldig erklärt wor-
den. Hierauf wurde eine Bille aufgesetzt, nach welcher vorjetzo 
alle Personen, die mit dem Sohn des Prätendenten correſpondi- 
ren, eben aus diesem Laster straffbar erkandt werden, sie ist auch 
schon 2 mahl verlesen. Hiernechst hat diese Cammer über das, was 
wir schon in unsern Geschichten beygebracht, dem König annoch 
verwilliget 31695. Pf. Sterl. vor den noch nicht accordirten Sold 
der Officiers zu Wasser und Land, ad An. 1744. 3812. Pf. Sterl. 
Penſion vor die Officiers-Wittwen auf dieses Jahr, 20474. Pf. 
vor die Transportirungs-Kosten dieses Jahrs, 10970. Pf. vor die
Proviſion der Trouppen zu Land.
       

Jtalien.
Die bey der Mündung des Varo-Flusses kreutzende 3. Englische 
Kriegs-Schiffe, und 1. Bombardier-Galliotte, haben letzthin 
den Frantzösischen Hafen und Stadt St. Tropez sehr beschädiget, 
und zu Villa-Franca sind 3. Sardinische Galeeren ausgerüstet, 
und mit Zwieback ec. versehen, man weiß aber nicht, zu was vor Be-
stimmung.
Auch sollen einige Englische Kriegs-Schiffe und Bombardier-
Galliotten auf dem Weg nach denen Neapolitanischen Küsten seyn, 
um dortigen König seiner angelobten Neutralität zu erinnern; zu-
mahl da man davor hält, er würde einen solchen Fehltritt nicht ge-
than haben, wenn er die Englische Flotte, seit dem bewußten See-
Treffen, nicht weit genug von sich entfernt gewußt hätte.
Es ist abermahls in denen zwey letztern Stücken zu corrigiren: pag. 282. lin. 40. 
leg. Cambial - Recht. p. 284. l. 31. leg. authentische Probe. lin. 34. leg. ge-
schähe. p. 285. ſuppl. lin. 1. geschehene Unternehmungen. lin. 12. leg. von. 
p. 286. lin. 28. vor: und, leg. damit. p. 290. lin. 10. leg Hexametri. pag. 
291. lin. 6. gehört das Wort Grex zum Pentametro in der andern Zeile. 
p. 292. lin. 7. leg. vor. p. 293. lin. 2. leg. so wäre ec. lin. 11. leg. Moral. 


   
 