
     

Wöchentliche
Historische Nachricht,
Oder: 
Der Europäischen 
Welt- und Staats-Geschichte 
II. Theil. 
       
           No. 
LXX.
         
36. Woche.
Freytags den 4. September, MDCCXLIV.
     

     
       OHnlängst hatte es das Ansehen, das Kriegs-Feuer wür-
de auch einmahl in Franckreich zu brennen anfangen; 
der unvermuthete Ubergang derer Oesterreicher, über den 
Rhein, schiene selbigen sehr gefährlich, und die viel schwä-
chere Frantzösische Armee, konte durch beständiges Zurückweichen, 
ihren gäntzlichen Untergange, mit genauer Noth entfliehen. Wie 
bald aber hat es sich geändert? alles dieses hat nicht viel geholffen; 
vielmehr zeiget es klärlich, wie schwer, ja, fast unmöglich es sey, 
Franckreich, welches gleichsam in einer undurchdringlichen Schaa-
le stecket, etwas anzuhaben. Diesen König fället es hingegen de-
sto leichter seine Nachbarn zu bekriegen. Lässet er sich dieses ein-
fallen, so werden erst solche Anstalten vorgekehret, daß man davon 
mit Recht sagen kan: Paratus ad bellum accedit. Seine gröste 
Macht richtet er gleich anfangs dahin, wo er den meisten Vortheil,

und wenigsten Wiederstand vermuthet. Also machete er sich die 
Schwäche und Langsamkeit derer Alliirten in denen Niederlanden 
zu nutze, daß er etlicher derer stärcksten, aber sonst übel 
versehenen Oerter, sich in kurtzer Zeit bemächtigte, und die noch 
übrigen Barrieren bald verschlungen haben würde, wo er nicht durch 
den Einfall in Elsaß an diesen geschwinden Fortgang der Waffen 
gehindert, und die Armee zu theilen genöthiget worden; welches 
das einzige ist, so der Ubergang übern Rhein gefruchtet. Jnzwi-
schen hatte sich der König in denen Niederlanden schon ausser Gefahr 
gesetzet, Schaden zu leiden, und dem Gegentheil volle Arbeit hin-
terlassen, nur zu dem Seinigen wieder zu gelangen, ohne zu geden-
cken, Franckreich Abbruch zu thun. Wie denn auch die weit stär-
ckere alliirte Armee, noch nicht den geringsten Vortheil erhalten, 
oder sonsten etwas merckwürdiges unternommen; da Franckreich 
von einer gefährlichen Last sich schon wieder befreyet siehet, und von 
neuen in den Standt gesetzet ist, denenselben eine zahlreiche Armee 
entgegen zu stellen. Wir zweifeln also um so vielmehr, das selbi-
gen nun etwas werde können abgedrungen werden, und getraue-
ten uns fast jemanden etwas, so wir nicht zu halten gesonnen, un-
ter der Bedingung zu versprechen: Wenn Franckreich etwas 
verlieren werde; ohne zu befürchten, daß wir solches zu erfüllen 
uns genöthiget sehen möchten.
Neuigkeiten von Teutschland.
Das hauptsächlichste bey jetzigen Läufften dürffte wohl künfftig-
hin aus Böhmen zu vernehmen seyn, allwo die Preußischen 
Trouppen bereits vor Prag stehen; der Oesterreichische Wieder-
stand ist noch zur Zeit schlecht, doch soll die Ungarische Armee bin-
nen 3. Wochen zu Stande kommen.
Ein starckes Corpo Chur-Sächsischer Trouppen, muß sich 
zwar auf erste Ordre marschfertig halten, doch ist noch unbekandt 
zu was Ende; und wenn Jhro Königl. Majest. von Pohlen, und 
Churfürstl. Durchl. zu Sachsen, auch gleich an denen Affai-
ren Theil nehmen solten, so kan es sich doch noch eine zeitlang ver-
ziehen.
Jn Elsaß hat man Frantz. Seits sich vorgenommen, die Oesterreichi-

sche Armee, aus Mangel der Lebens-Mittel, zu nöthigen, den Rück-
weg zu suchen, die Einwohner vom platten Lande musten allen 
Vorrath und Vieh in die vesten Plätze flüchten, der Marechal de 
Noailles gieng zu dem Ende mit einem starcken Corpo übern Rhein, 
die Chur-Pfältzischen und Heßischen Hülffs-Völcker an sich zu zie-
hen, und alsdenn die Oesterreichischen Magazins zu ruiniren. 
Diesen wurde der General Bernclau mit 20000. Mann nachge-
schickt, die gleichfalls den Rhein paſſiret, und zu Wilstett Posto 
gefasset.
Die Husaren haben sich zuletzt mit Streiffen und Rauben 
noch lustig gemacht, und unter andern die Straßburger Land-Kut-
sche angehalten, 20000. Rthlr. so darauf befindlich waren, wegge-
nommen, und die Paſſagiers geplündert.
Endlich zogen sich Jhro Durchl. Printz Carl, den 23. Aug. 
Mittags in Angesicht der Frantzösischen Armee, übern Rhein zu-
rücke, das Corpo des Generals Nadasti hat hierbey etwas gelitten, 
die Schiff-Brücken brandten sie hinter sich ab, die Armee campire-
te auf der Rastadter Heyde, brach aber bald auf, und beschleuni-
get ihren Marsch nach Böhmen, weil es an sich vorträglicher ist, 
daß, was man hat, zu erhalten suchen, als nach mehrerem mit Un-
gewißheit zu streben. Es kan leicht seyn, daß die Frantzösische Na-
tion der nahen Gegenwart ihres Königes, als welcher in Straß-
burg angelanget seyn soll, und den sie alles zutrauen, diese Re-
tirade  zuschreiben.
Die Kayserl. und Frantzösische Armee machet Anstalt die Oe-
sterreicher zu verfolgen, ob aber der König von Franckreich bey 
solcher unvermutheten Veränderung, seinen gefaßten Schluß ge-
mäß, sich noch zur Armee begeben wird, ist fast zu zweifeln.
Jhro Königl. Majestät von Ungarn sind den 20. von Preß-
burg wiederum zu Wien angelanget.
Als die auswärtigen Ministri am Hofe zu Berlin die Ehre 
hatten, Jhro Königl. Preußische Majestät wegen Dero Abreise zu 
becomplimentiren, hat sich Jhro Maj. gegen den Rußischen Ge-
sandten, Grafen von Bestuchef, sonderlich gnädig bezeiget, und ge-
saget: Wie Sie sich der Nachrichten erinnerten, welche Sie 
von Dero Minister am Rußischen Hofe, den Baron von 

Mardefeld bekommen, deren Jnhalt Jhnen viel Vergnü-
gen machte, weil Sie nichts mehr wünschten, als das gute 
Vernehmen mit dem Rußischen Hofe zu unterhalten ec. ec. 
  
Der Arrest des Marquis di Botta hat nicht lange gedauret, 
derselbe befindet sich jetzund wiederum zu Wien. Was dem Mar-
quis de la Chetardie aber wiederfahren wird, der nunmehro in 
Franckreich angelanget seyn muß, erwartet man mit Ungedult. 
Vielleicht wird er eine zeitlang unsichtbar.
Spanien und Franckreich.
Der Hof zu Madrit hat aus der Havana vernommen, daß da-
selbst ein reicher Schatz an Silber bereit läge, nach Europa 
übergeführet zu werden. Es ist auch eine neue Trouppen-Vermeh-
rung von 30000. Mann beschlossen, und auf jeden Flecken oder 
Dorffschafft schon die Repartition gemacht worden. Hiervon sol-
len 10000. nach Piemont abgehen, die Progreſſen des Don Philip-
po destomehr zu facilitiren.
Nicht der Graf von St. Severin, sondern der Hertzog von 
Aillon ist es, welcher an dem Rußischen Hof gehen soll. Man 
will wissen, der König werde der Czaarin den Kayserl. Titul nicht 
länger verweigern, und den Hertzog von Aillon den Character ei-
nes Ambaſſadeurs beylegen, um sich mit dem Rußischen Hof wie-
der in Negotiation einlassen zu können. Die Sache des Marquis 
de Chetardie ist in Paris so verhaßt, daß niemand sich unterste-
hen darff, davon zu sprechen, wenn er nicht in Straffe verfallen 
will, und sind in denen öffentlichen Häusern gewisse Spions bestel-
let, welche hierauf acht haben.
Seit dem Jhro allerchristl. Maj. sich zu Metz unpäßlich befun-
den, hat man die Einrichtung gemacht, daß alle 3. Stunden Nach-
richt von Dero Zustande zu Paris eingelauffen. Die Freude ist 
unaussprechlich gewesen, als sie vernommen, daß es sich gebessert, 
indem sie, wie es heißt, den König mehr als sich selbst liebten.
Groß-Brittannien.
Jn Londen ist auf Befehl des Hofs eine Liste von denen 
Prisen bekandt gemachet worden, welche die unter de-
nen Chefs d'Eſcadre, Warren und Knowles, befindliche

Englische Kriegs-Schiffe vom 23. Febr. bis 23. Jun. aufgebracht, 
an der Zahl 24. worunter 3. denen Spaniern gehören, sie führen 
folgende Nahmen: l'Aſcenſion, St. Antonio de las Animas und 
Santiſſima Trinidad. Die übrigen sind: l'Aimable, le Dauphin, 
le Marquis d'Antin, le St. Martin, le St. Firmin, la Fortune, la 
Garrone, l'Aimable Julie, le bien Aimè, le Neptune, la Francoi-
ſe de Cherbourg, la Princeſſe Antelope, l'Union, la Junie, le 
Croyant, l'Aimable Thereſe, la Chaloupe, le Patriarche Abra-
ham, l'Aimable Catharine, &amp;c. Sie sind alle mit Kauffmanns-
Waaren, und einige mit Lebens-Mitteln vor die Frantzösischen Co-
lonien in America beladen gewesen. Man hat daselbst fernere 
Nachricht, daß der Mangel an Lebens-Mitteln in Martinique sehr 
zugenommen. Das Pfund Brodt kostet 20. und das Fleisch 30. 
Sou; ein Baril Wein 200, die Tonne Mehl 150. Livres, und ist 
nicht einmahl wohl vor diesem Preiß zu haben. Der Gouverneur 
hat, diesen überall einreissenden Mangel abzuhelffen, befohlen, in ei-
nen gewissen Diſtrict das Zucker-Rohr auszurotten, und das Land 
mit Frucht zu besäen.
Zu Port-Mahon sollen sich 35. Prisen befinden, davon 24. 
denen Frantzosen, die übrigen denen Spaniern gehören. Die Flot-
te unter dem Admiral Balchen hat die Frantzösische angetroffen, so, 
daß leicht ein Treffen vorfallen kan, wo sich letztere nicht retiriret. 
Aus England sollen noch 15000. Mann nach denen Niederlanden 
übergeführet werden, zu welchen noch 25000. Mann von einen an-
dern, vermuthlich dem Rußischen Hofe, kommen sollen; da immit-
telst ein Corpo Hannöverischer, und einige in Englischen Sold ste-
hende Völcker, zu einer gewissen Diverſion gebrauchet werden 
würden.
Niederlande.
Bey der alliirten Armee ist die Holländische Artillerie angelanget, 
die Englische aber erwartet man noch, und dependiren von 
deren Ankunfft die ferneren Operationes lediglich. Aus Rüssel 
wird schon starck geschossen, weshalber sich die Englische und Oester-
reichische Armee ordentlich verretranchiret. Der Marschall, Graf 
von Sachsen, aber stehet hinter der Lis in Schlacht-Ordnung, und 
suchet es zu verwehren, im Fall die Alliirten diesen Fluß paſſiren 
wolten.
       

Die General-Staaten fangen immer mehr und mehr an, sich 
in noch bessere Poſitur zu setzen, sie sind gesonnen die 4te Trouppen-
Vermehrung von 12. bis 14000. Mann vorzunehmen, und gewin-
net es das Ansehen, als ob es bald Ernst mit ihnen werden wolte, 
so, daß man wegen vielerley Ursachen, einen baldigen Schluß, nach 
dem Sinn des Englischen Hofes vermuthet. Der Groß-Brittan-
nische Abgesandte, Hr. Trevor, hat auch denenselben von neuen ein 
Memorial vom König überreichet, welches nebst einen Schreiben 
der General-Staaten, in die Provintzien abgeschicket worden. Es 
ist sehr weitläufftig, und Jhro Maj. bezeigen darinnen: Daß Sie 
die veste und beständige Freundschafft Jhro Hochmögenden, 
als die ſolideſte Stütze Dero Crone, nach der, von Dero 
Unterthanen, betrachteten, und daß Sie demnach sich die 
gewisse Hoffnung macheten, daß dieselben ohnverweilet al-
le ihre Macht zu Wasser und zu Lande anwenden, und sie 
mit der von Jhro Maj. vereinbaren würden, um zu einen 
ehrlichen dauerhafften und billigen Frieden zu gelangen ec.  
Jtalien.
Obgleich die Spanier und Frantzosen in Piemont dem Schein 
nach, das schwereste überstanden, so müssen sie doch in diesen 
rauhen Gegenden sich elend behelffen, und vieles Ungemach erdul-
ten; sie brauchen den Schnee des Gebürges zum trincken und ko-
chen. Demont soll die Besatzung verlassen, die Spanier hingegen 
solche in Besitz genommen haben.
Den 4. Aug. hat der Marquis de la Minas mit 12. Grenadier-
Compagnien und 8. Piquets, den Col de Vaudier, so nur von Bau-
ern bewahret worden, angegriffen, die ihn aber nach einen 3. stündi-
gen Gefechte, mit Verlust 1. Hauptmanns, 1. Lieutenants, und 20. 
Gemeinen, so geblieben, und 16. Verwundeten zurück getrieben. 
Uberhaupt thun die Bauern und Waldenser denenselben den mei-
sten Schaden, wie sie denn kürtzlich 20. Maulthiere weggenommen, 
und manchen Tag bis 12. Kriegs-Gefangene einbringen.
Jn dem Quartier derer Printzen ist Feuer auskommen, so daß 
sie sich durch die Fenster an Seilen hinunter lassen müssen, worbey 
die kostbare Equipage nebst 75. den Printzen von Conti gehörige 
Pferde verbrand. Der Graf von Courbon Blenac, welcher aus

des Königs von Sardinien Diensten, zu diesen Printzen übergan-
gen, soll demselben den allerkürtzesten und leichtesten Weg, in Pie-
mont einzudringen angezeiget, und sich damit dessen Gnade und 
die Mademoiſelle de Moras zur Braut erworben haben.
Das Haupt-Quartier des Königs von Sardinien ist zu Be-
neto , seine Armee wird dermahlen noch auf 25000. Mann Jnfan-
terie und 4000. Mann Cavallerie gerechnet, und dürffte mit de-
nen, so aus denen Besatzungen darzu stossen sollen, sich wohl auf 
35000. Mann belauffen.
Die 10. bis 12000. Trouppen so durch Tyrol auf dem We-
ge sind, werden nebst denen so der Marquis de Pallavicini schon 
commandirt, bey Tortona im Mayländischen, ein Lager formiren.
Der Fürst von Lobkowitz hat, wie es heißt, von Wien Or-
dre erhalten, Jtalien zu verlassen, und eine Armee in Böhmen zu 
commandiren. Zu guter letzt scheinet es aber, als wolte er in Ge-
schwindigkeit alles beybringen, was zeithero nicht geschehen; er 
hat von einer gantz neu aufgeworffenen Batterie, die einige im La-
ger der Feinde noch übrige Wasser-Quelle, durch Bomben-werffen 
so verderben lassen, daß die Pferde nicht mehr wie bisher geträncket 
werden können, und hat die erste Bombe, wie sie niedergefallen, 
17. Stück auf einmahl getödtet.
Ferner hat der Graf von Broune die ihm aufgetragene gehei-
me Expedition klug und rühmlich ausgeführet, und die Spanier 
in ihren Lager unvermuthet überfallen, 3. Cavallerie-Regimenter, 
la Reine, Sagunto und Bourbon völlig zu Grunde gerichtet, und 
noch 4. andere meistentheils ruiniret; auch in Velletri eingedrun-
gen, und beynahe den König von Neapolis, und Hertzog von Mo-
dena, gefangen bekommen. Die Anzahl der Todten, Bleßirten 
und Gefangenen beläufft sich feindlicher Seits auf 3000. Mann. 
Der Spanische General, Graf Mariani, der Vornehmste nach den 
General Gages, ist mit 87. Officiers, und 1000. Mann Cavallerie 
gefangen. Die Oesterreicher haben bey dieser Action 12. Fahnen 
erobert, welche nach Wien geschickt worden; die Croaten aber ha-
ben die eroberten Standarten wieder weggeworffen. Der Oester-
reichische Verlust ist noch unbekandt; doch weiß man so viel, daß

von diesen der Marquis Novati, nebst dem Obristen von Stam-
bach, Spanische Gefangene sind.
Pohlen.
Die in dem Hertzogthum Curland gestandene Rußischen Troup-
pen sind von neuen sehr verstärcket worden, und erwarten den 
Befehl zum Aufbruch; es hat auch der in Warschau sich aufhalten-
de Rußische Commiſſarius dem Königl. Pohlnischen Hofe die ge-
hörige Notification mit dem beyfügen gethan, daß der Zug besagter 
Völcker, wegen des mit gewissen Mächten getroffenen Bündnisses 
geschehe; und deswegen dem König und der Republic das hohe 
Kayserl. Wort gegeben: daß denen commandirenden Chefs die-
ser Völcker, aufs ernsthaffteste anbefohlen worden, bey Betretung 
des Pohlnischen Territorii, eine solche genaue Kriegs-Zucht zu 
halten, daß der geringste Exceſſ nicht zu besorgen, auch alle Vi-
vres mit baarem Gelde würden bezahlet werden.
Der Pohlnische Reichs-Tag ist auf 2. Monathe prolongiret 
worden.

         AVERTISSEMENT.
       
Bey dem Verleger dieses Wochen-Blats, ist zu bekommen: Herrn Lo-
rentz Reinhardts, der H. Schrifft Doctoris und Prof. Publ. Predigers an der 
Haupt-Kirche zu Weimar, und der Jenaischen Lateinischen und Göttingischen Teut-
schen Gesellschafft Mit-Glieds, GOtt-geheiligte Gedancken über die Epistel am 
andern Pfingst-Tage, in 4to, das Stück einen Groschen. 


   
 