
     

Der allerneuesten
Europäischen
Welt- und Staats-Geschichte
II. Theil.
         
           No.
IV.
         
2. Woche.
Freytags den 10. Jenner, MDCCXLIV.

    
      Schluß derer Gedancken von Neuen-Jahrs-
Zetteln.
WJr beschliessen unsere, einer viel weitläufftigern Aus-
führung würdige Abhandlung, nur mit einem eintzi-
gen Exempel, woraus wir die ohnedem tägliche Wahr-
heit, daß mehr Weibs- als Manns-Personen ster-
ben, zu Tage legen. Es ist von einem Ort hergenommen, wo
eine sehr frequente Academie floriret, und also um so viel wich-
tiger vor unsern Satz. Diesemnach sind zu Halle

         
           Anno
  
           
  1729.
  
           
  gestorben
  
           
  501.
  
           
  Manns-Personen.
  
           
  
           
  543.
  
           
  Weibs-Personen.
  
           
  
         
        

           -
  
           
  1730.
  
           
  -
  
           
  462.
  
           
  -
  
           
  -
  
           
  514.
  
           
  -
  
           
  -
  
         
        

           -
  
           
  1733.
  
           
  -
  
           
  398.
  
           
  -
  
           
  -
  
           
  363.
  
           
  -
  
           
  -
  
         
        

           -
  
           
  1734.
  
           
  -
  
           
  353.
  
           
  -
  
           
  -
  
           
  394.
  
           
  -
  
           
  -
  
         
         
           
  
           Summa

           
           1714.
           -
           -
           1814.
           -
           -
         
       
accurat in vier Jahren, derer letztern 100. mehr, als von ersten.

Nachfolgende besondere und nicht gemeine Nachrichten überlassen
wir unserer Leser selbst eigenen Betrachtung zum Schluß unserer
zeithero mitgetheilten Gedancken, und zwar was noch zur Ergän-
tzung von |PreußischenPreußischen Landen dient.
So sind Anno 1715. bis 1718. inclus. im Königreich Preussen gebohren 82712.
gestorben 47503. Copulirt 18331. paar. Jn der Chur-Marck 64533. geb.
48508. gestorb. 18559. paar Copulirt. Neue-Marck 31481. geb. 22619.
gest. 8492. paar Cop. Magdeburgischen 31481. geb. 22619. gest. 8490.
Cop. Clevischen 30721. geb. 22182. gest. 8843. Cop. Pommern 30721.
geb. 22182. gest. 8843. Cop. Halberstädtischen 10224. geb. 8359. gest.
2948. Cop. Hohnsteinischen 2383. geb. 1715. gest. 625. Cop. Min-
den 7322. geb. 6352. gest. 2237. Cop. Moers 1769. geb. 1366. gest. 648.
Cop. Geldern 8088. geb. 4360. gest. 1986. Cop. Ravensberg 1907. geb.
1813. gest. 659. Cop. Lingen 2730. geb. 2411. gest. 836. Cop. Lanen-
burgischen 2312. geb. 1469. gest. 584. Cop. Frantzös. Colon. 2410. geb.
2406. gest. 638. Cop. und von 1735-1740. erclus. sind in selbigen Ländern
327990. Menschen gestorben. An. 1721. sind zn London 26000. gestorben,
worunter sich 82. mit Messern selbst ermordet, An. 1737. aber 27820. gest.
Von An. 1710-1715. in Amsterdam 55964. gest. Zu Leipzig sind von 1610.
bis 1710. gestorben 71477. Menschen. Hingegen zu London gebohr. von 1629.
bis 1710. 731015. Von An. 1700-1712. an der Pest in Ungarn gest. 300000.
An. 1742. zu Wien gestorben 6513. An. 1740. zu Paris 24949. gest. An.
1730. zu Turin 14000. gest. An. 1729. zu Venedig 4816. zu Berlin 3108. gest.
An. 1739. in Ungarn an der Pest über 100000. gest. An. 1729. zu Coppenhagen
3056. gest. An. 1701. zu London 20471. zu Wien 1997. gest. Hingegen ge-
bohren 3995. Von 1701-1740. in Goßlar gest. 8156. Von 1723-1728. incl.
zu Jena 1283. gest. Von der Eroberung Prag bis zu Ende des Martii 1742.
13636. gest. Zu London An. 1724. gest. 25952. An. 1722. in gesamten Preus-
sischen Landen 81251. gest. Bey Errichtung der Rußischen Residentz Petersburg
und Cronschlott An. 1702. ec. 500000. hungers gestorben, erfroren, ec. Anno
1710. zu Stockholm an der Pest gest. 38000. Anno 1709. Schweden in der U-
kraine erfroren 13000. Von 1701. bis 1733. exclus. 30. 31. sind zu Langensal-
tza 7353. gest. An. 1706. in Abrazzo und Drapano durch Erdbeben 17000.
Zu Aix, Valette, Toulon, Marseille und Provence an der Pest An. 1721. gest.
193960. Personen. Unter Pabsts Benedicti XIII. Regierung bis 1727. sind al-
lein zu Rom mit Messern erstochen worden 825. Von 1701-1717. sind zu Frey-
berg in Sachsen gest. 4979. und 1718. zu Lissabon im Findel-Haus in einem Jah-
re 469. Findel-Kinder. An. 1718. sind bis dahin in wenig Jahren in England
60000. Schulden halber im Gefängniß gestorben. An. 1715. an der Contagion
in Böhmen, Schlesien, Pohlen, Mähren ec. 500000. Menschen. An. 1709. in
Dantzig und Königsberg an der Pest 40029, Zu Reval und Riga an der Pest
und in Belagerung 65500. Personen. Zu Paris An. 1716. und 1723. an de-
nen Kinder-Pocken 27250. ec. ec. ec.
Aus diesem wenigen werden unsere geneigten Leser leicht einsehen,
wohin uns die Todten-Zettel leiten können, und wie angenehm
dergleichen vielfache Betrachtungen fallen müssen.
       

Neuigkeiten von Teutschland.
Jhro Allerhöchste Kayserl. Majestät haben auf das Rück-Schrei-
ben Sr. Groß-Brittannischen Majest. unterm 22ten Nov.
vergangenen Jahres, weitläufftig geantwortet. Die Schrifft ist
sehr merckwürdig, aber von allzu starcker Grösse, daß wir sie unsern
Blättern ohnmöglich einverleiben können; ohnbeantwortet bleibt
sie gewiß nicht, und der Hauptzweck gedachter Piece gehet dahin,
darzuthun: daß die Ertz-Hertzogin Lbd. ( ita in literis ) nicht nur
Chur-Bayern, qua Kayser, sondern das gantze Chur-Collegium
empfindlichst angegriffen, und daß es hier nicht auf die Bayerische
Haus-Strittigkeiten, sondern vornehmlich auf die Frage ankomme:
Ob die Königin von Ungarn, ohngehindert Jhres weibli-
chen Geschlechts, die Churfürstl. Würde und Amt bekleiden
könne? Man hätte, dem Böhmischen Chur-Rechte ohnbeschadet,
das Votum ſuſpendi ren müssen; die allegirte Wahl-Capitulation
könne Jhr nicht zu statten kommen, da Sie Jhro Majestät noch
nicht als Kayser erkennet. Am Ende geben Höchst-Dieselben zu
überlegen, daß die Ungarische Präliminair-Friedens-Ausdrückun-
gen: die Schadloßhaltung wegen des vergangenen, und die
Sicherheit vor das zukünfftige, Projecte wären, welche das
Reich in die fatalesten Folgen setzten.
Es continuiret in Wien noch beständig, daß die Bottaische
Unschuld zu Petersburg unter Paucken- und Trompeten-Schall pu-
blicirt worden. Ob es aber an dem sey, was man gleichfalls daselbst
wissen will; Als sey der Herr Marquis de la Chetardie von dem
Petersburger Pöbel bey seiner frölichen Ankunfft so vergnügt auf-
genommen, und in seinem eigenen Hause so handgreifflich compli-
mentiret worden, daß er beynahe seines Lebens nicht sicher gewesen,
wo ihm nicht die Czaarin fast ein gantz Regiment zu Hülffe ge-
schickt; solches wollen wir nicht eher bekräfftigen, als bis sich die
Nachricht wiederhohlt. Sonst wäre es eben so ohnmöglich nicht.
Die Rußische Bären- und Zobel-Peltze lassen sich so leicht nicht zum
Frantzösischen Staats-Jnteresse bekehren; mithin thut der Herr
von Chetardie recht, daß er sich mit dem bekandten: Omne prin-
cipium grave tröstet.
Die Ungarische Kriegsrüstungen sollen auf eine erstaunliche

Art fortgesetzt werden; alle Regimenter Jnfanterie müssen sich mit
300. Mann vermehren, die Cavallerie-Regimenter aber 1000.
Köpffe ausmachen. Und von denen neuen 40000. Ungarischen
Jnsurgenten haben schon 15000. Mann Ordre erhalten, sich zu-
sammen zu ziehen. Dabey will verlauten, daß in künfftiger Cam-
pagne Jhro Königl. Hoheit der Groß-Hertzog von Toscana nebst
dem Grafen von Königseck im Reich; der Printz Carl aber nebst
dem Grafen von Khevenhüller in denen Niederlanden commandi-
ren würden.
Der Böhmische Directorial-Gesandte, Baron von Palm,
wird nach Vollendung des Schwäbischen Creyß-Tages in dieser
Qualité nach Franckfurth zur fortwährenden Reichs - Dictatur ge-
hen, und ohngeachtet derer etwa vorkommenden Protestationen
doch allda verbleiben. Der Preußische Gesandte zu Wien, Herr
Graf von Dohna, hat wegen dieser Dictatur- Sache auch einen
Courier von seinem Hof bekommen, und deswegen mit denen Un-
garischen Ministris conferiret. Die Sache ist freylich auf beyden
höchsten Seiten von äusserster Wichtigkeit, uns deucht aber, man
sey in principiis noch nicht übereingekommen, und wo dieses nicht
geschicht, so dörffte diese wichtige Controvers wohl eher aus dem
Jure publico ventilirt und decidirt werden.
Der Obrist-Hof-Cantzlar, Graf von Uhlefeld, hat in der Wey-
nachts-Woche eine lange Conferentz mit dem Herrn von Burman-
nia, Gesandten derer General-Staaten, gehabt, deren Vorwurff
die künfftigen Maaß-Regeln und Operationen betroffen.
Dem Groß-Hertzog von Toscana ist ein gewisses Project über-
reicht worden, wodurch die Königin jährlich nur allein aus Böhmen
mehr als 40000. fl. an Königl. Einkünfften profitirt. Wie denn
überhaupt die Finantzen daselbst in so guten Stand gesetzt, daß man
schon angefangen, die Jnteressen von denen in Holland stehenden
und auf Böhmen hafftenden Capitalien zu zahlen.
Aus dem Elsaß sind, ohnerachtet des kalten Wetters, die Krie-
ges-Nachrichten noch nicht eingefroren. Zu Straßburg und Lan-
dau arbeiten täglich etliche 1000. Mann an Fortificationen, und
wo nur etwas haltbare Oerter sind, solche werden desto stärcker be-
festiget, wie zu Lauterburg, Offenburg, Pfaltzburg, Hagenau ec. 

geschicht. Ja die Frantzosen wollen in kurtzen, es koste auch, was es
wolle, ein gewisses Dessein ausführen. Aber was solte es viel kosten?
Denen Herren Frantzosen nur ein Wort, um das geschehen wird
es auch noch Zeit haben.
Der Rußische Herr Gesandte, Baron Lanszinsky, frequentirt
ietzo stärcker als jemahls den Ungarischen Hof und das Ministerium:
welches uns ein sehr sicheres bonum innocentiæ atque reſtauratæ
amicitiæ omen zu seyn scheinet. Mithin dörffte der galante Herr
Tirawley mit seiner Ambaſſade nicht nöthig haben zu eilen, weil
man vorher sehen kan, daß seine etwanige Propoſitiones weit stär-
ckere contre balance wegen des Commercii haben werden, als die
Frantzösischen. So viel ist gewiß, daß gedachter Herr von Lanszinsky
vor seine Bemühung bey Herstellung der Rußischen guten Freund-
schafft ein Präsent von 40000. fl. bekommen.
Es scheint, als glaubten die Ungarischen Herren Officiers,
ihre Degen rosteten ein, ehe sie solche wieder gegen den Feind zögen,
denn letzthin haben sich der General-Feld-Wachmeister, Marchese
von Luchesis, mit dem Grafen von Paradies duellirt; sie begegne-
ten einander in Kutschen, hieben die Gläser in selbigen entzwey,
und giengen nachhero so hart wider einander, daß ersterer tödtlich
bleßirt, letzterer aber auch eine grosse Menge Wunden bekommen,
ja sie würden einander gar massacrirt haben, wenn der Marauis
nicht gefallen, und sonach die Leute darzwischen gekommen wären.
Die andere Parthey wird bald auch aufs Rauff- und Balge- Thea-
trum  treten; sie besteht aber im Obrist-Lieutenant von Trenck, und
dem Major beym Fortgatschischen Regiment, Grafen von Drasko-
witz, wo nicht die Königin ein prohibetur thun läßt.
Das vor die Bayerischen Kriegs-Gefangene in Wien ange-
kommene Verpflegungs-Geld hat nur in 6000. fl. bestanden.
Jn denen Niederlanden glaubt man, daß vor allen Dingen,
ohnerachtet der starcken Recommendationen vor Fürstl. Personen,
niemand anders zur Fürst-Bischofflichen Würde gelangen werde,
als der dasige Dom-Probst, Graf von Elderen. Er ist ein Vetter
des ehemahligen Bischoffs gleiches Nahmens, welcher das Hertz
gehabt, Ludwig XIV. in Franckreich förmlich den Krieg anzukün-
digen.

Den 20. abgewichenen Monaths ist die Schwäbische Creyß-
Versammlung aus einander gegangen, sie wird aber bald, wegen
wichtiger Affairen, nach dem Neuen Jahr wieder zusammen kom-
men.
Jtalien.
Beym Don Philippo ist Geld genug aus Spanien angekommen,
dem ohngeachtet müssen die armen Savoyischen Mäuse-Fän-
ger fast alles hergeben, was sie in Leib und Leben haben. Man sin-
net auch der Geistlichkeit nunmehr an, ein so genanntes Don gratuit
zu geben; sie wollen sich aber keinesweges darzu verstehen, sondern
lieber die Extremitäten abwarten.
Seit der Piemontesischen Jagd, wobey aber die Spanischen
Jäger nichts gefangen; hat die Don Philippische Armee abermahl
die Reviſion gehalten, und befunden, daß sie noch immer beym ſub-
trahiren geblieben: massen sie von selber Zeit an schon wieder 2000.
Todte zehlt. Sie sehnen sich also recht hertzlich nach der Frantzösi-
schen Multiplication.
Jüngst ist bey der Spanischen Armee in Savoyen die Nach-
richt einer erhaltenen Victoire wider die Oesterreicher im Kirchen-
Staat eingelauffen; da man sie aber beym Licht besahe, fande man
sie noch weit kleiner als Sedecimo, denn der gantze Sieg hat in
2. Todten, 3. Gefangenen und 1. erbeuteten Oesterreichischen Ba-
gage-Wagen bestanden. Denen Herren Spaniern gehet es nicht
anders, wie denen Kauffleuten, welche erst mit kleinen handeln, ehe
sie en gros gewinnen können.
Franckreich.
Nun hat man, nun weiß man die Anrede des Königs von Eng-
land an seine versammlete Parlaments-Häuser, man ist sehr
stutzig drüber, wird sich aber von seinen Maaß-Regeln, die nach
der Hoheit des Frantzösischen Reiches gemessen, nicht irre machen
lassen; ohnerachtet man die tieffe Politic des Groß-Brittannischen
Monarchen nicht genug bewundern kan, daß er nicht ein Wort
von Duynkirchen in solcher mit einfliessen lassen, als wolte derselbe
gleichsam dadurch den ersten Schritt zur Ruptur mit Franckreich
vermeiden.

Die Subsidien der Cron-Franckreich an den Kayser sind so
richtig eben noch nicht, sondern man erwartet erstlich ein Concept
wieder zurück von Franckfurth, wornach die Convention einzurich-
ten.
Man hat Mittel gefunden, ohne Belästigung des Volcks, in
kurtzer Zeit eine Summe von 150. Millionen zusammen zu bringen.
Von dem verstorbenen Hertzog von Antin ist noch zu berich-
ten, daß er Groß-Meister der Frantzösischen Freymäuerschafft ge-
wesen.
Groß-Brittannien.
Das Unterhaus hat wegen der Subsidien an den König bereits
den völligen Schluß zum Contentement des Königs gefaßt.
Jt. zum Jahr 1744. 40000. Matrosen bewilliget, jedem monathl.
4. Pf. Sterl. welches bey 19. Millionen fl. beträgt. Jt. die Bey-
behaltung der 16000. Hannoverischen in Englischen Sold, ist mit
231. Stimmen gegen 181. im Unterhaus, und mit 71. Stimmen ge-
gen 36. im Oberhaus überwogen worden. Man weiß sich kaum
eines so completen Parlaments in England zu erinnern, da das
Unterhaus allein 412. Glieder ausgemacht.
Zu London ist eine Schrifft heraus gekommen, worinnen der
Autor die Reichthümer der Englischen Nation zeigt. Er sagt, es
sey nicht recht, daß sich das Volck über die National-Schulden be-
klage, die Engländer hätten gar zu viel Geld, das müßig liege, und
also mehr schade als nütze; denn sie wüsten es nicht mit Vortheil
anzubringen. Es scheint ein curieux Werck zu seyn, denen Geitzi-
gen aber wird es wohl nicht dedicirt seyn worden, es steht auch da-
hin, ob es alle Widriggesinnte kauffen werden.
Niederlande.
Der Graf Podewills hat letztlich eine lange Conferentz mit dem
Präsidenten Jhro Hochmögenden gehalten, und darinn erör-
tert, wie Se. Preußische Majestät nichts mehr wünschten, als daß
Holland mit England die Königin von Ungarn disponireten, mit
dem Kayser einen Frieden billigmäßig einzugehen, Höchst-Dieselbe
versicherten an Jhrer Seits, solches bey Kayserl. Majestät gleich-
falls zu bewerckstelligen. Der Herr Graf beschloß: Es ist in der
That einmahl Zeit mit Ernst den Frieden wieder herzustel- 

len; wiedrigen Falls läufft man in Gefahr, an allen vier
Theilen von Europa das Kriegs-Feuer angezündet zu se-
hen.
 
Wegen der verlangten Garantie von Schlesien wollen Jhro
Hochmögenden ehestens Dero positive Erklärung eröffnen.
Rußland.
Der Marquis de Chetardie hat seine solenne Audientz noch nicht
bey der Kayserin gehabt, man will auch muthmassen, es dörff-
te dieselbe nicht eher vor sich gehen, bis der Englische Extraord.
Envoye, Tirawley gleichfalls angelangt. Jhro Czaarische Majest.
wissen also die Groß-Brittannische Freundschafft sehr wohl zu me-
nagiren.
Zu Anfang des Decembris vorigen Jahrs, mag ein so unge-
mein neblicht und ungesund Wetter zu Petersburg gewesen seyn,
daß fast kein Häusgen daselbst zu zehlen, wo nicht Schnupfen, Hu-
sten ec. regiert; das ist auch die Ursache gewesen, warum Jhro Kay-
serl. Maj. und Kayserl. Hoheiten sich in Dero Zimmern aufgehal-
ten, und dadurch Gelegenheit zu einem falschen Bruit gegeben.
Pohlen.
Aus Schlesien hat man Nachricht, daß es wohl zwischen Preussen
und Pohlen zu Strittigkeiten kommen dörffte. Weil nach
Absterben der Aebtißin des Closters Trebnitz, an denen Pohlnischen
Grentzen, die Polacken das Recht, eine aus ihrer Nation zu erwäh-
len, exerciren wollen. Worgegen aber Preußischer Seits das Prä-
venire gespielt, und mit gewaffneter Hand eine Evangelische Aeb-
tißin eingesetzt worden. Bey welcher Thätlichkeit beyde Theile ei-
nige Mann verlohren.


      Aus Ubereilung ist es geschehen, daß vor 1000. Corsenhüther 10000.
gesetzt worden; die einzige Null ist vor Genua zu viel. pag.
4. ist auch statt persöhnlicher Freundschafft, versöhnliche,
und pag. 18. vor 1718. 1720. zu lesen.


   
 