   

        AVERTISSEMENTS.
     Loͤblicher Stand Glarus, evangeliſcher Religion, aner-
bietet ſich hiermit demjenigen, welcher nachbeſchriebene
Anna Goͤldin entdecken, und der Juſtitz einbringen wird,
Einhundert Kronenthaler Belohnung zu bezahlen; womit
auch alle Hohe und Hoͤhere Obrigkeiten und Dero nachge-
ſezte Amtsleuth erſucht werden, zu Gefangennehmung dieſer
Perſon all moͤgliche Huͤlfe zu leiſten; zumahlen ſolche in
hier eine ungeheure That, vermittelſt geheimer und faſt un-
begreiflicher Beibringung einer Menge Guffen und anderen
Gezeug gegen ein unſchuldiges acht Jahr altes Kind ver-
uͤbet hat.
        Anna Goͤldin, aus der Gemeind Sennwald, der Land-
vogthey hohen Sax und Forſtek zugehoͤrig, Zuͤrchergebiets,
ohngefaͤhr 40. Jahr alt, dicker und groſſer Leibsſtatur, voll-
kommnen und rothlechten Angeſichts, ſchwarzer Haaren
und Augbraunen, hat graue etwas ungeſunde Augen, wel-
che meiſtens rothlecht ausſehen, ihr Anſchauen iſt nieder-
geſchlagen, und redet ihre Sennwaͤlder Ausſprach, tragt
eine modenfarbne Juͤppen, eine blaue und eine geſtrichelte
Schos, darunter eine blaue Schlingen- oder Schnaͤbeli-Ge-
ſtalt, ein Damaſtenen grauen Tſchopen, weis caſtorin
Struͤmpf, ein ſchwarze Kappen, darunter ein weiſſes Haͤubli,
und tragt ein ſchwarzes Seidenbettli.
            Datum, den 25. Jenner St. v. 1782.       
Kanzley Glarus evangeliſcher Religion.       
             