


 Das
Recht
Der
Beicht-Stuͤhle/
Darinnen
Der Urſprung und Fortgang
der geheimen Beichte
Aus denen Kirchen-Geſchichten unpartheyiſch gezeiget/
und was dabey abſonderlich unter denen Proteſtirenden
gebraͤuchlich iſt und ſeyn ſolte, gruͤndlich unterſucht wird,
Nebſt einem Vorbericht
Von der Juriſten Stvdio in der Theologie
und ausfuͤhrlichen Regiſtern
heraus gegeben von
Johann Georg Pertſchen, J. U. Lic. &amp; Adv.

Mit Koͤnigl. Preuß. allergnaͤdigſtem Privilegio.

Halle im Magdeburgiſchen, 1721.
Jn Verlegung der Neuen Buchhandlung/
Auch bey derſelben in den Meſſen zu Franckfurt unter dem Mehliſchen, und zu
Leipzig unter dem Brummeriſchen Hauſe am Niclas-Kirchhoſe zu finden.


Dem Hochwohlgebohrnen Herrn,
HERRN
Adam Chriſtoph Sigmund
von Benckendorff,
Auf Eſchelsdorff und Seubottenreuth,
Jhro Hochfl. Durchl. zu Brandenburg
Bareuth,
Hochbetrauten wuͤrcklichen geheimbden Rath,
Des Hochfuͤrſtlichen Conſiſtorii und Ehe-Gerichts Directori,
Hoff-Rath/
Amtshauptmann zu Bareuth/
Ober-Amtmann zu Streitberg
und des Hochfuͤrſtl. Ordens de la Sincerité Rittern ꝛc.
Meinem Gnaͤdigen Herrn.
):( 2Hoch-

Hoch-Wohlgebohrner Herr,
Gnaͤdiger Herr.
EW. EXCELLENZ werden nicht
ungnaͤdig nehmen, daß dieſer meiner
erſten Schrifft, ſo bey meinem Auffenthalt in
Bareuth an das Tage-Licht gebe, Dero ho-
hen

hen Rahmen vorſetze. Mir iſt zwar mehr als
zu wohl bekannt, daß Ew. EXCELLENZ
wegen Dero vielen wichtigen Staats- und
Juſtitz-Verrichtungen nicht ſo viel Zeit uͤbrig
haben, eine ſolche Arbeit wie meine iſt, nur et-
was durchzuſehen. Sie iſt auch nicht alſo be-
ſchaffen, daß hohe Staats-Miniſtres, wie Ew.
EXCELLENZ, dieſelbe einer Betrach-
tung zu wuͤrdigen haben. Es duͤrfften ſich alſo
viele wundern, warum mich unterfangen Ew.
EXCELLENZ dieſes geringe Werck un-
terthaͤnig zu dediciren. Allein ich habe den-
noch eine buͤndige Urſache, ob es wohl keine
von denen iſt, welche man insgemein bey de-
dicationen anzugeben pfleget. Ew. EX-
CELLENZ haben mir biß anhero viele
Gnade erwieſen, und mich Dero hohes patro-
cinium genieſſen laſſen. Hiervor gebuͤhret mir
daß ich meine gehorſamſte Ergebenheit wieder-
um erweiſe, und unterthaͤnigen Danck abſtat-
te. Jch habe alſo erachtet, daß es auf keine
beſſere Weiſe geſchehen koͤnte, als wenn ich ſol-
ches oͤffentlich bewerckſtelligte. Dieſes geſchie-
het

het dann mit Uberreichung gegenwaͤrtiger
Schrifft, und zweifle nicht Ew. EXCEL-
LENZ werden ſolche nach der gewoͤhnlichen
Gnade, die Sie Jhren Clienten erweiſen, von
mir gnaͤdig auf und annehmen, und mich Dero
hohes patrocinium noch fernerhin genieſſen
laſſen. Der Hoͤchſte erhalte Ew. EXCEL-
LENZ nebſt Dero hohen Familie nur viele
Jahre in allem erſprießlichen Wohlſeyn, Er
ſegne Dero conſilia und laſſe ſolche fernerhin
zum Nutz und Wohlfahrt dieſes Fuͤrſtenthums
aus ſchlagen, ſo hoffe daß nebſt andern treuen
Dienern einen theuren Mæcenat an Ew.
EXCELLENZ haben werde. Jch ver-
bleibe Lebenslang
Hoch-Wohlgebohrner Herr,
Gnaͤdiger Herr,
Ew. EXCELLENTZ
unterthaͤniger Diener
Johann Georg Pertſch/ Lic.
Vor-


Vorrede.
Geneigter Leſer.
JCh liefere dir hier meine Gedancken vom
Recht der Beicht-Stuͤhle. Aergert es dich/
daß von dergleichen Sache meine Meinung be-
kannt mache/ die deinem Dencken nach vielleicht
nur denen Theologis zu beurtheilen zuſtehet; ſo werde
nicht eher ungehalten/ biß du meinen Vorbericht durch-
geleſen. Vielleicht laͤſſeſt du den Zorn fahren. Meineſt
du aber dennoch/ es ſtuͤnde mir nicht zu/ von dem Beicht-
Weſen zu raiſonniren/ ſo bin gewaͤrtig deine Gruͤnde zu
hoͤren. Martere mich nur mit keiner Purgantz von Seuff-
zern und elenchis. Greiffe die Sache ſelbſten an/ und
trage deine Einwuͤrffe deutlich vor. Mache keine diſtin-
ctiones diſtinctionum und conſequentiarum conſequen-
tias. Denn vor dergleichen naͤrriſchen fricaßée muß de-
nen Leuten/ die nur etwas delicat ſind/ nothwendig e-
ckeln. Jch habe bey gegenwaͤrtigem Werck/ wie billig/
die Hiſtorie zum Grunde geleget. Wilſt du mich alſo mit
Verſtand attaquiren/ ſo muſt du weiſen/ daß bey mei-
nem Grund eines und das andere verſehen worden. Jch
):( ):(ver-

Vorrede.
verſichere dich, daß ich mich gar gerne von dir will unter-
richten laſſen. Jch bin nicht ſo hartnaͤckigt/ wenn ich in
den Moraſt fiele/ darinnen ſtecken zu bleiben/ ſondern
trachte mich heraus zu reiſſen/ und laſſe mir gerne von an-
dern helffen. Einen Jrrthum aber vergleiche ich nicht un-
billig mit einem garſtigen Moraſt. Es waͤre alſo die groͤ-
ſte Thorheit/ wenn ich mich mit der Beſtaͤndigkeit ent-
ſchuldigen wolte/ daß ich einen Jrrthum halsſtarrig ver-
theidigte. Daß ich aber wegen einiger elenden Einwuͤrf-
fe das Feld verlaſſen ſolte/ wirſt du mir nicht zumuthen
koͤnnen. Man muß deutliche Beweißthuͤmer bringen/
und in ſeinen raiſonnements nicht augenſcheinlich ſtolpern.
Jch zum wenigſten bin gewohnt/ ohne Probe keine Mei-
nung gut zu heiſſen/ oder zu verwerffen. Man kan ſich
aber dennoch zuweilen betruͤgen/ und darum profitire ich
gar gerne von anderer ihrem Urtheil. Jch ſehe nicht ſcheel
dazu aus/ wenn man meine Arbeit nach der Schicht- und
Richt-Kunſt unterſuchet. Mein Werck de Simoniæ cri-
mine iſt in der abgeſonderten bibliotheque zu Halle re-
cenfiret worden. Der Herr Verfaſſer des extractes hat
die fuͤrtrefflichen lettres de Montalte dabey aufgeſchlagen/
und einige papiſtiſche Streiche der Cleriſey ſuppliret. Jch
bin ihm dafuͤr verbunden. Zwar hat er dabey vermei-
net/ ich haͤtte nichts von derjenigen Art der ſimonie erweh-
net/ da einer jemand zu einem beneficio verhilfft/ daß
er ihm ſein votum wieder bey einem andern ertheile.
Allein dieſes iſt ein kleines Verſehen. Denn in der erſten
ſection gedachten tractates/ cap. 3. §. 6. &amp; not. a. pag. 62. ſq.
habe ich deutlich davon geredet. Jch bin aber darum nicht
boͤſe auf den Herrn recenſenten. Er hat ſeine Sache mit
Beſcheidenheit vorgetragen. Die Freyheit muß unter denen
Ge-

Vorrede.
Gelehrten ſeyn. Man kan gar leicht etwas verſehen. Die-
ſes iſt aber darum nicht als ein groſſes Verbrechen aufzu-
mutzen. Findeſt du nun in gegenwaͤrtigem Werck et-
was zu verbeſſern/ ſo glaube/ daß ich es mit der groͤſten
contenance annehmen werde. Nur mache dabey keine be-
ſondere grimacen, und wirff nicht mit lauter Barbara und
Celarent, oder Hottentotiſchen Worten um dich. Anbey
vergoͤnne mir/ daß ich mich eben der Freyheit gegen dich
gebrauche/ derer du dich gegen mich bedieneſt/ im Fall ich
deine Einwendungen nicht vor genugſam erheblich erachte.
Jch hoffe aber du wirſt mit mir nicht allzuſcharff verfah-
ren. Denn es hat ja noch kein proteſtirender Juriſte mei-
nes Wiſſens von dem Recht der Beicht-Stuͤhle etwas an
den Tag gegeben. Was man findet/ iſt hin und wieder
zerſtreuet. Jch glaube alſo/ daß ich der erſte bin/ der die
Sache in eine Ordnung zu bringen geſucht. Darum muß
man es hoffentlich nicht allzugenau mit mir nehmen/ wo
ich mich in einem und andern verſtoſſen haͤtte. Wenig-
ſtens dencke ich ſo viel præſtiret zu haben/ daß ich den Ur-
ſprung und Fortgang der privat-Beichte in moͤglichſter
Kuͤrtze deutlich vorgeſtellt. Theologiſche Streitigkeiten
habe ohne groͤſte Noth nicht eingemiſchet/ weil man auf die-
ſem Eiſe leicht glitſchen/ und durch den Fall um ſeine ortho-
doxe Gliedmaſſen kommen kan. Denn die meiſten von der
Geiſtlichkeit hangen unter dem Titul der Beſtaͤndigkeit als
eine Klette. Sie ſagen: Sum, es, eſt, laſts bleiben/ wies
geweſt. Sum, ſus, ſut, Neurung thut kein gut. Gehet
alſo einer von dem ſyſtemate oder der auswendig gelerne-
ten Formul nur ein bißgen ab/ ſo ſind verſchiedene da/ die
da meinen/ die gantze orthodoxie litte Noth. Sie nehmen
ſich des Schadens Joſephs an/ und weil ſie oͤffentlich nicht
):( ):( 2gar

Vorrede.
gar zu wohl fortkommen koͤnnen/ ſo ſchlagen ſie hier und
da/ wo einer zu gehen hat/ Beine unter. Faͤllet man nun
ohnvermuthet durch ſolche Liſt/ ſo machen ſie ſich eine be-
ſondere Freude daraus/ und meinen/ ihrer Sache ſey vor-
trefflich geholffen. Tauſend liſtige Streiche werden aus-
geſonnen/ einem ſolchen Menſchen ein Fleckgen anzukleiben.
Dergleichen unfoͤrmliches tractament aber will ich auf das
demuͤthigſte depreciret haben. Vornehmlich moͤchte ich
gerne mit denen Ehren-Tituln der Iſten/ und Aner ver-
ſchonet bleiben. Denn ich weiß mehr als zu wohl/ daß
derjenige/ ſo nur ein bißgen anders pfeiffet/ als die gemei-
ne Leyer klinget/ wenn man ihn noch honnet tractiret/ mit
dem prædicat eines ſchismatici beehret wird. Er mag
GOtt dancken/ daß man die Sturm-Glocke des theolo-
giſchen Haſſes und Eifers nicht uͤber ihn an zu laͤuten faͤngt.
Jch verſichere aber ſolche Rechthaber/ daß ich ihnen ihre e-
quipage von der Zanck- und Schmaͤhſucht gerne uͤberlaſſe.
Wenn ich aber wider Vermuthen ſolte irritiret werden/ ſo
darff mir niemand veruͤblen/ wenn ich die foibleſſen en
ridicule zeige. Denn ich habe das principium Hobbeſii
in dieſem Fall: Pacem quære, vbi haberi poteſt, vbi non
poteſt haberi, quære belli auxilia. Beſſer aber kan man
dergleichen Klaͤffer nicht loß werden/ als wenn man ſich
eines beiſſenden Saltzes bedienet. Noch etwas muß ich
ihnen im Vertrauen eroͤffnen. Jch werde faſt keine Mei-
nung vorgetragen haben/ welche ich nicht mit eines an-
dern auctoritaͤt bekraͤfftiget. Jch getroͤſte mich alſo/ daß
ich hinter dem Schild dergleichen beruͤhmten Leute ſicher
und unverletzt werde ſtehen koͤnnen. Denn in der That
greiffen ſie dieſelben an/ wo ſie meine Meinungen uͤber
einen Hauffen werffen/ und vor unzulaͤßig ausſchrey-
en

Vorrede.
en wollen. Aus dieſer Urſache bilde ich mir ein/ man
werde nicht ſonderlich muchſen/ wenn ich gleich dann und
wann etwas vorgebracht/ ſo von dem gemeinen Schlendrian
abweichet. Denn wenn man nicht vor ſich alleine redet/ ſon-
dern etliche von denen Vaͤtern und Theologis allegiret/ ſo
ziehet mancher die Pfeiffe ein/ die er ſonſten im hohen Thon
angeſtimmet. Nun aber habe in verſchiedenen wichtigen
Fragen ſelbſt unſern ſeel. Groß-Vater Lutherum ange-
fuͤhret. Von dieſem wird/ wie ich glaube/ keine theologi-
ſche Schildwache einen orthodoxie-Paß verlangen. So
hat es mir auch bey andern Materien nicht an Leuten ge-
mangelt/ ſo mir beyſtimmen/ und vor welcher Anſehen
man das Muͤtzgen abnimmt. Dieſerwegen gedencke ich/
daß man mich nicht als einen Ketzer auf denen Cantzeln/
Schmauſereyen/ in Staͤdten und Doͤrffern herum neh-
men werde. Denn gewißlich es wuͤrde mancher ehrlicher
Mann/ der laͤngſt verfaulet/ und bißher vor orthodox
gehalten worden/ mit mir in eine Claſſe kommen. Hat
man bißhero nicht gemerckt/ daß ſie dergleichen ſtatuiret/
was kan ich dafuͤr. Jch dencke doch in Anſehung ihrer
Friede zu haben. Denn von Feder-Fechtereyen iſt kein
ſonderlicher Staat zu machen. Zumahl wenn man die
ehrwuͤrdigen Haͤupter zum Gegentheil hat. Ab odio
theologico libera me Domine, hat Philippus Melan-
chthon mit Recht geſagt. Denn ich glaube nicht/ daß bey
andern Strittigkeiten unter denen Gelehrten/ ſo viele ſo-
phiſtereyen und unverantwortliche intriguen vorfallen/
als wenn man das geiſtliche intereſſe nur ein wenig an-
zwackt. Litte es die Zeit und Gelegenheit/ ſo wolte man-
ches Exempel aus der Kirchen-Hiſtorie beybringen. Jch
fuͤrchte auch anbey/ ich duͤrffte die Herren intereſſenten
):( ):( 3noch

Vorrede.
noch mehr irritiren. Dennoch mag ich nicht gerne ein Maͤr-
tyrer werden. Jch will auch alle und jede/ die ſich wider
mich ſetzen/ gebeten haben/ mich mit der Knutpeitſche ih-
res Eyfers nicht zu tourmentiren/ bloß darum/ weil ich
etwa anders/ als ſie/ dencke/ oder mich nur wenigſtens an-
derer Worte bediene. Der groſſe Papſt in Jtalien ſchmeiſ-
ſet die Wiederſacher als Toͤpffe/ gerne mit einem eiſernen
Scepter entzwey/ von denen kleinen Paͤpſten in Teutſch-
land iſt man es nicht gewohnet. Es wird niemand leug-
nen koͤnnen/ daß ich auch anders von dem Beicht-Weſen
raiſonniren koͤnnen/ als andere gethan/ indem die Sache
keinen Glaubens-Articul betrifft. Darum darf man
auch aus dieſem Punct mit der inquiſition nicht hinter
mir herwandern. Jch habe nichts vorgebracht/ das die
aͤuſſerliche Ruhe ſtoͤret/ und dem Anſehen und pouvoir
eines Fuͤrſten entgegen iſt. Darum hetze man das bra-
chium ſeculare nicht wider mich auf. Jch habe gedacht/
wie ich es geſehen. Habe ich unrecht/ ſo lehre man mich
anders. Doch mache man nur einen Unterſcheid unter
lehren und zwingen. Gewißlich aber/ mein Leſer/ du
ſeyeſt wer du biſt/ ſo hoffe ich/ du wirſt es alſo mit mir
machen/ daß ich nicht noͤthig habe mir eine ſauve garde
auszubitten. Sey verſichert/ daß ich mich allezeit nach
deiner Auffuͤhrung richten werde. Geheſt du genereus
mit mir um/ ſo will ich dir alle complaiſance erweiſen.
Schweigeſt du/ und denckeſt das deinige von meiner Arbeit/
ſo wiſſe/ daß ich niemand das meinige aufdringe. Mur-
reſt du/ ſo bezeuge ich Gedult/ und habe Mitleiden mit
deiner Schwachheit. Sucheſt du mich anzuſticheln und
durch die Hechel zu ziehen/ ſo koͤnte es geſchehen/ daß ich
dir wieder en riant ein τύπτω gebe. Faͤngſt du endlich an
zu

Vorrede.
zu poltern/ wie der Hercules furens beym Seneca, ſo
verſichere ich dich/ daß du eine rechte incommode Creatur
biſt. Kluge Leute muͤſſen mit ſolchen Zahnbrechern und
Titulmachern compasſion haben. Endlich dienen ihre
objectiones, die ſie mit groſſem Geſchrey in die Welt aus-
fliegen laſſen/ zu nichts als zu Tobacks-fidibus, oder
ſonſt etwas. Laſſe dir des Collins ſein Buch de la
liberté de penſer recommendiret ſeyn. Denn ob man
gleich nicht alles vor ein Evangelium aufnehmen darff/
was er ſaget/ ſo wirſt du doch vieles finden/ das dich auf
beſcheidnere Wege bringen kan. Diejenigen/ ſo da nicht
leiden koͤnnen/ daß man von ihnen diſſentiret/ und da-
hero mit lauter laͤſtern und tourniren angeſtochen kom-
men/ ſind gemeiniglich elende Fincken-Ritter. Sie den-
cken/ durch Freyheit im raiſonniren gienge ihr gantzer
Marck/ und was ſie mit vieler Muͤhe in das von Vorur-
theilen uͤberhaͤuffte Gehirne gebracht/ auf einmahl zu
Grunde. Jch ſuche nach dem Exempel anderer beruͤhm-
ter Leute einige Materien des Kirchen-Rechts in ein hel-
leres Licht zu ſetzen. Jch geſtehe aber dabey meine
Schwachheit/ und daß ich ein Deus minorum gentium
bin. Deſſen aber ohngeachtet werde verſchiedenes ange-
zeiget haben/ das man vorhero nicht geſchrieben. Du
wirſt es auch ſelbſten wahrnehmen/ und vielleicht von
manchem andere Gedancken faſſen/ wenn du anders mei-
ne Schrifft mit ohnpartheyiſchen Augen anſieheſt. Kanſt
du dieſes nicht thun/ ſo weiß ich dir nicht beſſer zu rathen/
als daß du gar nichts von demjenigen lieſeſt/ was ich
vorgetragen. Sonſten kanſt du/ wie bereits gemeldet/ frey
raiſonniren. Denn in re publica litteraria hat einer ſo viel
Freyheit als der andere. Jedoch gleichwie ich/ wo von ei-
nigen

Vorrede.
nigen diſſentiret/ es mit aller Beſcheidenheit gethan/ ſo
getroͤſte mich von andern desgleichen. Jederman grim-
mig anzufallen/ nur fechten/ beiſſen und kratzen/ ſtehet
keinem honnet homme, geſchweige einem Gelehrten an.
Dieſes iſt die conduite de la canaille. Jch mercke aber
wohl/ daß mancher ſchmurret/ wie der Miſantrope bey
dem Moliere. Dieſes thut er nicht ſo wohl deßwegen/
weil er in ſeinem Gehirne andere Meinungen hat/ als viel-
mehr weil ich in teutſcher Sprache geſchrieben. Dieſer-
wegen wird mir mancher/ wo nicht oͤffentlich/ doch heim-
lich/ einen derben Filtz geben. Aber warum biſt du der
teutſchen Sprache gehaͤßig? Vielleicht weil die Lateini-
ſche lingua eruditorum iſt? Jn ſo weit haſt du recht/ weil
ich in der Lateiniſchen allen Gelehrten meine Gedancken
communiciren kan. Aber warum ſoll man ſeinen Lands-
Leuten zum beſten nicht auch in Teutſcher Sprache ſeine
Gedancken zu Pappier bringen? Die Frantzoſen/ Jta-
liaͤner/ Engellaͤnder und andere ſchreiben ja auch in ihrer
Mutter-Sprache. Warum biſt du nicht auf den Cicero
ungehalten/ daß er ſeine Mutter-Sprache im ſchreiben
gebraucht? Jch mercke aber/ was dir vor Scrupel in
dem Niſchel ſtecken. Du denckeſt/ daß diejenigen/ welche
nicht profesſion von der Gelehrſamkeit machten/ auf ſol-
che Weiſe auch hinter viele Sachen kaͤmen. Was hindert
dich dieſes? Warum willſt du daruͤber ſcheel ausſehen?
Jch will dir im Vertrauen eroͤffnen/ daß Anfangs die La-
teiniſche Sprache erwehlet. Andere aber haben mich
hierauf eben aus der Urſache/ die dich verdreuſt/ veran-
laßet/ in teutſcher Sprache zu ſchreiben. Jch habe ihre
Vorſtellung hoͤchſt raiſonnable gefunden. Du wen-
deſt ein: Es duͤrfften nicht alle und jede Perſonen die
wahre

Vorrede.
wahre Beſchaffenheit mancher Sache wiſſen. Es waͤre
weit zutraͤglicher/ wenn manches vor ihren Augen ver-
borgen bliebe. Hoͤre: dieſes iſt ein politiſcher Streich/
den vor langen Zeiten/ da alles in der groͤſten Barbarie
war/ die Cleriſey geſpielet. Wenn es laͤnger gewaͤhret/
haͤtten die Layen Heu freſſen lernen. Die Reformation
hat uns hieraus geriſſen. Entweder iſt daßjenige/ was
ich geſchrieben/ wahr/ oder es hat keinen Grund. Jſt das
erſtere/ warum ſollen es nicht alle Menſchen wiſſen. Jſt
es das letztere/ ſo zeige mir/ wo ich geirret. Doch fuͤhre
dich als einen geſcheuten Diſputatorem auf. Jch beſchei-
de mich zwar gar wohl/ daß es nicht allezeit gut/ wenn
alle und jede die wahre Beſchaffenheit einer Sache wuͤ-
ſten. Kindern ſind viele Wahrheiten ſchaͤdlich/ die ſie
bey erwachſenen Jahren wiſſen koͤnnen. Die Geheim-
nuͤſſe eines Staats muͤſſen vor vieler Augen verborgen
bleiben. Was ich aber geſchrieben/ moͤgen Schuſter und
Schneider und andere Ungelehrte leſen. Es iſt nichts da-
runter/ das das Staats-Intereſſe concernirte. Es ſind ſol-
che Sachen/ die in vita communi vorkom̃en. Wenn du alſo
ſonſt keine Urſache haſt auf mich boͤſe zu ſeyn/ als daß ich
Teutſch geſchrieben/ ſo ſpare deine Worte/ und bleibe zu
Hauſe. Du moͤchteſt dich ſonſten cum applauſu bey der Welt
proſtituiren. Alſo menagire dich ſelbſten. Noch eines muß ich
gedencken. Die Allegata, wenn ſie in einer andern als der
teutſchen Sprache geſchrieben/ habe in denen Paragraphis
uͤberſetzet/ und die Worte in denen Noten beygefuͤget.
Doch erinnere daß bey Uberſetzung mehr auf den Sinn/
als die Worte eines Autoris geſehen. Laß es dir nicht
verdrieſſen/ daß ſolche Stellen zweymahl vorkommen.
Denn weil vor Gelehrte und Ungelehrte geſchrieben/ ſo hat
):( ):( ):(es

Vorrede.
es nicht anders ſeyn koͤnnen. Wilſt du das Teutſche nicht
leſen/ ſo ſchaue nur alſobald auf die Note. Jn dieſen
wirſt du auch manches finden/ das nicht fuͤglich in den
Text bringen koͤnnen. Gefaͤllet dir meine Manier nicht/
ſo uͤberlege nur/ methodus ſey arbitraria. Jch habe alſo
hierinnen ſchalten und walten koͤnnen/ wie es mir belie-
bet. Jch halte dieſe Art darum vor bequem/ weil man
in den Text alles kuͤrtzlich faßen/ in der Note aber weiter
erleutern/ oder eine kleine und nicht undienliche Digres-
ſion machen kan. Du aber geneigter Leſer/ der du mei-
ne Arbeit als einen Blumen-Strauß betrachteſt/ da et-
was gutes und auch wohl unnuͤtzliches iſt/ bediene dich der-
ſelben ſo gut du kanſt. Allen Leuten kan man es ohn-
moͤglich recht machen. Jch wuͤrde der groͤſte Thore ſeyn/
wenn ich einen allgemeinen Beyfall verlangte. Sey
vielmehr verſichert/ daß ich dieſes als eine Probe geſchrie-
ben/ um andere zu weiterm Nachdencken aufzumuntern.
Wenn ich dieſes erlanget/ ſo habe genug gethan. Blei-
be mir inzwiſchen ferner gewogen/ und erwarte mit ehe-
ſten auch auf gleiche Art meine Gedanchen von dem
Kirchen-Bann und der Kirchen-Buſſe.
Lebe wohl.

Jnhalt des gantzen Wercks.
Vorbericht.
Von der Juriſten ihrem Studio in der Theologie.

§. I. Gemeine Klage, daß die Ju-
riſten von Theologiſchen Sa-
chen ſchrieben.1
§. II. Præjudicium des Alter-
thums.2
§. III. Jnnungen bey der Ge-
lahrheit.3

§. IV. Die Diſciplinen hengen
aneinander.4
§. V. Ein Juriſte muß in der
Theologie guten Grund legen.
(1) Urſache.5
§. VI. Forſchen in der Schrifft,
was es heiſt.6
§. VII.


§. VII. Ein jeder muß bey Leſung
der Schrifft nachforſchen.8
§. VIII. Die Schrifft heiſſet uns
die Nachforſchuͤng und Be-
urtheilung ſelbſt.8
§. IX. Von der Autoritaͤt, ſo ſich
die Geiſtlichkeit wegen ihrer
Erklaͤrungen anzumaſſen hat.
10
§. X. Clerici Gedancken wegen
des Zwangs etwas zu glauben.
11
§. XI. Glaubens-Sachen muß
ein jeder ſelbſt unterſuchen.13
§. XII. Alſo auch die Juriſten.
Nichtige Beſchuldigung we-
gen der Neuerung.14
§. XIII. Andere Urſache, warum
die Juriſten ſich auff die Theo-
logie zu legen haben.15
§. XIV. Von der Vernunfft und
Offenbahrung.16
§. XV. Dritte Urſach warum ein
Juriſt in der Theologie verſirt
ſeyn muß.17
§. XVI. Vierte Urſache warum
ein Juriſt von der Theologie
unterrichtet ſeyn muß.19
§. XVII. Obige Urſache wird
weiter erleutert.20
§. XVIII. Fuͤnffte Urſache wa-
rum ein Juriſt die Theologie zu
ſtudiren hat.23
§. XIX. Die Pflantzung der Re-
ligion kan nicht mit Gewalt
geſchehen.24
§. XX. Anordnung der Ceremo-
nien.27

§. XXI. Von Verfolgung der
Jrrenden.28
§. XXII. Unzulaͤßige Mittel zum
Kirchen-Frieden zu gelangen.
29
§. XXIII. Rechte Mittel zum Kir-
chen-Frieden zu gelangen.30
§. XXIV. Religions-Zwang der
Chriſten, als ſie Frieden er-
langt.31
§. XXV. Heyden und Juͤden ver-
folgen die Chriſten wieder.32
§. XXVI. Die Chriſten bringen
es nach Juliani Tod wieder ein,
was ſie in der Verfolgung ver-
ſaͤumet.33
§. XXVII. Chryſoſtomi Auffuͤh-
rung gegen die Heyden.34
§. XXVIII. Warum manchmahl
die Gewiſſens-Freyheit von
denen Kirchen-Lehrern ver-
theydiget worden.35
§. XXIX. Lehre der Proteſtiren-
den von der Tolerantz.37
§. XXX. Die Lutheraner dene-
giren denen Reformirten die
Gewiſſens-Freyheit.39
§. XXXI. Recht eines Fuͤrſten bey
diſſentirenden Religionen.40
§. XXXII. Juriſten koͤnnen von
dem Recht eines Fuͤrſten in
geiſtlichen Dingen ohne die
Theologie nichts ſagen.41
§. XXXIII. Sechſte Urſache, wa-
rum ein Juriſt die Theologie
zu ſtudiren hat.43
§. XXXIV. Siebende Urſache
):( ):( ):( 2warum


warum ein Juriſt die Theolo-
gie ſtudiren ſoll.44
§. XXXV. Das Jus Canonicum
kan ohne Theologie nicht er-
klaͤret werden.45
§. XXXVI. Anmerckungen bey
dem Titul de ſumma trin. &amp; fid.
cathol.47
§. XXXVII. Noch andere An-

merckungen uͤber gemelden
Titul.49
§. XXXVIII. Noch ein paar An-
merckungen50
§. XXXIX. Bey denen Materi-
en des canoniſchen Rechts, iſt
die Theologie zur Hand zu
nehmen.51
§. XL. Beſchluß.51
Erſte Abtheilung.
Von dem Urſprung und Fortgang der Lehre von der Macht Suͤn-
de zu vergeben und zu behalten.
Das I. Cap. Von dem Urſprung der Macht Suͤnde zu ver-
geben und zu behalten.53
Das II. Cap. Von der Bekaͤntniß und Beichte der verborge-
nen Suͤnden, und ihrem Urſprung.71
Das III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte.106
Das IV. Cap. Von der Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle
bey den Proteſtirenden.128
Zweyte Abtheilung.
Von demjenigen, was bey dem Gebrauch der Beicht-Stuͤhle
Rechtens iſt.
Das I. Cap. Von Erwehlung eines gewiſſen Beicht-
Vaters.182
Das II. Cap. Wenn und wie offt man zum Beicht-Stuhl
gehen ſoll.214
Das III. Cap. Von dem Beicht-Pfennig.238
Das IV. Cap. Von der Geheimhaltung der Beichte.290
Dritte Abtheilung.
Von dem Recht der Obrigkeit wegen der Beicht-Stuͤhle.
Das I. Cap. Von dem Recht der Conſiſtorien bey dem
Beicht-Weſen.346
Das II. Cap. Von dem Recht eines Fuͤrſten bey denen Beicht-
Stuͤhlen uͤberhaupt.361
Das III. Cap. Von dem Recht eines Fuͤrſten wegen anderer
bey dem Beicht-Weſen vorkommenden Sachen.376
Vorbe-


Vorbericht
von
Der Juriſten ihrem Studio
in der Theologie.
§. I.
JCh zweiffle nicht/ daß ihrer viele ſeyn werden/Gemeine Kla-
ge, daß die Ju-
riſten von
Theologi-
ſchen Sachen
ſchrieben.
welche bey Erblickung des Tituls von gegen-
waͤrtiger Schrifft mit beweglicher Stimme
ausruffen: Es ſey doch eine recht erbarmens-
wuͤrdige Sache/ daß die Juriſten nicht auff-
hoͤrten in die Theologie zu ſtuͤmpern/ Man hat bereits in denen uhralten Zeiten es vor eine Staats-raiſonHierunter iſt
eine Staats-
raiſon.
gehalten, daß von Theologiſchen Sachen niemand anders, als gewiſſe
Perſonen Wiſſenſchafft haben ſolten. Die Egyptiſchen Prieſter theilten
ihre Geheimniſſe und Wiſſenſchafften in goͤttlichen Dingen niemand mit, als
denen die von der Nachfolge zur Cron, oder auch Prieſter waren. Es er-
hellet ſolches unter andern aus Clemente Alexandrino Strom. lib. 5. Das
Pabſtum wuſte ſich dieſes Vortheils auch meiſterlich zubedienen. Die
Schulen waren in Kloͤſtern. Da wurde niemand unterrichtet, als der ein
Glied von der Cleriſey war. Die, ob ſie gleich eben in der wahren Weiß-
heit nicht unterrichtet worden, ſo wuſten ſie doch mehr als andere. Alſo
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) akunten da ſey
kein Articul Chriſtlicher Lehre/ von welchem
ſie ſich nicht unterfiengen ihr Urtheil zu faͤllen/ ja gar davon zu
aſchrei-

Vorbericht von der Juriſten
ſchreiben und zu diſputiren. Weil ſie aber von ſolchen Sachen
keine vollkommene Erkaͤnntniß haͤtten/ noch haben koͤnten/
ſo braͤchten ſie lauter elendes und irriges Zeug zu Marckte.
Durch ihre Freydenckerey, wuͤrde denen Ketzereyen und Spal-
tungen Thuͤr und Thorgeoͤffnet. Ja was noch mehr/ ſo ſchliche
ſich die Atheiſterey bey vielen nach und nach ein. Welchen Leu-
ten man gemei-
niglich die A-
theiſterey bey-
miſt.Es iſt jetzo faſt mode, daß man diejenigen, ſo da zuſchauen, ob alles, was
die Geiſtlichkeit vorgiebet, Grund habe, mit dem Nahmen der Atheiſten be-
leget. Wer uͤber ein und andere Theologiſche materien raiſonniret,
und reine Vernunfft gebraucht, wird mit dieſem ſchoͤnen Titul beleget. So
haben es die Papiſten dem Luthero und Melanchthoni gemacht. vid.
Poſſeuinus in Biblioth. ſelect. Lib. VIII. cap. 1. ſeq. Der gelehrte Eraſ-
mus Roterodamus, weil er die Fehler der Cleriſey entdecket, hat ebenfals
dafuͤr die Ehre gehabt unter die Atheiſten gezehlet zu werden. vid. Theo-
philus Raynaudus in erotemat. de malis &amp; bonis libris partit. 1. erot. IV.
p. 22. ſq. Der ſeelige Spener hat auch erfahren muͤſſen, daß man ihn mit
Spinoza verglichen. Man leſe hie von das Programma, ſo der Leipzigiſche
Theologus Joh. Bened. Carpzov Ao. 1695. zu denen Oſter-Feyertagen
drucken laſſen. Wie viele den beruͤhmten Chriſt. Thomaſium zu einem
Atheiſten machen wollen, iſt bekannt genug.
Præjudici-
um des Al-terthums.
§. II. So/ ſage ich/ werden bey manchem die Seuffzer
aus dem innerſten ſeines Hertzens heraus poltern. Allein die
alſo urtheilen/ werden vielleicht von derjenigen Gattung ſeyn/
welche nichts vor billig und zugelaſſen halten/ als was mit ih-
rem/ von vielen Vorurtheilen beſeſſenen Gehirne uͤbereinkomt.
Denn wenn ſie die Sache mit Vernunfft und ſich ſelbſt gelaſſe-
nen Gemuͤthe uͤberlegten/ wuͤrden ſie gewiß gantz andere Mei-
nungen faſſen. So aber bleiben ſie bey demjenigen/ was ihnen
von ihren alten Lehrern beygebracht worden/ wie eine Klette
hengen. Sie meinen die alten waͤren auch keine Narren ge-
weſen. Dieſe aber haͤtten dafuͤr gehalten/ es ſolte ein jeder
fein bey ſeinem metier bleiben/ und ſich um andere Dinge
unbe-
kunten ſie nach und nach ſich uͤber die weltliche Obrigkeit empor ſchwingen.
Denn da alles in der groͤſten Unwiſſenheit lebte, ware es gar ein leichtes.

Studio in der Theologie.
unbekuͤmmert laſſen. Geſetzt aber daß dem ſo waͤre/ muͤſſen
wir denn ſolches als goͤttliche Wahrheiten veneriren. Hoͤre/
was Lactantius ſaget: Lactantius in Inſtit. diu. Lib. II. de origine erroris. Sapientiam ſibiVon Lactantio
getadelt.
adimunt, qui ſine vllo judicio inuenta majorum probant, &amp; ab aliis
pecudum more ducuntur. Sed hoc eos fallit, quod majorum nomi-
ne poſito, non putant fieri poſſe, vt aut ipſi plus ſapiant, quia mi-
nores vocantur, aut illi deſipuerint, quia majores nominantur. Wer die Erfindungen der Al-
ten ohne Uberlegung vor wahr haͤlt, benimmet ſich ſelbſt die
Weißheit, und wird von andern wie ein Vieh geleitet. Aber
ſie betruͤgen ſich damit, daß da ſie den Nahmen der Vorfahren
oder Alten antreffen, ſie dafuͤr halten es koͤnte nicht ſeyn, daß ſie
als Juͤngere und Nachkommen mehr wuͤſten; oder daß ſie den-
cken jene haͤtten nichts naͤrriſches an ſich gehabt, weil ſie Majo-
res oder Vorfahren hieſſen.
§. III. Hiermit ziehen ſie um jede Facultaͤt einen Spren-Jnnungen
bey der Ge-
lahrheit.
gel. Dieſen ſoll niemand uͤberſchreiten/ wenn er nicht von ih-
nen mit mißvergnuͤgten Augen will angeſehen ſeyn. Sie fuͤh-
ren ſich wie die Handwercks Leute in unſerm teutſchen Reiche
auff. Wer nicht bey einer Jnnung ordentlich eingeſchrieben/
gelernet/ Geſelle und Meiſter worden/ darff nichts dahin ge-
hoͤriges arbeiten/ will er nicht vor einen Pfuſcher angeſehen
und geſtrafft werden. Dieſes aber iſt der rechte Weg nicht zu
einer gruͤndlichen Gelahrheit zu gelangen. Dieſes haben ſchon
verſchiedene von viel hundert Jahren her erkannt. Und wenn
auch kein Exempel vorhanden/ daß ſich jemand auſſer ſeinem
Haupt-Studio in andere diſciplinen gewaget/ ſollen wir der-
gleichen auch thun? Jch dencke nicht. Seneca iſt in dieſem
Stuͤck viel kluͤger geweſen. Was iſt zu thun? lauten ſeine
Worte. Seneca epiſt. 33. ad Lucilium. Quid ergo? non ibo per priorum ve-Senecæ Urtheil
von der rechten
Art zu ſtudiren.
ſtigia? Ego vero vtar via veteri, ſed ſi propiorem inuenero, hanc mu-
niam. Qui ante nosiſta mouerunt, non domini noſtri ſed duces ſunt.
a 2Patet Soll ich nicht der alten Spur folgen? Jch will
a 2mich

Vorbericht von der Juriſten
mich zwar des alten Wegs bedienen, abet wenn ich einen naͤ-
hern finde, will ich dieſen gehen. Die vor uns etwas vorge-
bracht, ſind nicht unſere Herren, ſondern Leiter und Fuͤhrer.
Die Wahrheit ſtehet einem jeden offen, man hat ſie noch nicht
eingenommen. Vieles davon iſt denen Nachkommen uͤber-
laſſen worden.
Die diſcipli-
nen hengenaneinander.
§. IV. Gewiß/ es kan nichts ausgedacht werden/ ſo
der Gelahrheit mehr im Weg ſtehet/ als wenn man nur eine eini-
ge diſciplin excoliren will. Denn es iſt eine Weißheit. Was
von dieſem Centro abgehet/ iſt ein Jrrthum. Zu der Weißheit
aber zugelangen/ hat man viele diſciplinen. Dieſe haben un-
ter ſich eine Connexion, ſie helffen dazu/ daß wir die vielen an-
klebenden Jrrthuͤmer ausmertzen koͤnnen. Wenn nun alſo
gleich in artibus mechanicis, gewiſſe Guͤlden/ Zuͤnffte und Jn-
nungen auffgerichtet werden; ſo kan man doch ſolches bey
denen gelehrten Wiſſenſchafften nicht bewerckſtelligen. Ein
Schuſter kan ſeine Profeſſion vollkommen verſtehen/ wenn er
gleich nicht weiß/ wie man ein Kleid/ ſo auff dem Leibe wohl ſi-
tzen ſoll/ zuſchneiden muß. Allein bey denen ſtudiis ſiehet es
etwas anders aus. Um dieſe kan man keinen Zann machen/
weil unter allen Wiſſenſchafften eine genaue Verbindung, ein
enchainement des verités iſt. Vitruuius hat zu ſeiner Zeit
ſchon bemercket/ daß dieſer Satz ſeinen Grund habe. Die
Gelahrheit beſtuͤnde als ein Coͤrper aus vielen Gliedern.
Man muͤſte alſo verſchiedenes und vieles lernen. Vitruuii Ur-
theil davon.Vitruuius de Architect. Lib. 1. Mirum videbitur imperitis, poſſe na-
turam tantum numerum doctrinarum perdiſcere. Cum autem ani-
maduerterint, omnes diſciplinas inter ſe conjunctionem rerum &amp; com-
municationem habere, fieri poſſe facile credetur. Encyclios enim
diſciplina vt corpus vnum ex his membris eſt compoſita. Itaque
quia teneris ætatibus eruditionibus variis inſtruuntur, omnibus literis
agno- Denen
ſo
Patet omnibus veritas; nondum eſt occupata. Multum ex illa etiam
futuris relictum eſt.

Studio in der Theologie.
ſo hier an noch einigen Zweiffel haben/ iſt durch den Gelehrten
Wower der Staar ziemlich geſtochen worden. Er ſchriebe de Polymathia und kam Ao. 1603. zum erſten mahl heraus.und Woweti.
Zum dritten mahl hat es Jacobus Thomaſius Ao. 1665. zu Leipzig auffle-
gen laſſen. Der Titul iſt etwas praͤchtig. Jn der Ausarbeitung iſt aber
gewiß eine groſſe Beleſenheit zu ſpuͤren. Zu wuͤnſchen waͤre es, daß Wo-
wer eine groͤſſere Beurtheilungs Krafft erwieſen. Doch iſt es das beſte
Werck, ſo wir in dieſer Sache haben. Er ſetzet in dem erſten Capitel, daß
er zeigen wolte, alle diſciplinen haͤtten unter ſich eine Verbindung. Wer
eine nicht achtete, kaͤme in der andern nicht fort. Omnes artes, lauten
ſeine Worte, communi quodam vinculo aptas &amp; colligatas conuin-
cam, vt quisquis earum vnicum negligenter habuerit, eum reliquæ
quoque deſerant. Sein Leben hat am ausfuͤhrlichſten der gelehrte
Reinmann beſchrieben, in der critique uͤber Bayle dictionaire.
§. V. Es muß alſo ein Juriſte auch die Theologie ſtu-Ein Juriſte
muß in der
Theologie
guten Grund
legen. (1)
Urſache.
diren. Hierzu befinden ſich auſſer dem angefuͤhrten verſchie-
dene wichtige Urſachen. Denn da kommet ja einem ieden Men-
ſchen zu/ daß er in ſeinem Chriſtenthum guten Grund lege/ und
ſeines Glaubens verſichert ſey. Hier zu muß ihm ja die Theologie
den Weg bahnen. Jch verſtehe aber dadurch nicht eine ſolche/
wie ſie in vielen Syſtematibus mit einer Menge von ſcholaſti-
ſchen und metaphyſiſchen Grumpen/ diſtinctionibus und
diuiſionibus vorgetragen wird; ſondern wie ſolche in dem kla-
ren Wort GOttes enthalten iſt. Hier finde ich alles klar und
deutlich/ da ich durch die meiſten theologiſchen Syſtemata nur
mehr verwirret werde. Mir gefallen die Worte Turretini
uͤberaus wohl/ da er ſaget: Turretinus in cogit. de religion. §. 67. Qui vellent, Chriſtum Theo-Turretini Ge-
dancken von der
Theologia Sy-
ſtematica.
logiam ſyſtematicam hominibus tradidiſſe, parum prudentes ſunt
æſtimatores rerum. Ars uiuendi familiaribus colloquiis datisque,
prout res ferunt, documentis, longe felicius traditur, quam operoſo
illo definitionum &amp; argutarum quæſtionum artificio, quod ſyſtema
nuncupatur. Die da verlangen, daß Chri-
a 3ſtus
agnoſcunt easdem notas, communicationemque omnium diſciplina-
tum &amp; ea re omnia facilius cognoſcunt.

Vorbericht von der Juriſten
ſtus denen Menſchen eine ſystematiſche Theologie gegeben haben
ſolte, koͤnnen die Sachen nicht kluͤglich beurtheilen. Die
Kunſt zu leben wird durch gemeine Geſpraͤche, und Zeugniſſe,
wie es die Sache erfordert, viel beſſer vorgetragen, als durch
die muͤhſame Kunſt der definitionum und ſpitzigen Fragen, wel-
ches man ein ſystema nennet. Man gehe alſo auff die Quelle
ſelbſten. Dieſe zeiget den Weg zur Seeligkeit auff das deut-
lichſte. Nun wollen aber die Juriſten ſo gerne alß andere Leu-
te in den Himmel kommen. Sie halten darum dafuͤr/
das Forſchen in der Schrifft, ſey ſo wohl ihnen als andern
Menſchen anbefohlen.
Forſchen in
der Schrifft,was es heiſt.
§. VI. Was heiſt aber in der Schrifft forſchen? Ge-
wißlich wird es etwas mehr/ als eine bloſſe Leſung und Erler-
nung einiger Stellen aus derſelben bedeuten. Die Wahrheit
kan ohne Muͤhe nicht wohl erfunden werden. Es ſind offt we-
nig Worte/ die aber einen deſto groͤſſern Nachdruck haben.
Einige Stellen ſind oder ſcheinen dunckel. Dunckle Reden wer-
den aus obſeruationibus ſingularibus erklaͤret. Solche ob-
ſei uationes gruͤnden ſich auf eine Erfahrung/ die man nach und
nach erlanget. Eine ſolche Erfahrung/ bringet beſondere Saͤ-
tze und Muthmaſſungen herfuͤr. Alſo beruhen alle
Erklaͤrungen auff Muthmaſſungen. Dieſe koͤnnen aber von
iedem/ welchen GOtt mit einem geſunden und auffgeraͤumten
Verſtand begabet/ gemacht werden. GOTT hat in ſeinem
Wort uns keine ſolche Sachen vorgetragen/ die gaͤntzlich unbe-
greifflich waͤren. Der Autor des Buchs de la vanite des ſci-
ences hat ſchoͤne Gedancken davon/ da er ſaget: Gedancken von
der bibliſchen
Schreib-Art.La vanite des ſciences, ou ref lection d’un Philoſophe Chretien ſur le verita-
ble bonheur pag. 232. ſeq. Pour moy, je vous avouë qu’ apres l’étude
que i’ay pû faire juſqu’à préſent, je ne me félicite d’autre choſe que
de ce que je reconnois, que je ne ſuis pas plus ſavant que le plus ſimple
des Chreſtiens; que le Saint Eſprit n’a point eu deſlein de nous rendre
Phi-
Was

Studio in der Theologie.
Was mich betrifft, ſo bekenne ich, daß nach allem Fleiß, den biß-
hero anwenden koͤnnen, ſchaͤtze ich mich aus keiner andern Ur-
ſache gluͤcklich, als daß ich erkannt, wie ich nicht weiſer als der
einfaͤltigſte Chriſte bin; daß der heilige Geiſt nicht den End-
zweck gehabt, uns zu Philoſophen zu machen, und ſolche Sachen
vorzutragen, die in nichts als einer ſpeculation beſtehen; ſon-
dern uns nur zu lehren, wie wir recht leben ſollen, und uns zu
der zukuͤnfftigen Seeligkeit durch den Weg der Heiligkeit zu zu-
ſchicken: Daß die heiligen Schreiber niemahls im Sinn ge-
habt uns unbegreiffliche Geheimniſſe zu lehren, noch von ſol-
chen Sachen zu reden, welche ſich nicht vor alle Leute ſchick-
ten: Vielmehr haben ſie ſich in Dingen, die nur die Theorie
und ſpeculation betreffen allzeit ſolcher Ausdruͤckungen bedie-
net, die unter ihnen am gemeinſten waren, und davon ihre Leu-
te Verſtand hatten ohne ſich Muͤhe zu geben, daß ſie deutlichere
erhielten. Denn dieſes ware zu denen guten Sitten nicht
von noͤthen. Daß ihre Art zu reden, welche Anlaß gegeben
ſich Geheimniſſe und unbegreiffliche Dinge einzubilden,
nichts anders als ordentliche Ausdruͤckungen, entweder nach
unſerer, oder der damahls gebraͤuchlichen Schreib-Art ſind.
Alſo darff man nur auff dem rechten Weg bleiben/ wenn man
nicht
Philoſophes, &amp; de nous propoſer des matieres purement ſpeculatives;
mais ſeulement de nous apprendre à bien vivre, &amp; de nous conduire
à la felicité future par le chemin de la ſainteté: Que les Ecrivains
ſacrés n’ont, jamais penſé à nous enſeigner des myſteres incompré-
henſibles, ni à nous parler des choſes qui ne fuſſent pas de la portée de
tout le monde: Qu’au contraire, ſur les choſes qui ne regardent
que la Theorie &amp; la ſpeculation ils ſe ſont tousjours accommodés aux
ideés qui eſtoient les plus communes parmi eux, &amp; dont leurs peu-
ples eſtoient prévenus, ſans ſe mettre eu peine de leur en donner de
plus exactes; lorsque cela n’eſtoit pas néceſſaire pour les bonnes
mœurs. Que leurs manieres de parler qui ont donné occaſion de
ſe figurer du myſtére &amp; de l’ incomprehenſible, ne ſont que des fi-
gures &amp; des expreſſions ordinaires ou à nôtre propre ſtyle, ou à celuy
de leur tems.

Vorbericht von der Juriſten
nicht ſogleich verſtehet was die Schrifft will/ ſo wird man gar
leicht von ihrer Meinung muthmaſſen koͤnnen. Jedoch iſt
eine Muthmaſſung ſtaͤrcker als die andere.
Ein jeder
muß bey Le-
ſung der
Schrifftnachforſchen.
§. VII. Wer alſo ſelbſt der Sache nachdencket/ verdie-
net vor andern gelobet zu werden. Es muß auch von
rechtswegen ein ieder die Wahrheiten und Wahrſcheinlichkei-
ten ſelbſten ſehen. Wer dieſes nicht thut/ der raiſonniret
auch nicht/ ſondern andere thun es vor ihm. Zwar weiß ich
allzuwohl/ daß man diejenigen/ ſo ihre Vernunfft unter dem
Gehorſam der Prediger gefangen nehmen vor andern zu erhe-
ben pfleget. Ja man will zu weilen einige bereden/ es muͤſte
alſo ſeyn. Jch kan aber nicht verhalten/ daß mir allezeit da-
bey einfaͤlt/ es ſey ſolches ein ſchlimmer Streich. Hat der
Pabſt dem ſeeligen Luther und andern Reformatoribus nicht
eben dergleichen weiß machen wollen? Klinget der Jeſuiten
ihre Meinung nicht noch heute zu Tage auff dieſen Schlag?
Man muß aber wiſſen/ daß man ſich zwar verbindlich machen
koͤnne iemand zu gehorchen, keines weges aber alles/ was er ſa-
get zu glauben. Jſt denn alles ſchon ſo gewiß/ daß weiter
nichts dawieder einzuwenden? Hoͤre was Auguſtinus ſaget:
Was bey unter-
ſuchung der
Wahrheit zu
beobachten.Auguſtinus c. 3. contr. epiſt. fundam. Nemo noſtrum dicat, ſe jam
inueniſſe veritatem. Sic eam quæramus, quaſi ab utrisque neſciatur.
Ita enim diligenter &amp; concorditer quæri poterit, ſi nulla temeraria
præſumtione inuenta &amp; cognita eſſe credatur. Niemand ſage er habe die Wahrheit ſchon gefunden.
Wir muͤſſen ſie ſo ſuchen, als wenn beyde Theile ſolche nicht
wuͤſten. So kan man dieſelbe fleißig und einmuͤthig ſuchen,
wenn man weiß daß ſolche duꝛch keine vergebliche Einbildung
erfunden und erkannt worden.
Die Schrifft
heiſſet uns die
Nachfor-
ſchung und
Beurthei-lung ſelbſt.
§. VIII. Bey einer ſolchen Auffuͤhrung/ da man
meinet/ andere haͤtten die Sache ſchon genug eingeſehen/ und
beduͤrfften wir keines Nachdenckens/ iſt gemeiniglich eine
Faulheit. Die Schrifft billiget ſolche ſelbſten nicht. Denn
warum

Studio in der Theologie.
warum ſchreibet Paulus ſeinen Theſſalonichern. Pruͤfet aber
alles und das Gute behaltet. 1 Theſſ. V, 21. Παντὰ δοκιμάζετε, τὸ καλὸν κατέχετε. Haͤtte er geſucht/ daß
man weiter nicht uͤber ſeine Brieffe reflectiren duͤrffte/ ſo wuͤr-
de er ſolche Worte nicht haben einflieſſen laſſen. Oder waͤre
der theure Mann in der Meinung geſtanden/ daß nur die Bi-
ſchoͤffe und Aelteſten ſolches thun duͤrfften; ſo wuͤrde er ſich
zweiffels ohne deutlich hieruͤber erklaͤret haben. Allein ſo fin-
det man nicht die geringſte Spur davon. Er redet uͤberhaupt
alle Theſſalonicher an. Denn obwohl dieſer theure Ruͤſtzeug
aus ohnmittelbahrer Eingebung des heiligen Geiſtes
geſchrieben/ ſo ermahnet er dennoch die Corinthier/ daß ſie die
Wahrheit/ desjenigen was er ſagte/ unterſuchen moͤchten.
Denn ſo lauten ſeine Worte: Als mit den Klugen rede ich.
Richtet ihr, was ich ſage. 1 Cor. X, 15. Ω῾ς φρονίμοις λέγω· κρίνατε ἡμει῀ς, ὅ φημι. Ja er laͤſſet ihnen auch an-
derwaͤrts zu die Weiſſagungen und ſeine Reden zu beurtheilen.
Denn ſo ſchreibet er wiederum: Die Weiſſager aber laſſer
reden, zwey oder drey, und die andern laſſet richten. 1 Cor. XIV, 29. Προφῆται δὲ δύο ἣ τρει῀ς λαλείτωσαν, καὶ οἱ ἄλλοι
διακρινέτωσαν.
denen Philippern befiehlet er ebenfals/ zu pruͤfen was das
beſte ſey. Phil. I, 10. Anderer Stellen von ihm zugeſchweigen. Jo-
hannes hat ebenfals τὴν δοκιμασἴαν τῶν πνευμάτων, die Pruͤfung
der Geiſter anbefohlen. Denn ſo ſchreibet er: Jhr Lieben,
glauber nicht einem ieglichen Geiſt, ſondern pruͤfet die Geiſter,
ob ſie von GOtt ſind, denn es ſind viel falſche Propheten aus-
gegangen in die Welt. 1 Joh. IV. 1. Α᾽γαπητοὶ, μὴ ϖαντὶ πνεύματι πεϛεύετε, ἀλλὰ δοκιμά-
ζετε τὰ ϖνεύματα εἰ ἐκ του Θεοῦ ἐϛιν῾ ὅτι ϖολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξε-
ληλύθασιν εἰς τὸν κόσ μον. Denen Berrhoenſern wird zu
Ruhme nachgeſchrieben/ daß ſie das Wort/ ſo ihnen Paulus
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) bund

Vorbericht von der Juriſten
und Silas geprediget/ mit Freuden auffgenommen/ und taͤg-
lich in der Schrifft geforſchet, ob es ſich alſo hielte. Actor. XVII, 11. οὕτοι δὲ ἦσαν ἐυγενέϛεροι τῶν ἐν θεσσαλονἴκη, οἵτινες
ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίας, τὸ καθ᾽ ἡμέραν ἀνακρίνον-
τες τὰς γραϕὰς, εἰ ἔχοι ταῦτα οὕτως.
Chriſtus/ unſer theurer Heiland ſelbſt/ hat es vor gut gehal-
ten/ daß man ſeine Rede pruͤffen moͤchte, ob ſie von GOtt
ſey. Joh. VII, 17. Ε῎αν τις θέλη τὸ θέλημα ἀυτου ποιει῀ν, γνώσεται περὶ τῆς
διδαχῆς, πότερον ἐκτου Θεοῦ ἐϛιν, ἤ ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτου λαλῶ.
Von der Au-
toritaͤt, ſo
ſich die Geiſt-
lichkeit we-
gen Jhrer
Erklaͤrun-
gen anzu-maſſen hat.
§. IX. Da nun ſelbſt die Schrifft dergleichen Unter-
ſuchung allen anbefiehlet/ warum ſolten die Juriſten davon
ausgeſchloſſen ſeyn? Vielleicht/ daß ſie nicht hinter die
Wahrheit kommen ſollen? Denn man hat ſchon vormahls
dafuͤr gehalten/ daß manches wahr waͤre/ welches doch an-
dere Leute nicht wiſſen ſolten/ und vieles falſch/ das doch gut
waͤre/ denen Leuten als Wahrheiten beyzubringen. Auguſtinus de ciuit. Dei Lib. IV. c. 3. Multa eſſe vera, quæ vulgo
ſcire non ſit vtile, &amp; quædam tametſi falſa ſint, aliter exiſtimare po-
pulum expediat &amp;c. Jch
mercke aber ſchon wo du hinaus wilſt. Du ſageſt die Chriſtli-
che Kirche hat dieſes oder jenes bereits ſo und ſo erklaͤret.
Dieſerwegen meineſt du beduͤrffte die Sache keiner weitern
Nachgruͤblung. Laß dir dienen: wen verſteheſt du durch
die Chriſtliche Kirche? Die Patres oder die herrſchende
Cleriſey? Wo iſt es aber gegruͤndet/ daß dieſe in ihren Er-
klaͤhrungen nicht irren? Warum ſollen alle andere ihre Saͤtze
und Meinungen unterſchreiben? Jch muß dir in Vertrauen
ſagen/ daß mir bey denen Patribus einfaͤlt/ was Cicero von
denen Philoſophen geſprochen: Er wuͤſte nicht woher es
kaͤme, daß nicht ſo abſurd koͤnte geſagt werden, was nicht ein
Phi-

Studio in der Theologie.
Philoſophe vorgebracht. Cicero Lib. II. de diuin. Neſcio, quomodo nihil tam abſurde dici
poteſt, quod non dicatur ab aliquo Philoſophorum. Uber dieſes ſo bedencke/ daß die
Patres und uͤbrige Cleriſey Menſchen ſind. Dieſe thun oͤffters
aus Affecten etwas. Darum darff ich ihnen als ſichern Lei-
tern nicht folgen.
§. X. Denn wenn dieſes angienge/ ſo haͤtten dieieni-Clerici Ge-
dancken we-
gen des
Zwangs et-
was zu glau-
ben.
gen ein gewonnen Spiel/ die da vorgeben; ein Fuͤrſte haͤtte
Macht zu befehlen was man glauben muͤſte. Der beruͤhmte
Johannes Clericus raiſonniret aber recht gruͤndlich von ſol-
chenungegruͤndeten Vorgeben. Jch will ſeine Worte teutſch
hieher ſetzen. Man kan nicht ſagen, ſpricht er/ Clerc. Bibliotheque Choiſie Tom. X. p. 335. On ne ſauroit dire que ceSeine eigne
Worte.
Souverain a droit, de juger diuvrai &amp; du faux, en matieres de reli-
gion, pour le peuple; parce qu’il s’enſuivroit, que toutes les fois,
que le Souverain changeroit de ſentiment, ſur la religion, comme il
eſt arivé tres ſouvent, il faudroit néceſſairement, que le peuple en-
changeât; a moins que d’ être coupable du crime de rebellion, &amp;
de pouvoir être puni comme tel. Il n’y a porſonne, qui voulût ac-
corder cette conſequence, puis qu’n Prince heretique auroit droit de
perſecuter les orthodoxes, &amp; un prince Mahometan, du même Jayen
auroit auſſi droit de mal traiter les chretiens, ſans qu’ils puiſſent s’an
plaindre. Il n’y a reu de plus evident, &amp; il en eſt de même, ſi vous
ſubſtitues les eccleſiaſtiques au ſouvrain: car ſi un Synode a droit de
juger pour le peuple, de ſe que le peuple doit croire, ſans que per-
ſonne puiſſe refuſer de recevoir ſes deciſions, quelque ſentiment
qu’ait ce Synode, il faudra l’embraſſer, ſans examen. Quand il
decidera, qu’il ne faut point adorer d’images il faudra s’en abſtenir,
&amp; dés qu’il aura decidé le contraire, comme il arriva en orient, du
tems, que l’ony diſputois des images, il faudra les ardorer. Il n’ya
point de ſocieté chretieane aujourdhui, qui voulut avouër en general,
que les ſujets en quelque êtat, que ce ſoit, ſont obligés en conſcienco
de ſe ſoumettre aus deciſions du Souvrain, au des eccleſiaſtiques du
b 2pais
daß ein Fuͤrſt recht hat, wegen des Volcks in Religions Sachen
b 2von

Vorbericht von der Juriſten
von der Wahrheit und Falſchheit zu urtheilen; Denn es wuͤr-
de daraus folgen, daß ſo offt ein Fuͤrſte die Meinung wegen
der Religion aͤnderte, wie es ſich gar offt zugerragen, das Volck
auch nothwendig dergleichen zu thun gehalten waͤre; ſonſt
wuͤrde es eines Laſters der Rebellion beſchuldiget werden, und
man koͤnte es dieſerwegen ſtraffen. Niemand wird derglei-
chen Folgerung zu geben, denn ein ketzeriſcher Fuͤrſt haͤtte
Recht die Orthodoxen zu verfolgen, und einer der dem Maho-
metaniſchen Glauben zugethan, oder gar ein Heyde haͤtte auch
Fug die Chriſten uͤbel zu tractiren, ohne daß ſie ſich daruͤber
beklagen koͤnten. Nichts kan deutlicher ſeyn als dieſes.
Er kommet auch auff die Geiſtlichkeit/ ob dieſelbe in Glau-
bens-Sachen vorſchreiben koͤnne/ und faͤhret fort: Und es
iſt einerley wenn man an ſtatt des Fuͤrſten die Geiſtlichen ſe-
tzet: Denn wenn ein Synodus Recht hat, an ſtatt des Volcks zu
richten und zu ſagen, was das Volck glauben muß, ohne daß
ein einiger abſchlagen koͤnte, ihren Schutz anzunehmen, ſo
wuͤſte man was der Synodus vor Meinung haͤtte, ſolche ohne
Unterſuchung annehinen. Wenn derſelbe ausſpricht, man
ſolte keine Bilder anbeten, ſo muͤſte man es ſich enthalten;
und wenn wiederum das Gegentheil geordner wird, wie in
Orient, zur Zeit als man wegen der Bilder ſtritte, es ſich zuge-
tragen, ſo muͤſte man die Bilder anbeten. Es iſt heute zu
Tage keine Chriſtliche Geſellſchafft, welche uͤberhaupt zuge-
ben wird, daß die Unterthanen eines Staats, es ſey was es vor
einer wolle, in ihren Gewiſſen verbunden, ſich denen Aus-
ſpruͤchen des Fuͤrſten, oder des Landes Geiſtlichkeit zu unter-
werffen, weil ſie befuͤrchten muß, daß ſie ſich ſelbſt verdamm-
te. Aber es ſind verſchiedene Geſellſchafften, die es nicht laſ-
ſen koͤnnen ſich eines Rechts anzumaſſen, welches ſie andern
nicht zugeſtehen wollen, und thun das jenige, was ſie ver-
dammen, wenn es von andern geſchiehet.
§. XI.
pais, de peur de ſe condamner elle même. Mais il ya diverſes ſoci-
etés, qui ne laiſſent pas d’exercer un droit, qu’elles n’oſent pas ac-
corder aux autres, &amp; de faire ce qu’elles condamnent, quand les au-
ters le font.

Studio in der Theologie.
§. XI. Da nun uͤber dieſes/ die Gottes Maͤnner ſelbſtGlaubens
Sachen muß
ein jeder
ſelbſt unter-
ſuchen.
die Unterſuchung ihrer Lehre allen Chriſten zu geſtanden/
warum ſolte es bey unſerer Prieſterſchafft verbothen ſeyn?
Wir verdienten/ wenn wir ſolches thaͤten/ und blindlings
glaubten/ mit allen Recht/ daß man uns vorwuͤrffe/ unſer
Glaube dependirte von der Geiſtlichkeit. Man koͤnte von
uns mit Recht ſagen/ was die Heyden ehemahls denen erſten
Chriſten ohne Grund vorgeworffen/ daß wir alles aus einer
Leichtglaͤubigkeit ohne den geringſten Grund vor wahr hiel-
ten. Vid. Origenes Lib. I. contr. Cell. p. 812. edit. Spencer. Denn da haben
die Heyden von denen Chriſten geſagt, daß ſie nur dieſen einſchaͤrfften: Μὴ
ἐξέταζε, ἀλλὰ πίϛευσον. Alſo ſieheſt du die erſte Urſache/ warum ein Juriſte
mit in die Theologie hinein gucken kan/ und ſolches auch von
Rechts wegen thun ſoll. Sageſt du die Schrifft waͤre in
Glaubens-articuln klar und deutlich. Jch gebe es zu. Jch
muß aber meines Glaubens gewiß ſeyn, und wiſſen was ich
glaube. Uber dieſes aber ſo ſind ja noch andere Sachen in
der Schrifft/ die nicht zu denen Glaubens-articuln gehoͤren.
Dennoch aber iſt es gut/ daß man auch davon Rede und Ant-
wort zu geben wiſſe. Vieles verdienet noch einer genauern Un-
terſuchung. Es iſt auch durch fleißiges Forſchen von vielen
manches an den Tag gebracht worden/ davon man vormahls
nichts gewuſt/ und ſo gehet es noch immerzu. Was wir heu-
tenicht ausmachen koͤnnen/ bringet ein anderer morgen oder
zur andern Zeit an den Tag. Daher ſaget Virgilius gar recht Lib. XI. Aeneid.
Multa dies variusque labor mutabilis æui
Rettulit in melius.
§. XII. Wenn nun ein Juriſte ſeine Gedancken von ei-Alſo auch die
Juriſten.
nigen Schrifftſtellen entdecket/ ſo darff man ihn deswegen
nicht anfeinden. Solche Wahrheiten/ ſind bey denen ſchwar-
b 3tzen

Vorbericht von der Juriſten
tzen Kappen nicht allein anzutreffen. Layen koͤnnen
von Glaubens-
Sachen ur-
theilen.Die Schrifft hat uns GOTT nicht darum gegeben, daß wir nach ande-
rer ihren Ausſpruch und Erklaͤrung uns richten muͤſſen. Wir ſollen
ſelbſt nachforſchen, und den Weg des Heils ſuchen. Wir ſind ſo gut faͤ-
hig von denen Glaubens-Lehren zu urtheilen, als die Prieſterſchafft. Ge-
ſcheute Theologi erkennen dieſe nunmehro ebenfals. Der beruͤhmte
Theologus zu Baſel, Samuel Werenfels, hat die Layen wieder die Geiſt-
lichkeit in dieſem punct deſendiret. Denn wir haben von ihm eine diſſer-
tationem apologeticani pro plebe Chriſtiana, aduerſus doctores, judicium de
dogmatibus fidei ei auferentes. Zu wuͤnſchen waͤre es, daß alle Theologi,
ſo da meinen ſie waͤren alleine befugt Glaubens-puncte zu entſcheiden, die-
ſelbe mit Verſtand durchgiengen. Jch rede nicht von
allen/ ſondern von denen/ welche die Theologie in Erb-Pacht
genommen haben wollen. Alſo duͤrffen ſich rechtſchaffene
Nichtige Be-
ſchuldigung
wegen der
Neuerung.Theologi dergleichen Redens-Art nicht annehmen. Siehet
aber eines Juriſten reflexion anders aus/ als dieſe/ welche
das graue Alterthum gemacht/ ſo nenne man ihn darum nicht
einen Neuling und Sonderling. Horatius hat ſich ſchon dar-
uͤber moquiret/ daß man eine Sache bloß darum verwerffen
wolte/ weil ſie neu waͤre. Er meinet es kaͤme ein ſolches daher/
weil viele nichts vor Recht hielten/ als was ihnen beliebte. Sie
hielten es vor nachtheilig juͤngern zu folgen/ und was ſie in
der Jugend gelernet/ in ihren Alter wiederum fahren zu laſſen.
Ob neile Mei-
nungen zu ver-
werffen.Horatius Lib. III. Ep. 1.
Indignor, quidquam reprehendi, non quia craſſe
Compoſitum illepideue putetur, ſed quia nuper,
Nec veniam antiquis, ſed honorem &amp; præmia poſci.
Nach einigenfaͤhret er fort, daß dieſes die Urſache waͤre:
Vel quia nil rectum, niſi quod placuit ſibi ducunt,
Vel quia turpe putant, parere minoribus, &amp; quæ
Imberbes didicere, ſeues perdenda fateri. Seneca hat ſolchen Recht-habern auch das Maul geſtopf-
fet. Er behauptet/ daß die Nachkommen vieles einſehen
wuͤrden,

Studio in der Theologie.
wuͤrden, ſo uns verborgen, vieles waͤre denen zukuͤnfftigen
Zeiten zur Eroͤffnung vorbehalten worden. Es endeckte die
Natur uns ihre Schaͤtze nicht auff einmahl. Wir muͤſſen uns
nur vor Anfaͤnger halten. Dergleichen Geheimniſſe wuͤrden
nicht insgemein noch allen kund. Sie waͤren verſchloſſen,
und wuͤrde etwas dieſe, das uͤbrige die folgende Zeit erken-
nen. Seneca in natur. quæſt. Lib. VII. cap. 31. Multa vonientis æui populusMan kan nicht
alle Wahrhei-
ten zu einer
Zeit einfehen.
ignota nobis ſciet. Multa ſeculis tunc futuris, cum memoria noſtra
exoleuent, reſeruantur. ‒ ‒ ‒ ‒ Rerum natura ſacra ſua non ſimul
tradit. Initiatos nos credimus, in veſtibulo ejus hæremus. Illa ar-
cana non promiſcue neque omnibus patent, Redacta &amp; interiore
ſacrario clauſa ſunt, ex quibus aliud hæc ætas, aliud quæ poſt nos ſubi-
bit, adſpiciet. Da nun dieſes vernuͤnfftige Heyden von denen
Wahrheiten insgemein geſehen/ warum wollen wir es nicht
auch in der Theologie gelten laſſen? Warum wollen wir
nicht hingehen und dergleichen thun?
§. XIII. Dieſes ſey genug von dem Recht/ ſo die Juri-Andere Ur-
ſache, warum
die Juriſten
ſich auff die
Theologie
zu legen ha-
ben.
ſten als bloſſe Mit-Glieder der Chriſtlichen Gemeinde haben/
ſich auff die Theologie zu legen. Rechtſchaffene Juriſten ſind
dabey Philoſophi. Unter andern Philoſophiſchen diſciplinen
verdienet die Morale vor allen excoliret zu werden. Die Sit-
ten-Lehre hat mit des Menſchen Gluͤckſeligkeit zu thun. Sie
iſt nichts anders/ als eine Zuſammenfuͤgung ſolcher Wahr-
heiten/ welche mit denen Lebens-Pflichten und menſchlichen
Handlungen zu thun haben. Dieſe Wahrheiten muß ich erſt
erkennen/ ehe ich ſolche ausuͤbe/ will ich anders vor einen
Chriſt-vernuͤnfftigen Menſchen gehalten werden. GOTT
hat uns zwey Lichter gegeben/ Vernunfft und Offenbahrung.
Das andere erſetzet was dem erſtern fehlet. Der oben ange-
fuͤhrte Anonymus, hat artige Gedancken/ von dem Endzweck
der Offenbahrung. Die heilige Schrifft, ſagt er/ La vanité des ſciences pag. 233. ſqq. Enfin l’Ecriture ſainte, n’a étéEndzweck der
goͤttlichen
Schrifft.
don- iſt um
zwey-

Vorbericht von der Juriſten
zweyerley Urſachen gegeben. Erſtlich unter denen Menſchen
die natuͤrlichen Grund-Saͤtze der Morale und Religion zu erwe-
cken und zu erhalten, welche ihnen die Natur, oder die Uber-
liefferung von GOtt ſelbſten, ihnen gegeben; ſetze noch hin-
zu, daß es geſchehen dieſe Grund-Saͤtze zu bekraͤfftigen, und
ſolche viel deutlicher zu machen. Zum andern denenjenigen,
welche nicht ſtudiren, die Erkaͤnntniß davon leichter zu ma-
chen, und zu verſchaffen, daß ſie ohne Muͤhe davon beſſer un-
terrichtet ſind, als die Gelehrten ſelbſt nicht waͤren, wenn ſie
dieſe geſchriebene Offenbahrung nicht haͤtten.
Von der
Vernunfft
und Offen-bahrung.
§. XIV. Das erſtere Licht ſo uns GOTT gegeben/
nehmlich unſere Vernunfft/ muͤſſen wir gebrauchen ſo weit/ als
es langet. Haͤtte GOtt dieſes nicht gewolt/ ſo wuͤrde er
uns bloß mit uͤbernatuͤrlichen Lichte begabt haben. Aber ſo
hat ihm ein anders beliebet. Er iſt ein GOtt der Ordnung.
Allein alle Theoretiſche Wahrheiten ſind nicht ſufficient. Es
muß darneben die PRAXIS folgen. Dieſe kan ohne goͤttliche
Asſiſtenz und ohne dem Glauben nicht zu Stande gebracht wer-
den. Denn wenn gleich die Vernunfft alles erkennet/ daß ei-
ne Beſſerung des Willens vonnoͤthen/ ſo ſind doch die na-
tuͤrliche Kraͤffte zu ſchwach/ ſolche ins Werck zu richten. Gundlings Ge-
dancken hier-
von.Der Herr Geheimde Rath Gundling, hat in ſeinem via ad veritatem mo-
ralem cap. 21. §. 2. artige Gedancken hievon, da er ſaget: Revelationem
diuinam eſſe duplicem, alteram per rationem, alteram per ſcriptu-
ram. Quæ huc vſque demonſtrauimus, ratio oſtendit: executionis
modum vero ſcriptura ſuppeditat. Exiſtere enim DEVM, eum ſa-
pien-
Fin-
donnée que pour deux choſes: Premievemenr, pour réveiller &amp;
pour conſerver parmi les hommes les principes naturels de Morale
&amp; de Religion, que la Nature, ou la Tradition de Dieu nême, leur
avoient donnés; ajoûtez encore pour confirmer ces mêmes princi-
pes, &amp; pour les rendre plus clairs. Secondemént, pour en faciliter
la connoiſſance à ceux qui n’étudient pas, &amp; pour faire que ſans au-
cune péne ils en ſcient plus inſtruits que les perſonnes de letters elles
mêmes ne le pour roient être ſans cette Révélation écrite.

Studio in der Theologie.
Findet nun ein Juriſt, der ſich die vernuͤnfftige und lebendige
Liebe/ ohne falſch oder Heucheley in die That zu bringen einen
Ernſt ſeyn laͤſſet/ bey der Vernunfft nicht genugſame Mittel/
ſo ſteiget er mit tieffſter Demuth in die Offenbahrung. Hier
trifft er die Urſache des menſchlichen Verderbens und Todes
an. Hier ſiehet er Mittel/ die verlohrne Freyheit in etwas
wiederherzuſtellen. Denn die Schrifft iſt ein Supplement,
durch deren rechten Gebrauch/ alles was dem Vermoͤgen un-
ſers Willens abgehet/ was der Vollkommenheit des Ver-
ſtandes mangelt/ kan erſetzet und verbeſſert werden. Alſo ſie-
heſt du abermahls eine Urſache/ warum ein Juriſt, der ver-
nuͤnfftig ſeyn will/ noͤthig hat nicht nur einen Blick in die
Theologie zu thun/ ſondern ſich auch wohl und gruͤndlich in
derſelben umzuſehen.
§. XV. Juriſten muͤſſen um ein gutes Syſtema Politi-Dritte Ur-
ſach warum
ein Juriſt in
der Theolo-
gie verſirt
ſeyn muß.
cum bekuͤmmert ſeyn/ oder doch zum wenigſten wiſſen, wor-
innen die wahre Politic beſtehet. Sie muͤſſen wiſſen/ was zu
einer wohl eingerichteten Republique erfordert wird. Jhnen
muͤſſen diejenigen Mittel bekannt ſeyn/ wodurch die einge-
ſchlichenen Fehler bey einen gemeinen Weſen koͤnnen gehoben
werden. Nun machet man zwar ein greuliches Geprahle/ von
denen Geſetzen der Griechen/ Roͤmer und anderer Voͤlcker.
Man bemuͤhet ſich die Einrichtung ihrer Republiquen recht
vorzuſtellen. Man will allerhand noͤthige und nuͤtzliche Din-
ge heraus ziehen/ und auff manchen heutigen Krancken Staat
appliciren. Mich duͤncket aber ein Chriſt-vernuͤnfftiger Juriſte,
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) ckoͤnte
pienter omnia condidiſſe, &amp; humanæ naturæ certam perfectionem &amp;
proportionem adſignaſſe, natura ſcimus. Hujus perfectionis con-
ſeruationem, quæ virtutis nomine inſignitur, ab homine eſſe quæren-
dam, eo omnem appetitum eſſe conuertendum, ratio videt. Tan-
tum in applicatione infirmitas obſeruatur, quæ cum naturæ viribus-
tolli nequeat, diuinis ſuperanda videtur.

Vorbericht von der Juriſten
koͤnte dergleichen mit viel beſſern Grund aus der Biebel her-
hohlen. Die Moſaiſche Policey wird allen andern vorgehen.
Nuͤtzliche Be-
trachtung der
Moſaiſchen
Republique
und Geſetze,Wenn ich von der Weißheit und Wichtigkeit der Meſaiſchen Geſetze und
der Moſaiſchen Republique genugſam uͤberzeuget bin, ſo habe ich ver-
ſchiedene Vortheile davon. Jch erkenne deutlich, daß der Pentateuchus
von GOTT eingegeben worden. Jch erlange eine Erkenntniß von der
wahren Politic und der gemeinen Jrrthuͤmer. Man findet hin und wie-
der bey einigen gute Gedancken von dieſer Sache, aber niemand hat ſol-
che nach Wuͤrden abgehandelt. Ioſephus, Philo, Fleury, Jaquelot und
andere ſind hierbey zu gebrauchen. Am gruͤndlichſten aber hat biß hieher
der Herr Thomaſius in ſeiner prudentia legislatoria cap. 7. 8. und 9. ge-
handelt. Gewißlich wenn man dieſe Einrichtung der Juͤdiſchen Repu-
blique und Geſetze derſelben genau Acht giebet, ſo werden ſich noch viele
verſchtedene nuͤtzliche Anmerckungen heraus ziehen laſſen. Conf.
Thomaſius cit. loc. Moſes hat die Juͤdiſche Republique auff GOttes Anord-
nung eingerichtet. Die bey derſelben Einrichtung vorgeſtellte
goͤttliche Weißheit/ verdienet allerdings genauer als bishero
geſchehen/ erwogen zu werden. Wer will es alſo einem Juriſten
vor uͤbel nehmen/ wenn er die Buͤcher Moſis nach ſeinem vor-
geſetzten Zweck erleutert? Man ſolte einem/ der die hier zu
benoͤthigte Eigenſchafften beſaͤſſe allen Danck abſtatten/ wenn
er dergleichen unternehme. Sie wuͤrde auch mehr Nutzen
ſchaffen/ als viele myſtiſche und phantaſtiſche Erklaͤrungen, die
man bishero uͤber den Pentateuchum gemacht. Was vor eine
Menge politiſcher Anmerckungen aus denen Buͤchern der Koͤ-
nige/ Chronicken und andern gezogen werden koͤnnen/ uͤber-
laſſe andern zu beurtheilen. ũnd Esdraͤ ũnd
Nehemiaͤ Re-
formation.So kan man auch bey der Reformation die Eſdras und Nehemias un-
ternommen, allerhand nuͤtzliche Anmerckungen machen. Man kan unter an-
dern daraus lernen, wie man einen verderbten Staat beſſern muß. Man
ſiehet, daß nicht alles mit Geſetzen und Schaͤrffe ausgerichtet. Man muß
Guͤtigkeit, Gelindigkeit, Bitten und Vermahnen dabey gebrauchen.
Vornehmlich aber muß man mit guten Exempeln vorgehen, und was der-
gleichen mehr iſt. Handelte alſo ein Juriſt un-
recht/

Studio in der Theologie.
recht/ wenn er von ſolchen Sachen oͤffentlich ſchriebe? Jch
dencke nicht/ ſondern halte dafuͤr/ daß es ſeines Amts waͤre.
Es wuͤrde auch nichts hindern/ wenn ſolche Arbeit anders als
die Erklaͤrungen der gemeinen Poſtillen gerathen ſolte. Wol-
te ſich aber jemand dergleichen Arbeit unterziehen/ wie koͤnte
er es thun/ wenn er von der Theologie nichts wuͤſte? Alſo ſie-
heſt du abermahls einen Grund/ daß ein Juriſt ſich der Theo-
logie befleißigen muß.
§. XVI. Ein Juriſt muß ſich in der Kirchen-HiſtorieVierte Ur-
ſache warum
ein Juriſt von
der Theo-
logie unter-
richtet ſeyn
muß.
Anmerckung
von der Athei-
ſterey und A-
berglauͤben.
umſehen. Denn es hindert ſo wohl die Atheiſterey als den
Aberglauben/ des Menſchen wahre Gluͤckſeligkeit. Man weiß daß einige Gelehrte die Frage auff die Bahn gebracht, ob
die Atheiſterey oder der Aberglauben ſchlimmer und dem gemeinen Weſen
ſchaͤdlicher ſey. Bayle in ſeiner continuation des penſees diverſes ſur la
comete redet der Atheiſterey das Wort. Er behauptet, daß eine Repu-
blique aus lauter Atheiſten beſtehen koͤnte. Hieruͤber empfande er, wie
leicht zu erachten, viele Verfolgung. Monſ. Bernard war unter an-
dern einer der ſich ihm wiederſetzte. Alleine Bayle brachte in ſeinen repon-
ſes aux queſtions d’un provincial Tom. IV. pag. 232. ſqq. neue Gruͤnde her-
fuͤr ſeine Meinung zu behaupten. Der bekannte Ioh. Tolland ware der
erſte der Baylens Meynung noch weiter pouſſiren wolte, in ſeinem Adeiſi-
dæmon, ſive Tito Livio a ſuperſtitione vindicato. Wieder dieſen ſetzte
ſich der Prediger der Waloniſchen Kirche zu Deiſt, Elias Bonoit in ſeiner
melenge des remarques critiques, hiſtoriques, philoſophiques, Theologiques
ſur les deux diſſertation de Monſ. Tolland &amp; c. Die Meynung des Herrn
Geheimden Rath Gundlings von ſolchen Streit, iſt wohl die beſte. Die-
ſer hat in ſeinem via ad veritatem moralem cap. VIII. §. 29. geſaget, der-
gleichen Frage, ob der Atheiſmus beſſer als die ſuperſtition, waͤre abge-
ſchmackt, indem ſie ſolche Sachen vergliche, die einander gantz zu wieder.
Dieſes Urtheil hat dem Herrn von Elswig zu Wittenberg nicht angeſtan-
den. Er hat derowegen in ſeiner diſputation de controuerſiis nouis circa
Atheiſmum den Herrn Geheimden Rath Gundling wiederlegen wollen.
Allein in denen Gundlingianis part. XIV. cap. 3. pag. 357. ſq. iſt ſeinen un-
gegruͤndeten Einwuͤrffen ein voͤlliges Genuͤgen geſchehen. Durch
beyde wird man nicht allein hier/ ſondern auch dort des
c 2wah-

Vorbericht von der Juriſten
wahren Gluͤcks beraubet. Durch Vernunfft-Schluͤſſe aber
laſſen ſich dieſe Ubel nicht wohl heben. Am beſten iſt es/ wenn
man den Urſprung und Fortgang der wahren Religion, und zu-
gleich des Aberglaubens und der Atheiſterey erkennet. Wenn
man dabey acht hat/ was dieſelbe vor Wuͤrckungen in der
menſchlichen Geſellſchafft nach ſich gezogen. Dieſes weiſet
mir die Kirchen-Hiſtorie. Die Kirchen-Hiſtorie muß mir
den Grund endecken/ warum wegen der Religion, von ſo un-
dencklichen Jahren/ ſo viele Unruhen entſtanden. Jch muß
den gluͤckſeligen Zuſtand des Menſchen vor dem Fall verſtehen.
Der Fall ſelbſt und was darauff erfolgt/ darff mir eben nicht
unbewuſt ſeyn. Jch muß wiſſen/ wie/ und durch wem die
Religion in dem alten Bund verfaͤlſcht worden. Wie Chri-
ſtus und die Apoſtel die rechte Lehre wieder hergeſtellet/ und
in ein groͤſſer Licht geſetzet. Ferner/ wie ſolche herrliche Leh-
re/ ſo wohl vor als nach der Reformation greulich verderbet
worden. Dieſes und anderes lieget mir ob aus der Kirchen-
Hiſtorie zu erlernen/ weil ich ein Chriſt bin/ und ſelbſt genau
wiſſen will/ welche Religion wahr oder falſch iſt.
Obige Urſa-
che wird wei-ter erlentert.
§. XVII. Hiernaͤchſt aber habe ich als ein Juriſte bey
der Kirchen-Hiſtorie folgendes zu erwaͤgen: Wie nehmlich
die Religion. in Anſehen dieſes Lebens/ und der buͤrgerlichen
Geſellſchafft beſchaffen ſey. Anmerckung
von der Chriſt-
lichen Reli-
gion in Anſe-
hung des
Staats.Es iſt mehr als zu bekannt, daß verſchiedene der Chriſtlichen Religion
vorgeworffen, ſie waͤre dem gemeinen Weſen nachtheilig. Den Un-
grund von ſolchen Vorgeben zu zeigen, kommet nicht allein denen Theolo-
gis, ſondern auch denen Juriſten zu. Juriſten muͤſſen inſonderheit zu-
ſchauen, daß man unter dem Vorwand der Religion nichts vortrage oder un-
ternehme, ſo dem Staat nachtheilig iſt. Denn da iſt ja klar, daß ſo zu
ſagen keine Religion dem Staat zutraͤglicher als die Chriſtliche. Nun
weiß man aber, wie einige ſich nicht geſcheuet, oͤffentlich zu lehren einen
Fuͤrſten, der ein Tyrann waͤre, duͤrffte man umbringen. Jn dieſen oder
jenen Jch muß die falſchen Lehren
unter-

Studio in der Theologie.
unterſuchen/ und zeigen/ was vor Streiche der heimlichen
Regierſucht darunter verborgen ſind. Dieſes kan mir eine aͤchte Kirchen-Hiſtorie am beſten zeigen. DennBemaͤntlũng
der geiſtlichen
Regierſucht.
man hat alles, was nur einiger maſſen der geiſtlichen Herrſchafft favori-
ſute zum theil verdrehet, zum theil mit Unrecht auf den heutigen Zuſtand
gezogen. Denn da man in dem alten Bund geſehen, daß die Leviten von
dem andern Jſraelitiſchen Volck unterſchieden, und mit vielen beſondern
Freyheiten begabt geweſen, deutete es die Geiſtlichkeit alſo bald auf ſich.
Sie ſahen ferner, daß die Apoſtel und ihre naͤchſte Nachfolger, beſondere
Verſammlungen, aus denen Gliedern der buͤrgerlichen Geſellſchafft ge-
macht. Derſelben wurden wieder wiſſen des Fuͤrſten, Biſchoͤffe, Aelte-
c 3ſten Ferner iſt dieſe
Anmerckung nicht auſſer Augen zu ſetzen/ daß man die Religion
c 3durch
jenen Faͤllen, koͤnten die Unterthanen wieder den Fuͤrſten rebelliren.
Denen Ketzern ſey keine Treu und Glauben zu halten. Jn geiſtlichen
Sachen muͤſte ein beſonderes Oberhaupt ſeyn. Geiſtliche Perſonen,
wenn ſie gleich in dem Lande wohneten, waͤren nebſt ihren Guͤtern von
weltlicher Herrſchafft befreyet. Jch uͤbergehe andere Dinge, die von
denen Roͤmiſch-Catholiſchen zum Nachtheil des gemeinen Weſens, behau-
ptet werden. Wie viele ſind nicht unter unſern Theologis, die die Kir-
che als einen beſondern Staat betrachten, und dem buͤrgerlichen entgegen
ſetzen. Wie viel kleine Gern-Paͤbſte haben wir unter uns. Der Koͤ-
nigsbergiſche Profeſſor, Philipp Jacob Hartmann hat in ſeinem com-
mentario de rebus geſtis Chriſtianorum ſub Apoſtolis nichts anders zu be-
haupten geſucht, als daß die Kirchen-Diener allerdings eine Herrſchafft
haͤtten, und folgbahr von der buͤrgerlichen Gewalt beſreyet waͤren. Auf
dieſe Weiſe bekaͤmen wir viel Paͤbſte, da die Roͤmiſch-Catholiſchen nur
einen haben, der noch dazu ein groſſer Herr iſt. Allein daß die Kirche kein
buͤrgerlicher Staat, noch denen Apoſteln oder ihren ſo genannten Nach-
folgern eine Herrſchafft zukomme, hat der beruͤhmte Samuel Puffendorff
in ſeinem tractat de habitu religionis chriſtianæ ad vitam ciuilem vortreff-
lich gewieſen. Damit nun ſo wohl in erzehlten, als andern Faͤllen, unter
dem Schein der Religion nichts unternommen oder vorgetragen werde, ſo
dem gemeinen Weſen nichtheilig iſt, muß ein Juriſt allerdings bekuͤmmert
ſeyn. Mich duͤncket aber daß er alles Vorgeben der Wiedriggeſinnten
nicht beſſer wiederlegen koͤnne, als durch die Kirchen-Hiſtorie.

Vorbericht von der Juriſten
durch alle Secula zu einem Mantel und Decke der Leichtfertig-
keit und Boßheit gebraucht. Jch uͤbergehe andere unentbehr-
liche uud nuͤtzliche Anmerckungen/ ſo man aus der Kirchen-
Hiſtorie ziehen kan. So viel ſage ich nur/ daß man in denen
canoniſchen Rechten nichts gruͤndliches thun wird/ wenn uns
die Kirchen-Geſchichte kein Licht anzuͤnden. Jch muß aber ſo
wohl die Begebenheiten des alten als des neuen Bundes wiſ-
ſen. Denn wenn ich mir die Hiſtorie des alten Bundes nicht
wohl bekannt mache/ wie kan ich die politiſchen Streiche der
Cleriſey im neuen Bunde recht einſehen. Die Prieſter ſo
wohl unter denen Heyden als Juͤden/ zur Zeit des andern
Tempels/ haben ſchon den Grund darzu gelegt. Ohne die
Hiſtorie des alten Bundes/ kan ich den Gebrauch des prie-
ſterlichen Rechts, von deſſelben Mißbrauch ohnmoͤglich un-
terſcheiden. Die Kirchen-Geſchichte aber des alten Bundes/
und erſten Jahrhunderts nach Chriſti Geburth/ muͤſſen vor-
nehmlich aus der Bibel erlernet werden. Und wer will leug-
nen/ daß ſolche recht zu verſtehen und zu Nutzen zu machen
keine Erkaͤnntniß von der Theologie erfordert wuͤrde? Die
Theologi haben die Wahrheit hievon ſelbſt eingeſehen/ und
darum auff Univerſitaͤten die Leſung der Kirchen-Hiſtorie zu
ſich geriſſen. Die Juriſten aber muͤſſen dieſelbe ſo wohl als
die Clerjſey erkennen. Jſt es alſo aus dieſem Grund wieder
was
ſten und Diener vorgeſetzet. Dieſe ſolten die Verſammlungen und an-
dere Dinge dirigiren. Weil nun gewiſſe Ceremonien bey ſolcher Anord-
nung gebraucht worden, ſo ſchloſſe man gleich, ſie waͤren von dem andern
Volck unterſchieden geweſen. Sie haͤtten das geiſtliche Regiment ge-
fuͤhret. Die Glaͤubigen zu der Apoſtel Zeiten, wenn ſie eine Zwiſtig-
keit hatten, giengen nicht vor die Heidniſche Obrigkeit, ſondern machten die
Sache unter ſich aus, oder erwarteten vielleicht zu weilen den Ausſpruch
der Aelteſten. Aus dieſem Grund wolte man ſich gleiche Befugniß zu-
eignen. So iſt denn nach und nach die Hierarchie erwachſen, und mit der
Kirchen-Hiſtorie bemaͤntelt worden. Aber alle ſolche Schein-Gruͤnde
koͤnnen aus der Kirchen-Hiſtorie wiederleget werden.

Studio in der Theologie.
was abgeſchmacktes/ wenn man denen Juriſten/ das ſtudium
der Theologie verbieten will.
§. XVIII. Juriſten muͤſſen de jure principis circaFuͤnffte Ur-
ſache warum
ein Juriſt die
Theologie
zu ſtudiren
hat.
ſacra, oder Recht bey dem Gottesdieſt handeln. Geziemet
ihnen nun davon zu reden/ ſo folget daraus/ daß auch die
res und perſonæ ſacræ, und dieſer ihr Amt/ vor die Juriſten ge-
hoͤren. Jhre Pflicht bringet es mit ſich die Geheimniſſe und
uͤberbleibſel des Pabſtthums, damit dieſelben hin und wieder
behafftet/ mit Beſcheidenheit anzuzeigen. Das Recht aber
eines Fuͤrſten in geiſtlichen Dingen/ euſert ſich unter andern
darinnen/ daß er Sorge tragen kan/ damit in dem gemeinen
Weſen die wahre Religion und Gottes-Furcht bluͤhe. Denn
ob wohl die Ruhe und Erhaltung des gemeinen Weſens nicht
der vornehmſte Endzweck der wahren Religion, welche viel-
mehr in der Menſchen ewigen Seligkeit beſtehet, ſo iſt doch
klar, daß die Religion, wenn recht damit umgegangen wird,
viel zur Sicherheit und Ruhe des gemeinen Weſens beytragen
kan. Saget der beruͤhmte Buddeus gar wohl. Buddeus in Theol. moral. P. II. c. 3. ſect. 7. §. 17. Etſi tranquillitasWarum ein
Fuͤrſte wegen
der Religion
Sorge tragen
ſoll.
&amp; conſeruatio rerum publicarum neutiquam præcipuus religionis
veræ ſcopus ſit, qui potius in ſalute hominum æterna conſiſtit, pluri-
mum tamen ad ſecuritatem tranquillitatemque rerumpublica rum re-
ligionem, ſi recte adminiſtretur, conferre, palam eſt. Er faͤh-
ret ferner fort: Buddens cit. loc. §. 19. Nihil magis ad veram rerumpublicarumNoch andere
Gruͤnde hie-
von.
felicitatem tranquillitatemque confert, quam ſi vera religio floreat.
Cum enim mala pleraque quibuscum rebuspublicis ſocietatibusque
ciuilibus conflictandum eſt, a prauis adfectibus, vitiisque, aut impe-
rantium aut ciuium ſpeciatim ab ambitione, auaritia, ac voluptate
eorum proueniant, melior ea euitandi aut auertendi non eſt ratio,
quam ſi cupiditatibus imponere modum, prauosque exuere adfectus,
condoceantur homines. Nichts kan zur wahren Gluͤckſeligkeit
und Ruhe des gemeinen Weſens mehr beytragen, als wenn die
wahre Religion bluͤhet. Denn weil die meiſten Uhel damit
gemei-

Vorbericht von der Juriſten
gemeine Weſen und buͤrgerlichen Geſellſchafften zu ſtreiten
haben; von denen boͤſen Meinungen und Laſtern entweder
der herrſchenden oder der Buͤrger, inſonderheit aus Ehrgeitz,
Geldgeitz, und Wolluſt entſtehen, ſo hat man kein beſſer Mit-
tel ſolche zu meiden und auszurotten, als wenn man die Leute
unterrichtet, denen Begierden ein Ziel zu ſetzen, und die boͤſen
Meinungen abzulegen.
Die Pflan-
tzung der Re-
ligion kan
nicht mit Ge-
walt geſche-hen.
§. XIX. Jedoch iſt gar wohl zu mercken/ daß man
ſich ſolcher Mittel hierzu bediene/ welche erlaubt und zugelaſ-
ſen. Mit Zwang wird hier nichts ausgerichtet. Die Gewalt
iſt einem Fuͤrſten auch nicht zu dieſem Ende gegeben/ daß er
die Leute dadurch zur Religion, der er zugethan/ oder vor
wahr haͤlt bringen ſoll. Der vortreffliche Puffendorff hat gar
herrliche Worte hievon/ die im Teutſchen alſo lauten: Puffendorffs
Gedaucken
hievon.Puffendorff in append. ad tr. de hab. relig. ad vit. civil. contr. Adr. Hou-
tuyn. Vt æternam ſalutem ciuibus procurent principes, imperia in
hos non ſunt collata, cui obtinendæ alia media aliamque viam DEus
præſcripſit. Et quanquam non negemus, ab iſta quoque cura non a-
lienum deberi eſſe principes; ea tamen non eo vſque debet porrigi,
vt per alia media, quam diuinitus præſcripta &amp; probata expromatur,
&amp; quæ genio religionis quadrant; multo minus, vt ideo principibus
tribuamus poteſtatem, ciuibus obtrudendi religionem etiam extra-
neam quamlibet cum non quælibet religio ſaluti animarum ſit profi-
cua. Sicuti &amp; Abrahamus ille credentium pater filiis ſuis non præ-
ſcribebat religionem pro lubitu, ſed præcipiebat cuſtodire viam Do-
mini, diuinis reuelationibus deſignatam &amp; confirmatam.
Daß die Fuͤrſten die Unterthanen zur ewigen Seeligkeit brin-
gen ſollen, haben ſie die Herrſchafft nicht bekommen, weil
dieſelbe zu erhalten GOtt andere Mittel und einen andern
Weg vorgeſchrieben: Wiewohl nun nicht leugne, daß
Fuͤrſten dergleichen Sorge nicht unterlaſſen ſollen; ſo ſoll
man doch ſolche nicht dahin ziehen, daß man andere Mittel,
als die GOtt vorgeſchrieben anwende, und die ſich auff die
Eigenſchafft der Religion ſchicken. Vielweniger ſollen wir
dieſerwegen denen Fuͤrſten eine ſolche Gewalt zueignen,
daß

Studio in der Theologie.
daß ſie denen Buͤrgern eine jede frembde Religion auf dringen
koͤnten; indem nicht eine jede Religion der Seelen Seligkeit zu-
traͤglich iſt. Gleich wie Abraham der glaͤubigen Vater ſeinen
Soͤhnen keine Religion nach ſeinen Gefallen vorgeſchrieben, ſon-
dern ihnen anbefohlen den Weg des HErrn zu bewahren, der
durch goͤttliche Offenbahrungen angezeiget und bekraͤfftiget
worden. Man darff hier nichts anders als erinnern/ bitten/ ver-
mahnen u. Uberredungen gebrauchen/ nach dem Exempel Chri-
ſti. Sonſten entſtehet ein Gewiſſens-Zwang/ welcher aller-
dings zu verwerffen. Wir haben verſchiedene beruͤhmte Leute, welche von der Gewiſſens-Autores von
der Gewiſſens-
Freyheit.
Freyheit geſchrieben, und allen Religions-Zwang mit wichtigen Gruͤnden
verworffen. Der beruͤhmte Petrus Bayle hat unter andern herrlichen
Schrifften auch herausgegeben: Commentaire philoſophique ſur les paro-
les de Jeſus Chriſt contrain les d’entrer, ou traité de la tolerance univerſel-
le. Es wird, wo ich mich recht beſinne von dem beruͤhmten Clerico le chet
d’ œuvres de Monſ. Bayle genennet. Dieſes Werck kame Anno 1686.
in drey Volum. in 12mo zu Canterbury heraus, und wurde dabey ge-
meldet, es ſey von dem Jean Fox von Brugge in das Franzoͤſiſche uͤberſe-
tzet worden. Allein Bayle hat es gleich Franzoͤſiſch geſchrieben. Jm
Jahr 1687. kam ein ſuppliment dazu in 12. heraus, da auf den titul Ham-
burg ſtehet. Anno 1713. iſt zu Roterdam eine neue Edition in 12. in
zweyen Tomis an das Licht gekommen, welche man dem Tractat ce que
c’eſt, que la france toute catholique ſous le Regne de Louis le grand beygefuͤ-
get. Der beruͤhmte Leydenſche Juriſt, Gerhard Noodt, hat eine Ora-
tion gehalten; de religione ab imperio jure gentium libera. Dieſe kame
nebſt einer andern de jure ſummi imperii Anno 1707. heraus, und iſt
ſeinen Wercken, die Anno 1713. zu Leyden in median quart heraus kom-
men, beygefuͤget worden. Als ſolche zum erſten mahl an das Licht getre-
ten, hat der bekannte Joh. Barbeyrac folche in das Franzoͤſiſche uͤber ſetzt,
und mit einer Præfation und gelehrten Anmerckungen verſehen. Der
gruͤndlich gelehrte und beſcheidene Theologus, Sam. Werenfels, hat
auch eine Epiſtel de jure in conſcientias, ab homine non vſurpando geſchrie-
ben, welche mir aber noch nicht zu Geſichte gekommen. Es kam Anno
(Recht der Beicht-Stuͤhle) d1714 Man bringet auch dadurch die
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) dReli-

Vorbericht von der Juriſten
Religion nicht in flor, ſondern machet eitel Heuchler. Der
beruͤhmte Basnagius hat uͤberaus wohl hievon geurtheilet/ da
er ſchreibet: Baſnagli Urtheil
von Gewiſſens-
Zwang.Baſnage dans ſon traité de la conſcience Lib. I. c. 4. Enfin employe-
rés vous la violence? mais ellene peut ſervir, qu’à faire des hypocri-
tes, &amp; à jetter les hommes dans des péchez contre la conſcience, co
qui en redouble l’horreur &amp; l’enormité: Il faut donc neceſlaire-
ment en perſuader la conſciene, qu’elle a tort, ſoit par des raiſons hu-
maines, ſoit par des raiſons divines: ou la laiſſer faire, ce qu’elle
croit juſte &amp; raiſonnable. Will man endlich Gewalt gebrauchen?
Aber dieſe kan zu nichts anders dienen als Heuchler zu machen,
und die Menſchen dahin zu bringen, daß ſie wieder ihr Ge-
wiſſen ſuͤndigen. Welches den Schrecken und Unbilligkeit
dieſes Zwangs verdoppelt; Man muß alſo nothwendig das
Gewiſſen, welches Noth leidet uͤberreden, entweder mit
menſchlichen oder goͤttlichen Gruͤnden; oder es thun laſſen
was es vor recht und vernuͤnfftig haͤlt. Zu wuͤnſchen waͤre es/
daß alle Regenten wie der groſſe Koͤnig Wilhelm III. in En-
gelland geſinnet waͤren. Denn da die Schottlaͤndiſchen Ab-
geſanden die Ausrottung der Ketzer bey ihrer Zuſammenkunfft
verlangten/ gabe er zur Antwort: und Koͤnig
Wilhelms III.
in Engelland.Hiſtoire de Guillaume III. tom. 2. Lib. 4. fol. 28. Je ne ſai point pre-
ciſe- Jch weis nicht
genau
1714. zu London in 8vo ein Tractat heraus, aus dem Engliſchen uͤberſetzt,
der den Titul fuͤhret: Diſcours ſur la liberté de penſer librement, wel-
cher viel Aufſehens gemacht. Man hielte Anfangs den Joh. Tolland
vor den Autorem, allein es iſt wahrſcheinlicher, daß es ſein guter Freund
Ant. Collius geſchrieben. Hierinn ſind nicht allein verſchiedene Gruͤnde
wegen der Freyheit zu dencken, anzutreffen, ſondern ſolche ſind auch Sect.
III. mit Exempeln der Philoſophen und Kirchen-Lehrer bekraͤfftiget
worden. Des Saurins Buch reflections ſur les Droits de la conſcience
und des Baſnage traité de la conſcience ſind auch zur Gnuͤge bekannt.
So hat auch der gruͤndlich gelehrte Herr Hoffrath Boͤhmer im andern
Tomo ſeines Juris eccleſ. proteſt. eine Diſſertation de jure circa libertatem
conſcientiæ vorgeſetzet.

Studio in der Theologie.
genau, was man durch die Ketzer verſtehet, noch wie weit
ſich der Sinn dieſes Worts erſtrecket. Aber ich weiß wohl,
daß ich niemahls zu geben werde, jemand wegen ſeiner Reli-
gion zu verfolgen, und niemahls mich unterfangen werde,
jemand, wer er auch ſey auff andere Weiſe zu bekehren, als
durch Uberredungen, wie es das Evangelium haben will.
§. XX. Das Recht eines Fuͤrſten in geiſtlichen Din-Anordnung
der Cere-
monien.
gen/ beſtehet ferner mit darinnen/ daß er den Gottesdienſt
alſo anordne/ damit in denen CEREMONIEN weder ein
Mangel noch Uberfluß ſey. Denn bey allen Sachen/ und
vornehmlich bey dem Gottesdienſt muß eine Ordnung ſeyn.
Der euſerliche Gottesdienſt kan ohne Ceremonien nicht be-
ſtehen/ und alſo muß man zuſchauen/ daß alles fein ordent-
lich damit zu gehe. Hierbey muß man aber wohl zu ſehen/
daß man nicht allzu viel von ſolchen euſerlichen Dingen veran-
ſtalte. Denn ſonſt kan es gar leicht dahin kommen/ daß das
Weſen des Gottesdienſts hierinne geſetzet wird. Die erſten
Chriſten hatten ebenfals wenige und ſchlechte Ceremonien. Die Ceremonien der erſten Chriſten, waren einiglich dahin gerichtet,Ceremonien
der erſten
Ehriſten.
die Menſchen zu einer thaͤtigen Gottesfurcht zu leiten. Der gelehrte
Fridr. Spanheim hat in ſeinem chriſtianiſino degenere ausfuͤhrlich hievon
gehandelt. vid. Oper. tom. II. pag 1488. Sie wuſten gar wohl, daß das
Reich GOTTes nicht mit aͤuſſerlichen Geberden kaͤme, Luc. XVII. 20. daß
ſich aller Pracht nur vor weltliche Handlungen ſchickte. Dieſes waͤre
der beſte Gottesdienſt, der aus reinem Gewiſſen geſchehe. Clemens Ale-
xandrinus Lib. 7. Strom. p. 700. Jn ihren Zuſammenkuͤnfften, folgten
ſie denen Anordnungen der Juͤdiſchen Synagogen meiſtentheils, doch wa-
re kein Gepraͤnge da zu finden. vid. Juſtinus Martyr apol, II. in fin. Ter-
d 2tul-
d 2Nach-
ciſement, ſe qu’on entend par Heretiques, ni juſqu’ôu l’on peût é-
fendre le ſens de ce terme. Mais je ſai bien, que je ne ſoufrirai ja-
mais, qu’on perſecute perſonne pour ſa religion, &amp; que je n’entre-
prendrai de convertis, qui ce ſoit, que par la voie de la perſuaſion,
conformement à l’Evangile.

Vorbericht von der Juriſten
Nachmahls iſt es freylich geſchehen/ daß die Ceremonien
gehaͤuffet worden/ jemehr die Superſtition bey denen Men-
ſchen zugenommen. Der beruͤhmte Huber hat nicht unebene
Gedancken hiervon/ da er ſchreibet: Huberi Urtheil
von vielen
Ceremonien.Vlric. Huberus in Hiſt. ciuil. Lib. 4. ſect. 1. c. 8. Hinc cum vera deuo-
tio, quæ eſt animi actus, ſibi ipſi renunciantis, ſeque Deo tradentis in
Chriſto atque interior Dei cultus in Spiritu &amp; veritate obſoleſce-
ret, data eſt opera, vt ritibus &amp; ceremoniis magna ex parte e Judaismo
&amp; pagnismo petitis, plebs in attentione ſuperſtitioſa, quam deno-
tionem vocarunt, detineretur. Als die wahre
Andacht, welche eine Handlung eines ſich ſelbſt ver-
leugnenden Gemuͤthes, das ſich GOtt in Chriſto uͤbergeben
will, iſt, und der innerliche Gottesdienſt im Geiſt und in der
Wahrheit, nach und nach vergienge, ſo hat man ſich Muͤhe
gegeben, das Volck mir Gebraͤuchen und Ceremonien, die aus
Juͤden und Heydenthum meiſtens hergehohlet waren, in einer
aberglaͤubiſchen Auffmerckſamkeit zu erhalten, welches man
eine Andacht nennete. Weil nun dem gemeinen Weſen zum
hoͤchſten daran gelegen/ daß das Volck in keine Superſtition
verfalle/ welches doch durch Menge der Ceremonien gar
leicht geſchiehet/ ſo iſt einem Fuͤrſten allerdings zu rathen/
hierbey ein wachſames Auge zu haben.
§. XXI. Das Recht eines Fuͤrſten in geiſtlichen Din-
Von Ver-
folgungder
Jrrenden.gen euſert ſich auch darinnen/ daß er nicht geſtatte die
Jrrenden zu verfolgen. Von dieſem Punct werde bald mit
mehrern reden. Es kan nichts abgeſchmackters ausgedacht
werden/ als wenn man einen darum/ daß man ihn vor irrig
haͤlt/ Tort anthun will. Dieſes iſt gewißlich nicht die rechte
Weiſe;
tullianus Apol. c. 39. Die Heyden, welche an viele Ceremonien geweh-
net waren, hielten die Chriſten wegen ihrer ſchlechten Gebraͤuche vor Ver-
aͤchter des Gottesdienſtes, ja vor Atheiſten. vid. Kortholt in pagano ob-
trectat. Sie waren aber deſto mehr auff den innerlichen Gottesdienſt
bedacht. Sie ſuchten die Vereinigung des Geiſtes durch das Band des
Friedens zu erhalten. vid. Pfanner de catechum. in proem. n. 4.

Studio in der Theologie.
Weiſe; jemand auff den Weg der Wahrheit zu bringen.
Gregorius kan denen ſo in dergleichen Wahn ſtecken beſſere
Gedancken einpraͤgen. Dieienigen, ſagt er/ Seine Worte hat Gratianus in c. 3. D. 45. Qui ſincera intentioneGregorii Ge-
dancken.
extraneos a Chriſtiana religione, ad fidem cupiunt rectam perducere,
blandimentis non aſperitatibus debent ſtudere, ne quorum mentes
reddita ad planum ratio poterat reuocare, pellat procul aduerſitas.
Nam quicunque aliter agunt, &amp; eos ſub hoc velamine a conſueta ritus
ſui volunt cultura ſuſpendere, ſuas illi magis, quam Dei caufas pro-
bantur attendere. welche die
ernſtliche Meinung haben, die ſo der Chriſtlichen Religion
nicht zugethan, zu den rechten Glauben zu bringen, muͤſſen
Freundlichkeit und keine Schaͤrffe gebrauchen, damit nicht
dasjenige Gemuͤth, welches durch klare Gruͤnde haͤtte zu
recht gebracht werden koͤnnen, durch die Strenge gantz ab-
gewendet werde. Denn wer es anders angreifft, und unter
ſolchen Vorwand jemand von ſeinem Gottesdienſt abziehen
will, giebet zu verſtehen, daß er mehr ſeine eigene, als GOt-
tes Sache zu befoͤrdern ſuchet.
§. XXII. Ein Fuͤrſt kan und ſoll verwehren/ daß manUnzulaͤßige
Mittel zum
Kirchen-
Frieden zu
gelangen.
keine ſolche Mittel zur Herſtellung des Kirchen Friedens zu-
laſſe/ durch welche auch nur zufaͤlliger Weiſe die Verfolgung
der Jrrenden geſucht wird. Vornehmlich aber ſoll dieſes beo-
bachtet werden/ wenn diejenigen/ welchen man Jrrthuͤmer
ſchuld giebt/ ruhig und friedfertig leben. Mercket man aber, daß durch der diſſendirenden Lehre Unnruhen inWenn man die
diſſentirenden
kan aus dem
Lande gehen
heiſſen.
dem gemeinen Weſen entſtehen, oder dieſelben von der Dultung der Ge-
genparthey nicht allzu viel halten, und per indirectum dieſelben zu verfol-
gen ſuchen, ſo kan man ſie aus dem Lande gehen laſſen. Doch muß ſol-
ches nicht einer Landes-Verweiſung gleich ſeyn. Die Leute thun es aus
einem Jrrthum. Sie meinen es geſchehe GOtt ein Dienſt damit. Nun
kan aber nichts anders als der boͤſe Willen beſtrafft werden. Ein Jrr-
thum des Verſtandes hat keine andere Straffe, als daß man den Jrren-
den lehret und unterweiſet. Ein Fuͤrſte
hat Macht/ nicht zuzulaſſen/ daß man den Frieden durch
d 3Schmie-

Vorbericht von der Juriſten
Schmiedung neuer Glaubens Formuln ſuche. Er kan verbie-
ten/ daß ſich niemand unterſtehe die Jrrenden in Bann zu
thun. Er kan unterſagen keine Religions-Eyde aus zuſinnen/
und die Leute zu Abſchwoͤrung derſelben anzuhalten/ und was
der gleichen mehr iſt.
Rechte Mit-
tel zum Kir-
chen Friedenzu gelangen.
§. XXIII. Vielmehr kan und ſoll ein Regente darauff
ſehen/ daß zwiſchen denen Jrrenden und der andern Parthey
eine allgemeine Amneſtie ſey. Daß alle Ketzermachereyen auff
das nachdruͤcklichſte unterſaget und beſtraffet werden. Denn
zu den Kirchen Frieden zu gelangen/ iſt kein beſſer Mittel/ als
die Dultung der Jrrenden und diſſentirenden. Jch halte da-
fuͤr, das vornehmſte Regale eines Fuͤrſten in geiſtlichen Din-
gen/ beſtehe in dieſem Stuͤck. Solches iſt auch deſto ſtaͤrcker
zu bewahren, jemehr die Menſchen geneigt/ daſſelbe uͤber
einen Hauffen zu werffen. Der Gelehrte Baſnag us urthei-
let uͤberaus wohl/ da er ſaget: Gedancken
Baſnagii von
der Gewalt-
thaͤtigkeit der
herrſchenden
Religion.Baſnage Hiſtoire de Jnits Lib. VIII. c. 6. §. 3. Ceux qui profeſſent
la religion regnante, ſe croint tout permis. Ils ſe perſuadent, qu’ils
ſignabent leur zele à proportions de violences qu’ils exercent, &amp; dans
cette penſée il ne donnent point des bornes à leur paſſion. Il eſt
toujours de la prudence des Rois, de reprimer ce excés, &amp; de nouris
la tranquillité publique en puniſſant un zele cruel. Mais, on ne le
fait pas ſouvent, &amp; ceux qui convainius de la neceſſité de le faire, l’en-
treprennent, n’y reüiſſent pas toujours. Ils rendent ſouvent le re-
ligion ſuſpecte, ils expoſent aux railleries des peuples; ils attirent la
faine des pretres, &amp; les ſoubevent contre eux. Cependant, un prin-
ce ne doit point ſe laiſſer entrainer à des mouvemens fougueux, ni
ſe mettre à la tête d’un peuple, qui ne reſpire que la ſedition. Die ſo der herrſchenden
Religion zugethan, meinen es ſey ihnen alles erlaubt. Sie bil-
den ſich ein, daß ſie ihren Eyfer nicht beſſer bezeugen koͤnten,
als durch viele Gewaltthaͤtigkeiten, die ſie ausuͤben, und bey
dieſen Gedancken, ſetzen ſie ihren Begierden keine Graͤntzen.
Es iſt allezeit der Klugheit eines Koͤnigs gemaͤß, dergleichen
Exceſſe zu verhuͤten, und die oͤffentliche Ruhe, durch Be-
ſtraf-

Studio in der Theologie.
ſtraffung eines grauſamen Eifers, zu erhalten. Ader man
thut es ſelten, und die ſo von der Nothwendigkeit ſolches zu
beobachten uͤberzeuget ſind, und es unternehmen, erhalten
nicht allezeit was ſie ſuchen. Sie machen ſich offt wegen ih-
rer Religion verdaͤchtig; ſie ſind in Gefahr von dem Volck
durchgezogen zu werden; Sie laden ſich den Haß der Predi-
ger auff den Halß, und bringen ſie wieder ſich auff. Dieſer
wegen ſoll ein Fuͤrſte ſich keines weges von ſolchen hitzigen
Bewegungen dahin reiſſen laſſen, noch ſich einem Volck an-
vertrauen, welches nur Rebellion im Sinne hat.
§. XXIV. Daß diejenige Religion, welche vor derReligions
Zwang der
Chriſten, als
ſie Frieden
erlangt.
andern die Oberhand gehabt/ die andere zu ſtuͤrtzen geſucht/
ſehen wir ſchon in den uhralten Zeiten. Wie waren nicht die
Heydniſchen Prieſter hinter die Chriſten her? Denn wenn
dieſe nicht Lermen geblaſen/ wuͤrde manches unterblieben
ſeyn. Allein wie gienge es unter denen Chriſten zu/ da ſie
zur Zeit Conſtantini Magni, in Ruhe und Anſehen kamen.
Jch will vorietzo nichts erwehnen/ wie ſie ſich untereinander
herum gebalget. Das Nicæniſche Concilium kan ein klares
Zeugniß von dieſer ſchoͤnen Auffuͤhrung ablegen. Alexander der Biſchoff zu Alexandria, und Arius ein Presbyter da-Bey dem Con-
cilio Nicæno.
ſelbſt, geriethen in einen Streit. Sie brachten ihre Sache vor dem Kaͤy-
ſer. Dieſer gabe beyden einen wohlverdienten Filtz. Endlich begtenge
Conſtantinus die Schwachheit, daß er ein Conoilium zuſammen beruffte.
Dieſes ſolte die Sache durch Vielheit der Stimmen entſcheiden. Arius
wurde verdammet. Wer nicht mit denen meiſten einſtimmete, muſte ins
Elend wandern. Alle Schrifften Arii ſolten verbrennet werden. Wer
eine haͤtte, und zuruͤck behielte, ſolte die Todes-Straffe zu gewarten haben.
Man ſonne ein hauffen Straffen wieder die Ketzer aus. Solche aber
waren alle, die den Ausſpruch des Concilii nicht vor genehm hielten.
Von ſolchen Straff-Geſetzen finden ſich viele in dem Codice Theodo-
ſiano und Juſtinianeo. So ſolten die Leute denen Patribus des Con-
cilii Glauben beymeſſen, die doch meiſtens elende Fincken-Ritter waren,
Sie vergaſſen ihrer ſelbſt ſo ſehr, daß ſie endlich gar von der Haupt-Sa-
che, Wie
griffe

Vorbericht von der Juriſten
griffe man das Bekehrungs-Werck mit denen Heyden an?
Es beſtunde darinnen/ daß man mit Gewalt hinter ihnen her
war/ und die Tempel einriſſe. und Verfol-
gungen der
Heyden.Man riſſe ſchon Anno 331. und vornehmlich Anno 333. der Heyden
Tempel ein. Manchmahl beraubte man ſolche der Thuͤren, truge die
Taͤcher ab, nahme die goͤldenen Bilder weg, und hatte alſo ein gar verkehr-
te Bekehrungs-Art. vid. Hieronymus inchron. ad Ao. 331. Theodori-
tus in hiſt. eccleſ. Lib. V. c. 21. will zwar nichts von Einreiſſung der Tem-
pel wiſſen; Allein der Samuel Baſnagius in annal. polit. eccleſ. ad Ao. 333.
§. 5. behauptet das Gegentheil. Ein gleiches thut auch der grundge-
lehrte Godofredus in comment ad L. 20. Theod. de pagan. Wie ſaͤuber-
lich die Nachfolger Conſtantini die Heyden zu bekehren geſucht, kan man
aus dem L. 2. 3, und 6. c. Theod. de pagan. zur Gnuͤge erſehen. Von denen Juͤden
will ich nichts erwehnen. Allein dieſes wurde ihnen wiede-
rum mit vollen Maße vergolten.
Heyden und
Juͤden ver-
folgen die
Chriſtenwieder.
§. XXV. Denn als Julianus zum Scepter gekom-
men/ wurde denen Chriſten/ die Freude die Heyden und
Juͤden zu verfolgen/ ziemlich verſaltzen. Der Keyſer lieſſe
ſeine Sorge dahin gerichtet ſeyn/ die Heydniſchen Tempel
wieder zu repariren. Er ware denen Juͤden weit mehr als
denen Chriſten gewogen. Die Juͤden und Heyden wurden
dadurch angereitzet/ denen Chriſten gleiches mit gleichen zu
vergelten. Ja ſie mochten es vielleicht noch aͤrger gemacht
haben.
che, darum ſie zuſammen geruffen waren, abgiengen. Einer um den
andern uͤberreichte dem Kaͤyſer ein Memorial und verklagte ſeinen Wie-
derſacher. Erhielte einer, daß derſelbe verdammet worden, gleich ſuchte
er ferner, daß er in das Elend gejaget worden. Die Schwachheiten die-
ſer Kirchen-Lichter hat Arnold in ſeiner Kirchen- und Ketzer-Hiſtorie zur
Gnuͤge abgeſchildert. Weil aberviele auf den guten Mann wegen der
trockenen Warheit, die er zum oͤfftern geſagt, nicht zu wohl zu ſprechen, ſo
will ich mich auf des Limborchs Buch de orig. &amp; progreſſ. inquiſ. bezogen
haben. Dieſer Bekehrungs-Art haben ſich nachmahls die Arrianer auch
bedienet, als ſie das weltliche Oberhaupt auf ihrer Seite hatten.

Studio in der Theologie.
haben. Ambroſius in epiſt. 28. ad Theodoſ. beſchreibet den Unfug, welchen dieAmbroſii
Zeugniß.
Juͤden zu Juliani Zeiten vorgenommen. Er gedencket, daß ſie viele Kir-
chen angezuͤndet, und niemand haͤtte ſie darum geſtrafft. Unter andern
haͤtten die Heyden und Juͤden, die Kirche zu Alexandria in Brand ge-
ſteckt, welche einige die andern alle uͤbertraffen. Die Juͤden und Hey-
den kraͤncketen und verfolgeten alſo die Chriſten nur auf eine andere Wei-
ſe, weder ſie gethan. Jn der Sache ſelbſt, hatten es die Chriſten nicht
beſſer gemacht, ob ſie wohl eben nicht ſo grauſam wie jene procediret. Die Kirchen-Lehrer waren zwar uͤbel darauff
zu ſprechen/ inſonderheit Gregorius Nazianzenus. Dieſer
vergaſſe allen Reſpect, dem er dem Kaͤyſer ſchuldig war/
und ſchriebe ſehr harte. Allein es halffe nichts vor das Un-
gluͤck als die Gedult. Vielleicht ſolten die Chriſten dadurch
lernen/ daß alles was unrecht iſt/ mit Gleichen vergolten
wird.
§. XXVI. Allein ſo bald als Julianus verſtorben/Die Chriſten
bringen es
nach Juliani
Tod wieder
ein, was ſie
in der Ver-
folgung ver-
ſaͤumet.
fiengen es die Chriſten an/ wo ſie es hatten gelaſſen. Der
Gregorius Nazianzenus bedaurete ſelbſt den elenden Zuſtand
der Heyden/ nach Juliani Abſterben. Er erinnert aber an-
bey die Chriſten/ ſie moͤchten gelinde mit ihnen verfahren.
Jnzwiſchen kan er ſeine Freude doch nicht bergen/ daß dieie-
nigen Statuen mit ungeſtuͤmm umgeriſſen geweſen/ welchen
noch vor wenigen Tagen goͤttliche Ehre erwieſen worden.
Was ſolten aber die Heyden vor gute Gedancken von dieſer
Bekehrungs-Art haben. Das Chriſtenthum muſte ihnen
ja dadurch verhaſt werden. Der Gelehrte Clericus hat
recht da er ſchreibet: Clericus dans la Bibliotheque univerſelle Tom. XVIII. pag. 54. MaisClerici Urtheil.
ceux qui demeurioient dans le paganiſme, etoient ſans doute extre-
mement choquez de la maniere, dont on traitoit les ſtatuës de leurs
Dieux; &amp; ne povoint regarder les chretiens, comme des gens mo-
derez. Car enfin ces ſtatuës leur étoint auſſi cheres, que ce que les
chretiens ont de plus ſacré. D’allicurs ceux qui changeoient de re-
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) eligi- Die ſo in dem Heydenthum
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) eblie-

Vorbericht von der Juriſten
blieben, waren zweiffels ohne auff das aͤuſſerſte beſtuͤrtzt.
Wegen der Art und Weiſe, die man bey Abſchaffung derer
Statuen ihrer Goͤtter gebrauchte; und kunten die Chriſten
vor keine beſcheidene Leute anſehen. Denn dieſe Statuen
waren ihnen ſo lieb, als das, was die Chriſten vor das Hei-
ligſte hielten. Sonſten muͤſten diejenigen, welche die Reli-
gion aͤnderten, wie der Kaͤyſer, und die ſo gehling der
Goͤtter Feinde wuͤrden, welche ſie die gantze Lebens-Zeit
angebetet, nothwendig ſehr verdaͤchtig ſeyn.
Chryſoſto-
mi Auffuͤh-
rung gegendie Heyden.
§. XXVII. Dieſes aber wurde in keine Beobachtung
gezogen. Chryſoſtomus, welchen ich ſonſt vor andern Kir-
chen-Lehrern hoch achte/ hat ſich ſelbſt Muͤhe gegeben/ daß
man den Heydniſchen Gottesdienſt mit Stumpff und
Stiehl/ gewaltſamer Weiſe ausrotten moͤchte. Wird von
Baronio ge-
lobet.
Ambroſii
Conduite.Baronius in annal. ad ann. 386. n. 54. ſqq. ſtreichet die Auffuͤhrung
Chryſoſtomi uͤber die maſſen heraus. Es iſt ihm auch nicht zu verargen,
denn die Grundſaͤtze ſeiner Religion, billigen dergleichen Bekehrungs-
Art. Ambroſius hat es nicht beſſer als Chryſoſtomus gemacht, da er
hinter denen Juͤden hergeweſen, und ihrer Synagoge Abbrennung ge-
billiget. Denn da der Kaͤyſer dem Biſchoff, ſo ſolches angeſtifftet be-
fohlen, die Synagoge wieder auffbauen zu laſſen, bate er daß derglei-
chen nicht geſchehen moͤchte. Ja er giebet ſich viele Muͤhe ſolches Un-
ternehmen zu rechtfertigen und zu loben. Seine 29. Epiſt. wird ein ſatt-
ſames Zeugniß da von geben koͤnnen. Man
ſuchte vielleicht an denen Heyden Rache auszuuͤben. Allein
auff dieſe Weiſe handelte man nicht nach der Lehre Chriſti.
Jch kan nicht umhin abermahls des beruͤhmten Clerici Ge-
dancken hieher zu ſetzen. Es iſt an dem ſagt er Clerici aber-
mahliges Ur-
theil von der
gewaltſamen
Bekehrung.Clerc. dans la Biblioth. choiſ. Tom. VIII. pag. 276. C’eſt ainſi que les
Chrétiens continuoient à rendre aux pagens, ce qu’ils en avoient
ſouf- daß die
Chriſten fortgefahren, denen Heyden zu vergelten, was ſie
die
ligion, comme d’ Empereur &amp; qui de venoient ſi ſubitement enne-
mis des Dieux, qu’ ils avoient adorez toute leur vie, de voient étre
fort ſuſpects.

Studio in der Theologie.
die drey Jahr hundert her von ihnen gelitten. An ſtatt daß
man ſie mit Gedult und Sanfftmuͤthigkeit gewinnen ſollen,
davon man viel Redens gemacht, weil man unten gelegen.
Dieſe Auffuͤhrung ware geſchickt die Heyden viel halßſtarri-
ger zu machen, weil man ihnen damit einbildete, daß die
Chriſten bloß aus Intereſſe von der Beſcheidenheit und Leut-
ſeligkeit geſprochen. Keines weges aber aus denen Grund-
ſaͤtzen der Religion, wie ſie vorgegeben. Zum wenigſten iſt
gewiß, daß ſie dadurch das Recht verlohren, ſich wegen der
Art, die die Heyden vormahls gegen ſie gebraucht, zu be-
klagen, und die Sanfftmuth ihrer Religion heraus zu ruͤh-
men. Denn dieſe haben ſie durch ihre Verfolgung gantz
beſchimpffet.
§. XXVIII. Kurtz: Menn man wegen der Reli-Warum
manchmahl
die Gewiſ-
ſens Freyheit
von denen
Kirchen Leh-
rern ver-
theydiget
worden.
gion Noth litte/ behauptete man/ das Gewiſſen waͤre ein
freyes Weſen. Es lieſſe ſich daſſelbe durch keine Geſetze
zwingen. Es waͤre die groͤſte Unbilligkeit, ja was noch mehr/
eine Tyranney, wenn man ſich einer Herrſchafft uͤber die Ge-
wiſſen anmaſſen wolte. Auguſtinus vertheydigte anfangs
die Gewiſſens-Freyheit unvergleichlich. Athanaſius war
ihm hierinn vorgegangen. Denn dieſer ſchreibet an einem
Orte alſo: Athanaſius epiſt. ad ſilitanos. Quod ſi inhoneſtum eſt, aliquot epi-Athanaſii Ur-
theil von der
gewaltſamen
Bekehrung.
ſcopos metu coactos ſententiam immutataſſe, quanto grauuius fædi-
e 2usque Wenn es etwas unanſtaͤndiges iſt, daß
e 2einige
ſouffert, pendant les trois premieurs ſiecles; au lieu des les gagner
par la pacience, &amp; par la douceur, qu’ils avoient tant prechées, lors
qu’ ils étoient les plus foibles cette. Condnite etoit prapre à ren-
dre les pagens plus opiniatres, en leur perſuadant que les Chrétiens
n’ avoient affectè de parler de moderation &amp; d’ humanité que par in-
teret; &amp; nulliment par principe de religion, comme ils le diſoient.
Au moins, il eſt certain, qu’ ils perdoient par la le droit de ſe plaindre
de la maniere, dont les pagens les avoient traitez autre fois, &amp; de van-
ter la douceur de leur religion; qu’ ils des honoroient tout a fait, par
ees perſecutions.

Vorbericht von der Juriſten
einige Biſchoͤffe ihre Meinung aus Furcht geaͤndert haben,
wie viel groͤſſer und haͤßlicher iſt derjenigen Beginnen, die
ſo viel aus Mißtrauen gegen ihre Sache, die Leure zur
Aenderung ihrer Meinung gezwungen haben. So ſchlaͤgt
auch der Teuffel mit Axt und Beilen an die Thuͤren derjeni-
gen, da er auffgenommen wird, weil er nichts wahres bey
ſich hat. Der Heyland hingegen iſt ſanfftmuͤthig, wenn je-
mand, ſagt er, mir folgen und mein Juͤnger ſeyn will: Er
lehrer auch, daß wenn Er zu jemand kommt, nicht mit Ge-
walt eindraͤnge, ſondern vielmehr klopffte und ſagte: Ma-
che mir auff Schweſter, meine Schweſter: Wenn ſie auff-
thun, gehet er ein: Wo ſie ſich beſchwehret befinden, oder
nicht auffmachen wollen, gehet er weg. Denn die Wahr-
heit wird nicht mit Schwerdt und Buͤrgerlicher oder Krie-
geriſcher Hand, ſondern mit Uberreden und Rathen gepredi-
get. Was iſt aber da vor eine Freyheit von Uberreden, wo
man Furcht vor dem Kaͤyſer hat? Oder was kan man vor
Rath hohlen, da der ſo wieder ſpricht, zum Lohn das Elend
oder den Tod bringt? Gewißlich dieſes ſind rechte herrli-
che Worte. Auguſtinus redete eben ſo/ als er und andere
ſo genannte Orthodoxen von denen Donatiſten herum ge-
tummelt worden. Er ſchriebe eine herrliche Epiſtel von der
Dultung der diſſentirenden. Wie fuͤhrete er ſich aber auff/ da
die
usque illorum facinus, qui, quod hominum eſt, minime cauſæ ſuæ
confidentium, inuitos ad mutationem ſententiæ coegerunt. Ita
quoque diabolus, quia nihil veri habet, in ſecuri &amp; aſcia inuadens,
concutit fores eorum a quibus recipitur. Saluator contra man-
ſuetus eſt, ſi quis inquit, velit me ſequi, &amp; eſſe diſcipulus meus:
docetque ſe, cum ad quempiam venit, non vi inſtare, ſed potius
pulſare &amp; dicere: aperi mihi ſoror, mea ſoror: quod ſi aperiant,
intrat: ſin grauentut, aut nolint aperire, abſcedit. Non enim
gladiis aut ciuili aut militari manu veritas prædicatur, ſed ſuaden-
do &amp; conſulendo. Quæ autem ibi ſuadendi libertas, vbi im-
peratoris eſt metus? aut quæ confulendi ratio, vbi qui contra-
dicit, pro mercede aut exilium aut mortem reportat?

Studio in der Theologie.
die Donatiſten unten lagen. Er lieſſe wieder die Ketzer und
diſſentirenden/ allerley Straffen zu, nur die Todes-Straffe
ausgenommen. Seine Raiſons aber ſind von geringen
Werth. Es geſtehet Auguſtinus epiſt. 93. ad Vincent. daß er Anfangs der Mei-Jngleichen
Auguſtini.
nung geweſen, man ſolte zur Lehre CHriſti niemand zwingen. Man
muͤſte Worte und Beweißthuͤmer gebrauchen. Sonſten wuͤrde man nur
Heuchler machen. Dieſe Meinung aber haͤtte ihn nicht die Worte des
Gegentheils, ſondern die Exempel derjenigen, ſo die Sache dargethan be-
nommen. Alſo iſt er durch keine vernuͤnfftige Gruͤnde, ſondern durch
bloſſe Exempel auf andere Gedancken gebracht worden. Der gute Au-
guſtinus aber, der bey allen dreyen Haupt-Religionen in guten Credit
ſtehet, haͤtte bedencken ſollen, daß alle Exempel, die der Vernunfft, und
Lehre CHriſti entgegen ſind, in keinen Wehrt zu halten. Allein die
Begierde die Donatiſten zu verfolgen, hatte ihn verblendet. Die
Schwaͤche aller ſeiner Schein-Gruͤnde, hat der ſcharffſinnige Bayle in
ſeinem Commentaire philoſophique Tom. II. zur Gnuͤge an Tag ge-
leget. So gehet es wenn man zur Herrſchafft mit
zugelaſſen wird. Da will man die diſſendirenden zur
Einigkeit der Bekaͤnntniß zwingen/ von ſich ſagen/ oder
wohl gar als groſſe Ubelthaͤter beſtraffen.
§. XXIX. Dieſer irrige Wahn/ iſt nachmahls im-Lehre der
Proteſtiren
den von der
Toleranz.
mer fortgepflantzet worden. Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fal-
len/ durch alle Secula durchzugehen. Jch will nur von de-
nen neuen Zeiten einiges erwehnen. Durch die Reforma-
tion Lutheri, iſt uns ein groſſes Licht auffgegangen. Die
Augſpurgiſchen Confeſſions-Verwandten/ ehe ſie den Re-
ligions-Frieden erlanget/ prieſen demnach die Toleranz
als eine unentbehrliche Sache heraus. Lutherus ware ih-
nen hierinnen zur Gnuͤge vorgegangen. Dem Gegentheil
ſchiene dieſe Gewiſſens-Freyheit/ eine Ketzerey. Man
e 3brach-

Vorbericht von der Juriſten
brachte es auff den Reichs-Tag. Wird auf dem
Reichs-Tag
abgehandelt.Anno 1526. ſuchte der Ertz-Hertzog Ferdinand in Nahmen des Kaͤy-
ſers, die alte Religion beyzubehalten. Die Saͤchſiſchen und Heßi-
ſchen Geſandten aber ſtritten vor die Gewiſſens-Freyheit. vid. Se-
ckendorff. in hiſt. Lutheran. lib. 2. §. 15. Edit. 1. lit. C. Da man wiederum
ſolche Freyheit uͤber einen Hauffen zu werffen bemuͤhet war/
Proteſtireten einige Fuͤrſten/ Von dem Nah-
men Prote-
ſtirend.Daher wurden ſie die Proteſtirende genennet. Es geſchahe auf dem
Reichs-Tag zu Speyer Anno 1529. Es proteſtirten ſechs Fuͤrſten und
vierzehn Staͤdte. Sie erklaͤhreten ſich, daß es bey dem Reichs-Ab-
ſchied Anno 1526. zu laſſen ſey. und ſuchten ſolche auffrechts
zu erhalten. Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen/ alle Sorge
und Muͤhe/ ſo man ſich wegen dieſer Freyheit gegeben/ an-
zufuͤhren. Fata der Ge-
wiſſens-Frey-
heit, nach der
Reformation.Luther wolte es durchaus nicht zur Gewaltthaͤtigkeit um die Gewiſ-
ſens-Freyheit kommen laſſen. Man uͤbergabe endlich die Augſpurgi-
ſche Confeſſion. Allein der Nutzen davon war ſchlecht. Luther wur-
de in die Acht erklaͤhret. Die Tuͤrcken brachten endlich dem Kaͤyſer
friedfertige Gedancken in Kopff. Auf der Verſammlung zu Nuͤrn-
berg lieſſe man endlich geſchehen, daß das Wormiſche Edict wegen der
Proteſtanten aufgehoben bliebe, und ſie geduldet wuͤrden. Man wol-
te alles biß auf ein Concilium verſchieben. Auf dem Reichs-Tag zu
Speyer Anno 1544. wurde die Tolerantz noch feſter geſtellet. Dieſe
waͤhrete aber nicht lange. Hierauff kam Anno 1552. der Paſſauiſche
Vertrag. Dieſer bekraͤfftigte die Gewiſſens-Freyheit. Auf dem
Reichs-Tage zu Augſpurg Anno 1555. wolte man ſolche wieder unter-
miniren, doch bliebe die Sache noch in ziemlichem Stande. Endlich aber wurde durch den Weſtphaͤli-
ſchen Frieden die Gewiſſens-Freyheit auff einen feſtem Fuß
geſetzet/ als ſie vorhero geſtanden. Dieſe wird
duͤrch den
Weſtphaͤli-
ſchen Frieden
feſter geſtellt.Der Weſtphaͤliſche Friede brachte endlich die Gewiſſens-Freyheit in
einen beſſern Stand, als ſolche bißanhero geweſen. Des Pabſts Un-
ternehmungen wurden dadurch ziemlich aufgehoben. Es iſt auch ſol-
che bißdahero noch ziemlich im Stande geblieben, obgleich alle Haupt-
Religionen zu weilen die Tolerantz angefochten.
§. XXX.

Studio in der Theologie.
§. XXX. So ſehr aber die Lutheraner die Gewiſ-Die Luthe-
raner dene-
giren denen
Reformirten
die Gewiſſens
Freyheit.
ſens-Freyheit vertheydiget/ ſo wenig obſervirten ſie ihre
Lehre in Anſehen der Reformirten. Kaum hatten ſie den
Religions-Frieden erlanget, ſo wolten ſie die Reformirten
davon ausgeſchloſſen wiſſen. Dieſes iſt aber nicht der Religion ſelbſten, ſondern einigen Ketzer-Wird mit meh-
rern erwieſen.
macheriſchen Theologis zuzuſchreiben. Wie ungerechte Meynungen
dieſe geheget kan man aus Dedekenni Conſil. Tom. I. P. I. lib. III. ſect. 3.
ſq. abnehmen. Man fragte ob die Reformirten des Religions-Frie-
dens, und alſo der Gewiſſens-Freyheit ſolten theilhafftig ſeyn? Dieſe
wolten ihnen die Augſpurgiſchen Confeſſions-Verwandten nicht zuge-
ſtehen. Man leſe was bey Dedekenno cit loc. ſect. VI. ſtehet. Selbſt
die Juriſten raiſonirten ſo albern. Ja ſo gar Carpzovius hat ſich ſo
greulich vergangen, daß er vorgegeben, die Reformirten, wenn ſie durch
kein Vermahnen zur orthodoxen Religion gebracht werden koͤnten,
ſolte man ſie verjagen. Der Weſtphaͤliſche Frie-
de machte dieſen aͤrgerlichen Beginnen endlich ein Ende. Art. VII, §. 1. Hier wurde geordnet, daß die Reformirten alle Rech-Die Gewiſſens
Freyheit er-
halten die
Reformirten.
te und Wohlthaten die denen Catholiſchen und Augſpurgiſchen Con-
feſſions-Verwandten zuſtehen, genieſen ſolten. Es hielte aber hart,
ehe die Lutheraner ſolches einraͤumeten. Die Papiſten freueten ſich
recht uͤber ſolche Uneinigkeit. Pfanner in hiſt. pac. Weſtphal. und an-
dere, handeln mit mehrerm hievon. Vornehmlich ware Sachſen auf
Anſtifften ſeines Hoff-Predigers Welleri darwieder. vid. Puffendorff
de rebus Brand. lib. II. §. 69.
Wie fuͤhrten ſich die Reformirte in Holland gegen die Re-
monſtranten auff? Man muß recht des tollen Beginnens
lachen/ wenn man die Sache mit ohnpartheyiſchen Augen
anſiehet. Jch uͤbergehe andere Secten mit willen. So
viel erinnere nur/ daß dieſer Fehler unter denen Proteſtiren-
den noch nicht ausgerottet. Er klebet ihnen noch ziemlicher
maſſen an. Man ſolte ſich aber ſchaͤmen/ daß man noch da-
mit behafftet/ und gleich wohl bereits das andere Jubilæum,
nach der Reformation erſchienen.
§. XXXI.

Vorbericht von der Juriſten
Recht eines
Fuͤrſten bey
diſſentiren-
den Reli-gionen.
§. XXXI. Ein Fuͤrſte muß alſo wohl zuſehen/ daß
wegen der unterſchiedenen Religionen/ in einen gemeinen
Weſen keine Unruhen entſtehen. Der unzeitige Eyffer der
diſſentirenden kan ſolche gar leicht verurſachen. Das ge-
meine Volck haͤnget in ſolchen Faͤllen an der Geiſtlichkeit.
die Wohlfarth des gemeinen Weſens erfordert es alſo/ daß
ein Fuͤrſte die Auffſicht uͤber jeden Gottesdienſt hat. Daß
er die unruhigen Koͤpffe zur raiſon bringet/ die Verfolgun-
gen wehret/ dem unzeitigen Eyffer und Herrſchafft uͤber die
Gewiſſen wiederſtehet. Hierzu aber zu gelangen/ iſt eben
nicht noͤthig/ daß er die diſſentirenden von ſeiner Religion
verjaget. Man koͤnte oͤffters auff ſolche Weiſe die Wahrheit
unterdrucken. Die Republiquen ſind nicht darum gepflan-
tzet/ die Religion zu defendiren. Denn dieſe iſt nach dem
Voͤlcker-Recht frey. Clericus urtheilet uͤberaus wohl
davon/ da er ſchreibet: Urſach der
aufgerichteten
Republiquen.Clerc dans la Biblioth. Choiſ. Tom. XI. pag. 239. Si l’on remante jus-
qu’à l’origine de la ſocieté civile, on trouvera, qu’elle ne s’eſt pas
formée, en vuë de la religion; mais ſeulement pour vivre en ſù-
reté contre les entrepriſes de ceux, qui abuſoient de leur puiſſance
à mal faire &amp; contre qui pluſieurs hommes aſſouez enſemble ſe
peuvent défendre; au lieu qu’ils ne le pour roient pas faire s’ils
vivoient ſèparément. C’eſt pour cela que les hommes on l’eta-
bli des puiſſances ſuprêmes, pour les conduire, &amp; pour conſerver à
chacun, ce que lui appartient, par de certaines, loi ſoutenues par
des peines &amp; des récompenſes. Wenn man biß auff den
Anfang der buͤrgerlichen Geſellſchafft ſteiget, ſo wird man
befinden, daß ſolche nicht um der Religion eingefuͤhret wor-
den; Sondern nur in Sicherheit, wieder diejenigen, die
mit ihrer Gewalt ſchaden wollen, zu leben, und wieder
welche ſich viele ſo ſich vereiniget, ſchuͤtzen koͤnnen. Wel-
ches ſie nicht thun koͤnten, wenn ſie einzeln lebeten. Dar-
um haben die Menſchen ein Oberhaupt erwehlet, ſie zu
ſchuͤ-

Studio in der Theologie.
ſchuͤtzen, und dasjenige, was ieden zuſtehet, durch gewiſſe
Geſetze, welche Straffen und Belohnungen bey ſich fuͤhren
zu erhalten.
§. XXXII. Wer ſoll aber einen Fuͤrſten in dieſen und andernJuriſten koͤn-
nen von dem
Recht eines
Fuͤrſten in
geiſtlichen
Dingen ohne
die Theolo-
gie nichts
ſagen.
Faͤllen rathen? Muͤſſen es nicht die Juriſten thun? Jhnen
kommet allerdings zu/ vor die Wohlfahrt des gemeinen
Weſens zu ſorgen. Mit dieſem iſt die Religion verknuͤpf-
fet. Der unruhige Zuſtand in der Kirchen/ machet auch
das gemeine Weſen unruhig. Nun frage ich aber einen
jeden/ wie ein Juriſt hier guten Rath ertheilen/ und das
Recht der Fuͤrſten wieder die Papiſtiſchen Lehren verthey-
digen koͤnne/ wenn er von der Theologie keine rechte Er-
kaͤnntniß hat. Er muß ja nothwendig wiſſen/ was die Re-
ligion fuͤr ein Ding iſt. Ferner welche Stuͤcke der Religion, denen Geſetzen unterworffen,Welche Stuͤ-
cke der Religi-
on denen Ge-
ſetzen unter-
worffen.
welche nicht. Dann einige flieſſen aus dem innerſten Grund der Re-
ligion herfuͤr, und ohne ſolche kan dieſelbe nicht beſtehen. Jn dieſem
Fall kan man keinen Zwang gebrauchen. Einem Fuͤrſten iſt weiter
nichts uͤbrig gelaſſen, als daß er ſolche Leute aus dem Lande ziehen heiſ-
ſe. Es war alſo nicht recht, daß man die Juden gezwungen Schwei-
nenfleiſch zu eſſen, die Goͤtter anzubeten. Gleichergeſtalt konten die
Chriſten nicht angehalten werden, denen Goͤttern Weyrauch zu ſtreu-
en, heidniſche Schwuͤre abzulegen, u. ſ. w. Jhm darff nicht unbekannt ſeyn/
worinnen die wahre und falſche Religion beſtehet. Er muß
unterrichtet ſeyn/ was der Endzweck der Chriſtlichen Religion
iſt. Weiter muß er zeigen koͤnnen/ daß man die Religion
weder mit Gewalt fortpflantzen, noch mit Schaͤrffe und
Straffen auszurotten befugt ſey. Er muß darthun koͤnnen/
daß dergleichen/ und aller anderer Religions-Zwang/ de-
nen Reguln der geſunden Vernunfft und des Chriſtenthums
alſo dem klaren Worte GOttes zuwieder ſey. Jch geden-
cke vorietzo nichts/ wenn wegen der Befuͤgniſſe der geiſt-
lichen Perſonen Frage vorfaͤlt. Denn dieſe zu entſcheiden/
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) fund

Vorbericht von der Juriſten
und ihre Prætenſiones und Gruͤnde zu beantworten/ wird
zum oͤfftern eine gute Einſicht in die Theologie erfordert. Einige Schein-
Gruͤnde der
Geiſtlichkeit
ihr Thuͤn zu-
bemaͤnteln.Jch will anietzo nur eines eintzigen Falls gedencken. Wenn ſich
mancher Geiſtlicher ſeine fleiſchliche Begierden verleiten laſſen, daß
er mit rechten Paſquillen auf die Cantzel kommt, ſo heiſt es ein goͤtt-
licher Eyffer. Wenn die Obrigkeit bloſſe Adiaphora, oder ſolche
Dinge anbefiehlet, die allerdings durch Geſetze gebothen werden koͤnnen,
und mancher Prieſter hat keine Luſt zu gehorchen, ſo wendet er fuͤr,
es lieffe wieder ſein Gewiſſen. Anderer Dinge zu geſchweigen. Daß
aber hierdurch keine Unordnung entſtehe, muͤſſen die Juriſten ſorgen.
Sollen ſie aber in dergleichen Faͤllen tuͤchtige Conſilia geben, und die
Einwuͤrffe wiederlegen, ſo muͤſſen ſie die Theologie verſtehen.
So haben alſo auch aus angefuͤhrten Gruͤnden/ die Juriſten
Fug und Macht von Theologiſchen Sachen zu reden und
zu ſchreiben.
Sechſte Ur-
ſache, warum
ein Juriſt die
Theologie
zu ſtudirenhat.
§. XXXIII. Ein Juriſte hat mit Erklaͤrung und
Applicirung der Geſetze zu thun. Die Geſetze werden in
goͤttliche und menſchliche eingetheilet: Die goͤttlichen ſind
wiederum zweyerley: natuͤrliche und geoffenbahrte. Bey-
de kommen in der heiligen Schrifft haͤuffig vor. Beyder
Betrachtung/ kan man denen Juriſten nicht abſprechen.
Was zwar die Ceremonial-Geſetze in der Bibel anbetrifft/
duͤrffte man dencken/ die Juriſten wuͤrden ſich um ſolche we-
nig zu bekuͤmmern haben. Jch halte aber dennoch dafuͤr/
daß ſie von Betrachtung derſelben nicht auszuſchlieſſen.
Solten ſie nicht befugt ſeyn/ den Endzweck ſolcher Geſetze
zu unterſuchen? Waͤren ſie zu verdencken/ wenn ſie zuſchau-
ten/ ob GOtt in Gebung derſelben/ nicht auch politiſche
Abſichten gehabt? Koͤnte man es ihnen veruͤbeln/ wenn
ſie nachdaͤchten/ ob in dieſem oder jenem Ceremonial-Ge-
ſetz ein Vorbild ſtecket/ oder ob keines darunter verborgen? Von denen
Vorbildern in
denen Cermo-
nial. Geſetzen.Spencer in legibus Ebræorum ritual. hat viel herrliche Anmerckungen.
Dieſes iſt nur an ihn zu tadeln, daß er an ſeiner Hypotheſi allzuſehr
hen-
Jch

Studio in der Theologie.
Jch meine/ daß man dieſe und andere Betrachtungen ih-
nen nicht verwehren koͤnne. Uberhaupt nutzet die genaue Betrachtung der Juͤdiſchen RepubliqueNuͤtzliche Wiſ-
ſenſchafft der
Juͤdiſchen Ge-
ſetze.
einem Juriſten ſehr viel. Die deutliche Erkaͤntniß der Ebræiſchen Ge-
ſetze, hat in denen Kirchen-Rechten und Kirchen-Staat nicht minder
ſeinen Nutzen. Dahero iſt einem rechtſchaffenen Juriſten zurathen,
daß er die Autores ſo davon geſchrieben nicht allein nachſehe, ſondern
auch ſelbſt die Sache weiter nachdencket. Seldenus iſt vor andern mit
ſeinem Exempel hierinn vorgegangen. Wie viele Geſetze kommen
in denen Buͤcher Moſis fuͤr/ auf welche man ſich noch heu-
te zu Tage beruffet. Zum Beweiß will ich mich nur auf
die Geſetze von denen verbothenen Graden der Ehe beziehen.
Kommen da nicht gnugſame Fragen von dem Diſpenſations-
Recht eines Fuͤrſten vor? Denn erſtlich iſt es keine unnuͤtzliche Frage, ob die Geſetze von verbo-Von verbothe-
nen Graden der
Ehe.
thenen Graden, die Chriſten obligiren. Man ſehe mich darum vor
keinen Ketzer an, denn die Urſachen, ſo man hat, daran zu zweiffeln,
ſind nicht ſo geringe, als ſich macher einbildet. Und wenn man auch
zugiebt, daß die Chriſten gehalten, ſich in keinen ſolchen Graden, die
in dem dritten Buch Moſis verbothen, zu verheyrathen; ſo iſt doch
wiederum die Frage, ob es in andern Graden, die daſelbſt nicht aus-
gedrucket, angehet. Die meiſten ſind in der Meinung, es waͤren nicht
die Perſonen, ſondern vielmehr die Gradus verbothen. Wo alſo glei-
cher Grad vorhanden, als in denen die verbothen worden, halten ſie die
Ehe vor unzulaͤßig. Dieſe Meynung aber iſt nicht geringen Zweiffel
unterworffen. Brückner in ſeinen Deciſionibus matrimonialibus, hat
bereits verſchiedenes beygebracht. Es verdienet aber die Sache noch
f 2einer Man weiß uͤber dieſes/ was
f 2in
henget, und alle Vorbilder verwerffen will. Witſius in Aegyptiacis
hat ſich ihm entgegen geſetzet. Doch hat ſich auch dieſer hin und wie-
der verſtoſſen. Die Coccejaner ſind alzuſehr auf die Egyptiſchen
Erklaͤhrungen erpicht, und ziehen oft eine Sache mit Haaren herzu.
Man muß die Mittel-Straſſe halten. Daß aber GOTT bey denenund politiſchen
Abſichten.
Ceremonial-Geſetzen auch politiſche Abſichten gehabt, hat nebſt Spen-
cern der angefuͤhrte Witſius erkannt.

Vorbericht von der Juriſten
in Moſis Buͤchern von denen Todtſchlaͤgern geordnet.
Was vor ein Recht dem Fuͤrſten in ſolchem Fall zuſtehet/
muͤſſen die Juriſten ausmachen. Diſpenſation
beym Todt-
ſchlage.Weil in dem Geſetz Moſis geſchrieben: Wer Menſchen-Blut ver-
geuſt, des Blut ſoll wieder vergoſſen werden. So hat man geſchloſ-
ſen, ein Fuͤrſt muͤſte alle Todtſchlaͤger wiederum zum Tod bringen laſſen.
Man hat gar kein Diſpenſations-Recht zulaſſen wollen. Der
Herr Thomaſius aber hat in einer beſondern Diſputation de jure ag-
gratiandi principis in cauſa homicidii doloſi das Gegentheil gewieſen, und
das Recht der Fuͤrſten in dieſem Fall von denen gewoͤhnlichen Einwuͤrffen
gerettet. Sollen ſie aber ihre
Meinung von dergleichen Sachen entdecken/ ſo muͤſſen ſie
ja vorhero von allen und ieden gruͤndlich unterrichtet ſeyn.
Dieſes kan aber nicht ſeyn/ woferne ſie nicht dabey die Theo-
logie zur Hand nehmen. Man weiß ja mehr als zu wohl/
was vor Theologiſche Gruͤnde bey dergleichen Fragen zuſam-
men geraſpelt werden. Kan ich denn die Sache in ein rech-
tes Licht ſetzen/ wenn ich die Force ſolcher Gruͤnde nicht zu
beurtheilen weiß? Es gehet ohnmoͤglich an. Wie will ich
aber ſolche judiciren/ wenn ich mich in der Theologie nicht
umgeſehen habe? Darum ſo muͤſſen die Juriſten auch aus
dieſer Urſache mit in die Theologie gucken.
Siebende
Urſache wa-
rum ein Ju-
riſt die Theo-
logie ſtu-diren foll.
§. XXXIV. Noch eine Urſach will ich beruͤhren/ wa-
rum ein Juriſt die Theologie ſtudiren ſoll/ und wieder dieſe
wird man wohl am wenigſten einzuwenden haben. Juriſten
erlernen das Jus Canonicum. Auf denen proteſtirenden Uni-
verſitaͤten/ iſt dem erſten Profeſſori, profeſſio Juris Canoni-
ci anvertrauet. Jn dem Jure Canonico kommen viele Ma-
terien vor/ die in die Theologie lauffen, ja recht Theologiſch
klingen. Es werden oͤffters Spruͤche angefuͤhret/ dieſe ſol-
len
einer gruͤndlichen Unterſuchung. Zu wuͤnſchen waͤre es, daß ein Ju-
riſt de jure principis circa matrimonia ſchriebe, und dieſen Punct auf den
Grund ausfuͤhrete.

Studio in der Theologie.
len die Sache davon die Rede iſt/ beweiſen. Dennoch raͤu-
men ſich ſolche oͤffters dazu/ wie ein Federbuſch auf ein
Prieſter-Muͤtzgen. Dennoch ſoll man denen Studenten das
Canoniſche Recht erklaͤren. Man ſoll ihnen weiſen/ wie
weit es bey uns beobachtet wird. Wie weit das Canoniſche Recht bey denen Proteſtirenden im GebrauchWie weit das
Canoniſche
Recht recipirt.
ſind verſchiedene Meinungen. Struv, Linck, Rhetius und andere haben
es in gewiſſe Capitel einſchlieſſen wollen. Allein alle irren. Vor der
Reformation, ware das Canoniſche Recht voͤllig eingefuͤhret. Wie
weit ſolches nach der Reformation eingeſchrencket worden, iſt nicht ſo
klar, als ſich viele einbilden. Andere haben gewiſſe Reguln geſetzet, aber
die Sache nicht beſſer getroffen. Die Meinung des Herrn Hoffrath
Bœhmers, in diſſert. prælimin. ad Schilt. inſtit. jur. can. gefaͤllt mir am
beſten. Er ſaget zwar das canoniſche Recht, ſey uͤberhaupt behalten
worden. Dieſes iſt aber nur darum geſchehen, zu weiſen, daß man
die Obſervantz deſſelben in keine gewiſſe Capitel einſchlieſſen koͤnne. Sonſt
ſaget er muͤſte man es nicht gantz verwerffen, noch deſſen Deciſionibus,
ohne Unterſuchung folgen. Man ſoll die ankle-
benden Maͤngel/ und wie dieſe auch in denen proteſtirenden
Landen eingeſchlichen/ eroͤffnen. Bald hat man die Schluͤſſe ſo unmittelbahr aus ſolchen Gruͤnden fol-Die Proteſti-
rende haben
aus dem Cano-
niſchen Recht
vieles behalten
ſo aus irrigen
Gruͤnden flief-
fet.
gen, welche mit unſern Glaubens-Saͤtzen ſtreiten, bey behalten; Bald ei-
nige Principia genommen, und die Schluͤſſe ſo daraus folgen, verworf-
fen. Was vor Schluͤſſe man aus dem Grunde beybehalten, daß der Ehe-
ſtand ein Sacrament hat der ſeel. Joh. Sam. Stryck, de reliquis ſacram,
in cauſ. matrim. gewieſen. Was man zu Wittenberg dawieder vorge-
bracht, iſt von keiner Erheblichkeit und laͤſſet ſich leicht beantworten.
Es ſind noch viele Materien, da man ein gleiches zeigen koͤnte. Jn meinem
Tractat de Simoniæ crimine habe dergleichen Schnitzer auch gewieſen.
Jn gegenwaͤrtigen Werck, wird man ebenfalls verſchiedenes finden. Man ſoll dieſelben zu
heben trachten/ und darzu dienliche Mittel vorſchlagen/ u.
ſ. w. Aber wie kan ein Profeſſor ſolches bewerckſtelligen/
wenn er in der Theologle keinen Grund gelegt?
§. XXXV. Die Papiſten haben dieſe WahrheitDas Jus Ca-
uonicum
kan ohne
mehr als zuwohl eingeſehen. Dieſer wegen ſind unter ih-
f 3nen

Vorbericht von der Juriſten
Theologie
nicht erklaͤ-
ret werden.nen die Doctores Juris Canonici, gemeiniglich auch Doctores The-
ologiæ. Warum ſollen die Proteſtirenden Juriſten die Theo-
logie negligiren? Entweder muß man ihnen unterſagen
das Jus Canonicum zu tractiren/ oder zugeben/ daß ſie auch
in die Theologie gucken. Jch will nur den erſten Titul der
Decretalium de ſumma Trinitate &amp; ſide catholica anſehen. Der-
gleichen haben wir auch in codice Theodoſiano und Juſtinia-
næo. Will ich hieruͤber etwas gruͤndliches zu Marckte brin-
gen/ ſo muß ich gewiß von vielen Dingen/ die in die Theologie
lauffen/ Wiſſenſchafft haben. Vor allen Dingen muß ich
wiſſen/ worinn der ſeeligmachende und wahre Glaube beſte-
het. Wenn ich dieſem gruͤndlich nachdencke/ ſo wird ſich mir
verſchiedenes zeigen/ daß mit der gemeinen Meinung nicht
uͤbereinkommet. Von dem ſee-
ligmachenden
Glauben.Zu CHriſti und der Apoſtel Zeiten, lieſſen ſich die Chriſten angelegen
ſeyn, daß ſie mehr mit Leben und Exempeln, als ſubtilen Worten andere
zum Chriſtenthum bewegten. Die Stellen. 1. Cor. I. 1. Act. XVII. 16.
1. Cor. XIII. 2. Epheſ. III. 3. 4. 1. Tim. III. 16. bekraͤfftigen ſolches ſattſam-
Man hielte dafuͤr der ſeeligmachende Glaube ſey ein Werck des Willens
und waͤre nicht in dem Verſtand zu ſuchen. Hebr. XI. 1. Das Kennzei-
chen davon ſey die bruͤderliche Liebe, die Fruͤchte des Geiſtes aber, Liebe,
Freude, Friede Gedult, Freundlichkeit, Guͤtigkeit, Glaube, Sanfftmuth,
Keuſchheit, Creutzigung des Fleiſches, ſamt denen Luͤſten und Begierden-
Gal. V. 22. 24. Man redete von denen goͤttlichen Dingen mit keinen ge-
kuͤnſtelten Worten. Man truge ſolche nicht ſyſtematice vor. Man
hielte die vor keine Jrrige, die andere Worte gebraucheten, als einige Per-
ſonen von Anſehen ſich bedienet. Sodann muß ich ebenfals unterrichtet
ſeyn/ was eigentlich eine Ketzerey ſey. Und auch in die ſem
Stuͤck wird manches wieder die gemeine Leyer heraus kom-
men. Was am An-
fang eine Ke-
tzerey geweſen.Bey Anfang der Chriſtlichen Kirchen, war dieſes keine Ketzerey,
wenn iemand bey Erklaͤrung goͤttlicher Geheimniſſe Worte gebrauchte,
die von eines andern Concept unterſchieden waren. Man hatte ei-
nen Weiter folget/ daß ich zu beurtheilen wiſſen muß/
ob

Studio in der Theologie.
ob der Zwang in Glaubens-Sachen, mit denen Grund-Saͤ-
tzen des Chriſtenthums beſtehen koͤnne. CHriſtus will einen freywilligen Gehorſam. Er hat die Kirche nichtCHriſtus hat
keinen Zwang
verlanget.
mit fleiſchlichen, ſondern geiſtlichen Waffen aufgerichtet. Auf dieſe Art
iſt auch die erſte Kirche unterhalten worden. vid. Limborck in Hiſt.
inquiſ. lib. I. cap. 1. und ſo ſoll es auch heute zu Tage zugehen.
§. XXXVI. Jch muß bey gedachten Titul ferner zuAnmerckun-
gen bey dem
Titul de
ſumma trin.
&amp; fid. ca-
thol.
ſagen wiſſen/ worinnen die Einigkeit des Glaubens zu ſuchen
ſey. Es iſt ein Glaube Epheſ. IV. Die Glaͤubigen waren aber ehedeſſenWorinn die
Einigkeit des
Glaubens be-
ſtehet.
vereiniget durch das Band des Friedens und durch die Wercke der Lie-
be. Act. IV. 32. Keines weges durch ein Formular. Und dieſes ware
der Catholiſche Glaube. Ob Bekaͤnntniſſe und Glaubens-Formuln denen
Leuten aufzutringen. Durch den Catholiſchen Glauben verſtehet man entweder die allge-Bedeutungen
des Worts:
Glaube.
meinen Lehren, oder gewiſſe Formuln, die man als Geſetze vorſchreibet,
oder vor ein Vertrauen des Hertzens zu GOtt. Das Canoniſche Recht
hat durch den Catholiſchen Glauben nichts anders verſtanden, als: Ei-
ne Ob ſolche dienliche Mittel
ſind
nen Glaubens-Articul. Joh. XVII. 3. 1. Joh. IV. 2. 3. Welches Lehre da-
von nicht abgienge, war ein Bruder. Man hatte kein Glaubens-Formular.
Wer ein Chriſte werden wolte, legte ſein Bekaͤnntniß, daß er an CHriſtum
glaubte, mit Worten ab, wie ſie ihn beliebten. Joh. XI. 25. ſqq. Actor.
II. 41. VIII. 27. X. 44. ſqq. Seinen Glauben zeigete er andern durch
die Wercke. Act. X. 2. 30. Keines weges durch ausgekuͤnſtelte Worte.
conf. Geſſelius de fide ſimplici. pag. 33. Alſo ware der ein Ketzer, der
etwa nach denen Grund-Saͤtzen der heydniſchen Philoſophie, GOTT
vor keinen Schoͤpffer halten, und die Nachfolge CHriſti aufheben
wolte. 1. Joh. II. 19. 22. 2. Joh. v. 7. Oder die die Wercke der Natur
und Gnade vermiſchten, oder die allerhand Laſter und Fleiſches-Wercke
mit der Chriſtlichen Lehre vereinigen wolten. Dieſe ſolten die Chriſten
fliehen, aber nicht von ſich jagen, wie aus vielen Schrifftſtellen zu erwei-
ſen. Bey dieſer Meidung aber muſten ſie allezeit bedencken, daß ſie
Bruͤder, und ſie mit Gedult wieder zu rechte zu bringen ſuchen. 2. Theſſ.
III. 14. 15. Gal. VI. 1. ſqq.

Vorbericht von der Juriſten
ſind/ den Kirchen-Frieden zu erhalten/ oder zu befoͤrdern.
Denn ehe man damit aufgezogen gekommen/ iſt auch nicht
ſo viel Zanckens und Streitens geweſen. So bald aber als
man einmahl dergleichen geſchmiedet/ ware es noͤthig immer
andere anszuſinnen. Es kamen immer neue Zaͤnckereyen
auf. Hilarius beſchweret ſich gar ſehr uͤber die Unordnun-
gen/ ſo aus ſolchen Formuln entſtanden. Hilarii Klage
wegen der
Glaubens-
Formuln.Hilarius ad Conſtantium Imper. ſaget: Da man einmahl angefan-
gen Glaubens-Formedaro zumachen, haͤtte ſich der Glaube mehr nach
denen Zeiten, als dem Evangelio gerichtet. Es waͤre ein rechtes Elend,
daß alle Jahre neue Glaubens-Formuln heraus kaͤmen: Da nur eine
Cauffe und ein Glauben waͤre, haͤtte man dieſen Glauben gantz verloh-
ren, und waͤren ſo viel Glauben als willen. Nach dem Nicæniſchen Con-
cilio, ſchriebe man von nichts als vom Glauben. Alle Jahre und Mo-
nate machte man Glauben von GOtt, was beſchloſſen worden, gereue-
te wiederum, die ſo es ſich gereuen lieſſen, wurden vertheidiget, was vor-
hero vertheidiget worden, verdammete man, und da ſo viel Glauben
waͤren, ſey es gekommen, daß gar keiner vorhanden. Es konte
auch nicht anders ſeyn/ weil man dergleichen Formuln goͤtt-
liche Autoritaͤt beylegte/ und andern als Geſetze vorſchrie-
be. Was derglei-
chen Formular-
Glauben vor
Autoritaͤt bey-
geleget wor-
den.Das erſte Glaubens-Formular iſt Zweiffels ohne auf den Nicæniſchen
Concilio aufgekommen. Da hat man den Glauben durch Geſetze vor-
geſchrieben. Denen Schluͤſſen des Concilii, iſt goͤttliche Autoritaͤt
beygeleget worden. Der Kaͤyſer Conſtantinus M. hat in den Schrei-
ben an die Kirche zu Alexandria geſetzet: Was denen dreyhundert
Biſchoͤffen beliebet, muͤſte man als GOttes Ausſpruch anſehen, denn der
heilige Geiſt haͤtte in dieſer fuͤrtreflichen Maͤnner Seele gewuͤrcket. vid.
Socratis Hiſt. eccleſ. lib. 1. cap. 9. Es iſt alſo gekommen, daß man die
Glaubens-Formuln, als Geſetze vorgeſchrieben und Straffen auf die-
jenigen geſetzet, welche ſolche nicht annehmen wolten. Die Acta der
Concilien bekraͤfftigen dieſes zur Gnuͤge. Um aber ein Muſter von
allen zu haben, will ich mich auf den Can. 7. des erſten Concilii zu Ephe-
ſus b. ruffen.
§. XXXVII.
ne gewiſſe oͤffentliche Formul, die man allen Gliedern einer Kirche, als ein
Geſetz vorgeſchrieben, daß ſie ihre Concepte darnach einrichten ſollen.

Studio in der Theologie.
§. XXXVII. Dieſes Fuͤrnehmen ſolte ein MittelNoch an-
dere An-
merckungen
uͤber gemel-
den Titul.
ſeyn/ den Kirchen-Frieden zu erhalten. Der Ausgang
mag davon reden/ wie gluͤcklich es gelungen. Jch habe aber
bey angeregtem Titul meine Gedancken auch dahin zu rich-
ten/ ob die Gluͤckſeeligkeit der Kirchen von der aͤußerlichen
Ruhe dependire. Wenn man andere buͤrgerliche Geſell-
ſchafften anſiehet/ ſo kommt ihre Wohlfahrt faſt allein auff
aͤuſerliche Ruhe an. Andere Bewandnuͤß aber hat es mit
der Kirchen. Jhre Wohlfahrt/ iſt mit der aͤuſerlichen Ru-
he nicht verknuͤpffet Jch beruffe mich auff den Zuſtand der Kirchen in denen erſten Jahrhunderten.Ob die Kirche
zu ihrem Flor
euſerliche Ru-
he vonnoͤthen.
Man wuͤtete und tobete wieder die Chriſten. Und dennoch ware das Chriſtenthum
in vortrefflichem Flor. Dahero hat der Wilh. Cave recht, da er in ſeinem erſten
Chriſtenthum pag. 80. alſo ſchreibet: Es iſt keine Probe einer guten Religi-
on/ wenn dabey alles voll auff und uͤberfluͤßig iſt, inmaſſen man die Chri-
ſten mehr nach der Heyligkeit/ als nach dem bluͤhenden Zuſtand der Reli-
gion ſchaͤtzen muß Arnold hat in der Abbildung der erſten Chriſten Lib. 8.
cap. 1. 2. auch deutlich gewieſen, daß der beſte Zuſtand der Kirchen unter der Verfol-
gung geweſen.. Ja ſo bald alß die Kirche dieſe
recht genoſſe/ fiele das rechtſchaffene Chriſtenthum dahin
Ziegler in præfat. ad tract. de Epiſc. ſaget, daß zu Conſtantini M. Zeiten, daSchadet den-
ſelben.
nehmlich die Kirche in Ruhe gekommen, eine Welt in die Kirche eingefuͤhret wor-
den. Spanheim in orat. de Chriſtianiſm. degenere zeiget ebenfalß deutlich, daß
die aͤuſerliche Ruhe das Chriſtenthum verderbt. Gregorius Nazianzenus Orat.
3. adu. Jul. Chryſoſtomus Lib. adu. gentil. Saluianus Lib. 1. adu. auarit. ſtim-
men ebenfalß dieſes an.. Es iſt weiter zu wiſſen noͤthig/ ob concilia Glaubens-
Sachen decidiren, und andere ihren Spruch anzunehmen/
anhalten koͤnnen. Betrachtet man die alten concilia, ſo
befindet man/ daß die Kaͤyſer ſelbſt ſo einfaͤltig geweſen/ und
dergleichen eingeraͤumet Auf das Concilium Nicænum mag ich mich nicht einmahl beruffen. Auf dasAnſehen der
Concilien.
dritte Concilium zu Epheſus ſchickten die Kaͤyſer Theodoſius und Valentinianus
einen Abgeordneten, Candidianum, dieſer hatte in ſeiner Inſtruction, daß er ſich
in Glaubens-Sachen nicht meliren ſolte. Es waͤre zum hoͤchſten unbillig, daß einer,
der kein Biſchoff waͤre, ſich in Kirchen-Sachen einmiſchen ſolte. Die Biſchoͤffe ſolten
(Recht der Beicht-Stuͤhle) gallein. Waß kan aber tolleres/ alß
dieſes

Vorbericht von der Juriſten
dieſes ausgedacht werden. Geſetze haben mit Thun und
Laſſen, keinesweges aber mit Glaubens-Sachen zu thun.
Die Ideen und Concepte, die ſich einer machen ſoll/ kan man
nicht befehlen. Die Religion leidet gar keinen Zwang.
Nichts iſt ſo frey als die Religion, ſaget Lactantius Die Neligion
iſt ein ſreyes
Weſen.Lactantius Lib. V. c. 14. Nihil tam voluntarium, quam religio eſt, in qua ſi
animus aduerſus eſt, jam ſublata, jam nulla eſt. Der Kaͤyſer Maximilianus
hat auch gar recht geſprochen: Es ſey nichts ſo grauſam, als ſich einer Herrſchafft
uͤber die Gewiſſen anmaſſen wollen. Dieſe Herrſchſucht waͤre etwas henckeriſches., wenn
da das Gemuͤthe entgegen iſt, ſo iſt ſie aufgehoben, und gantz
und gar nichts.
Noch ein
paar An-merckungen
§. XXXVIII. Es iſt auch bey gedachtem Titul die Fra-
ge zu entſcheiden/ ob die Diſſentirenden zu druͤcken und zu
verfolgen. Was davon zu halten/ habe bereits hin und wie-
der angezeigt. Nicht minder iſt zu unterſuchen/ ob der Re-
ligions-Zwang gute Chriſten, oder nicht vielmehr Heuchler
mache Ob Straffen
fromme Leute
machen.Es iſt ein gemeiner Wahn, die Leute wuͤrden durch Straffen fromm und tugend-
hafft gemacht. Viele Theologi ſind in der Meinung. Sie haben keinen deutli-
chen Begriff/ von dem Endzweck der Straffen. Dieſe ſind darum, daß ich den
aͤuſerlichen Frieden nicht turbire. Zu dem innerlichen und der Tugend wird
etwas anders erfordert. Wenn ein Vater zu ſeinem Kind ſagte, es ſolte ihm die Hand
kuͤſſen, das Kind wolte nicht, er aber braͤchte es mit Schlaͤgen dazu, wer wolte ſagen,
daß dieſes ein tugendhafftes Kind waͤre. Es iſt nichts anders, als ein verſtelltes We-
ſen. Dieſes geſchiehet um ſo viel deſtomehr, wenn ich Erwachſene zwingen will, et-
was zu glauben, davon ſie das Gegentheil verſichert ſind.. Alle dieſe und noch viele andere vorkommende
Dinge lauffen ja mit in die Theologie. Will ich nun die
Verordnungen der Rechte wohl verſtehen/ alle vorfallende
Fragen entſcheiden/ auff unſern Kirchen-Staat appliciren/
u. ſ. w. So muß ich ia alle Materien wohl verſtehen. Folg-
bar muß ich mich als ein rechtſchaffener Juriſt in der Theo-
logie umſehen.
§. XXXIX.
allein alles ausmachen. Waß ſie ordnen wuͤrden, ſolten alle annehmen. Alſo mu-
ſten nicht alleine die Kaͤyſer, ſondern alle andere von dem Wohlgefallen der Biſchoͤf-
fe dependiren, und ihren Glauben darnach einrichten. Jhnen bliebe nichts uͤbrig,
als andern die Schluͤße mit Gewalt aufzudringen.

Studio in der Theologie.
§. XXXIX. Was in dem canoniſchen Recht von Ehe-Bey denen
Materien
des cano-
niſchen
Rechts, iſt
die Theo-
logie zur
Hand zu
nehmen.
Sachen/ andern Sacramenten/ Kirchen-Guͤthern/ rebus
und perſonis Sacris, von der Simonie, Buße/ Kirchen-
Bann/ Ketzerey und andern Materien vorkommt/ kan nim-
mermehr in eine deutliche Richtigkeit geſetzet werden/ wenn
man die Theologie nicht zur Hand nimt. Das Jus cano-
nicum uͤberhaupt affectiret eine Heiligkeit, Gottesfurcht ꝛc.
Um nun dahinter zu kommen/ ob es dergleichen auch wuͤrck-
lich vortraͤgt ſo muß ich wiſſen/ worinnen die wahre Hei-
ligkeit und Gottesfurcht beſtehet. Dieſes muß ich aus der
rechten Theologie erlernen. Außer dem werde ich nicht
vermoͤgend ſeyn/ dem juri canonico ſeine Schmincke und
Larve abzuziehen. Jch werde deſſen Scheinheiligkeit, und
falſche Pietaͤt nicht zeigen koͤnnen Man giebet zwar vor, das canoniſche Recht ſuche die Wohlfahrt der Seelen-wolteScheinbare
Pietaͤt des
Canoniſchen
Rechts.
gerne alle Suͤnden vermieden wiſſen, u. ſ. w. dahero es dem juri civili weit vorzu-
ziehen. Alſo preiſen faſt alle Doctores ſolche Pietaͤt heraus. Allein Petrus de
Ferrariis hat ſchon Ao. 1400. in ſeiner praxi aurea tit. IV. n. 44. ſq. den Schwe-
ren deſſelben aufgeſtochen, und gewieſen, daß nichts darunter verborgen, als das In-
tereſſe der Geiſtlichkeit.
g 2. Viele Dinge giebtes
vor ſolche Sachen aus/ die zur Ehre GOttes gereichten.
Darum muß ich ja wiederum aus der Theologie unterrich-
tet ſeyn/ worinn eigentlich die Ehre GOttes beſtehe. Hab
ich ſolches wohl gefaſt/ ſo wird es ſich zeigen/ daß unter dem
Vorwand/ die Ehre GOttes zu befoͤrdern/ die leichtfertig-
ſten fleiſchlichen Abſichten zum oͤfftern verborgen liegen.
§. XL. Alle rechte Ideen von erzehlten und andernBeſchluß.
Dingen kan man/ wie bereits gemeldet/ nirgends anders/
als aus der Theologie herhohlen. Darum ſo ſage ich noch-
mahls: Ein Juriſt muß die Theologie mit excoliren. Die
Nothwendigkeit erfordert es/ daß er zum oͤfftern von Theo-
logiſchen Sachen redet/ ſchreibet und urtheilet. Derienige
iſt erſtlich ein gruͤndlich gelehrter Juriſt, der nebſt Erlernung
an-

Vorbericht von der Juriſten Studio in der Theologie.
anderer Wiſſenſchafften/ auch in der Theologie guten
Grund geleget. Solte meine Arbeit nicht allen gefallen/ ſo
muß ich es geſchehen laſſen. Sie belieben aber nur/ alles erſt
wohl zu uͤberlegen/ und kommen erſt ſodann mit ihren Ein-
wuͤrffen angeſtochen. Wo man nur leere Feder-Fechter-
Streiche machet/ werde ich mich nicht einlaſſen. Jch dencke
wie Auguſtinus de civit. Dei Lib. II. c. I. Quis diſceptan-
di finis erit &amp; loquendi modus, ſi reſpondendum eſſe re-
ſpondentibus, ſemper exiſtimemus? Nam qui vel non pos-
ſunt intelligere, quod dicitur, vel tam duri ſunt adverſitate
mentis, vt etiamſi intellexerint, non obediant; reſpondent
vt ſcriptum eſt (Pſalm. XXXI. 1.) &amp; loquuntur iniquita-
tem atque infatigabiliter vani ſunt. Quorum dicta con-
traria, ſi toties velimus refellere, quoties obnixa fronte ſta-
tuerint, non curare quid dicant, dum quocunque modo no-
ſtris diſputationibus contradicant, quam ſit
infinitum &amp; ærumnoſum &amp; infru-
ctuoſum vides.

Das


 Das Recht der Beicht-Stuͤhle.
Erſte Abtheilung
von
dem Urſprung und Fortgang der Lehre von der Macht
Suͤnde zu vergeben und zu behalten.

Das erſte Capitel.
Von
Dem Urſprung der Macht die Suͤnde zu
vergeben und zu behalten.
§. I.
ES iſt nichts in der gantzen weiten Welt zu fin-Urſprung
der Macht
die Suͤnde
zu vergeben
und zu be-
halten.
den und anzutreffen/ das nicht ſeinen gewiſſen
Urſprung haͤtte/ und hat niemand verſtaͤndi-
ges jemahls an ſolchem Satz gezweiffelt. De-
rohalben wird einer Sache Urſprung gemeiniglich unter-
ſuchet/ und bemuͤhet man ſich mit allem Ernſt denſelben
deutlich zu zeigen/ wenn man von ſolcher etwas vorzutra-
gen geſonnen iſt Denn, iſt mir der Urſprung einer Sache unbekannt, weiß ich dieWarum man
auf den Ur-
ſprung der Sa-
chen zu ſehen.
Zeit nicht, da dieſelbe ihren Anfang genommen, ſo iſt es ſchwer,
ja faſt nicht moͤglich, derſelben Eigenſchafft und was dabey vor-
faͤllet und zu beobachten iſt, deutlich vorzuſtellen. Jſt mir aber
dieſes bekannt, ſo kan ich weit gruͤndlicher ihre Art und Endzweck
ausfuͤndig machen; man kan die Folgerungen, ſo aus derſelben
kommen, beſſer erwegen und beurtheilen. Jch habe alſo auch da-
fuͤr gehalten, daß es noͤthig ſey, den Anfang der Macht, die Suͤn-
den zu vergeben und zu behalten, anzuzeigen, bevor ich auf andere
Sachen, ſo derſelben anhaͤngig ſind, gerathe.
b) Daß. Den Urſprung aber der Macht und
Gewalt
g 3

I. Abth. 1. Cap. Vom Urſprung der Macht
Gewalt/ die Suͤnden zuvergeben und zu behalten/ hohle ich
von Chriſto ſelbſten her/ welchem alle Gewalt im Himmel
und auf Erden gegeben war. Denn unſer Heyland hat denen
erwehlten Apoſteln/ als auſerordentlichen Dienern des Ev-
angelii Die Apoſtel
ſind auſeror-
dentliche Die-
ner des Evan-
gelii geweſen.Daß die Apoſtel auſerordentliche Diener des neuen Bundes ge-
weſen, wird niemand, der nur ein wenig von Vorurtheilen befrey-
et und klug iſt, in Zweiffel ziehen. Solten ſich aber einige fin-
den, die ſich hier Scrupel machten, denenſelben recommendire
ich des Petri Burmanni Exercitationes Academicas, und diejenigen
unter ſolchen, ſo de miniſtris evangelii extraordinariis handeln. Jch
zweiſle nicht, er werde ſolche alſo abweiſen, daß ſie weiter nichts
werden vorbringen koͤnnen. Meines Erachtens hat niemand die-
ſe Sache deutlicher und gruͤndlicher abgehandelt. unter andern auſerordentlichen Gnaden-Gaben/
auch dieſe Macht und Gewalt verliehen und zugeeignet.
Denn ſo ſchreibet Jahannes: Johannis
Worte.Joh. XX, 22. ſeq. Καὶ τοὶτο είπὰν, ἐνεφύσησε, κὰι λέγει ἀυτο῀ις. λά-
βετε πνεῦμα ἅγιον. ῎Αν τινων ἀφῆτε τὰς ἀμαρτίας, ἀφίενται ἀυτοῖς-
ἄν τινων κρατῆτε, κεκράτηνται. Er bließ ſie an und ſprach:
Nehmet hin den heiligen Geiſt, welchen ihr die Suͤnde ver-
gebet, denen ſind ſie vergeben, und welchen ihr ſie behaltet,
denen ſind ſie behalten. Dieſe Worte beſtaͤrcken dasjenige/
was ich geſaget/ mehr als zu deutlich/ alſo daß es nicht noͤ-
thig iſt/ andere Schrifft-ſtellen vorzubringen/ zumahl da
einige alſo beſchaffen/ daß es noch gar ſtarckem Zweiffel un-
terworffen/ ob ſolche auf die Macht die Suͤnden zu verge-
ben und zu behalten zu ziehen ſind/ oder nicht Von dem Loͤſe-
und Binde-
Schluͤſſel.Jch will jetzo nur erwehnen, was von dem Loͤſe- und Binde-
Schluͤſſel von einigen geſaget wird. Denn die meiſten wollen
aus denen Stellen Matth. XVI, 19. XVIII, 18. durch die Schluͤſ-
ſel die Macht die Suͤnde zu vergeben und zu behalten herleiten.
Vor dieſem iſt faſt kein eintziger anderer Meinung geweſen. Nach-
mahls aber ſind etliche auf andere Gedancken gerathen, und ha-
ben.
§. II.

die Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
§. II. Es duͤrfften wohl einige ſeyn/ die ſich einbilden/Waꝛum ich
von dem
Urſprung
es ſey etwas wunderliches/ daß ich mit ſo vielen Worten/
von
ben durch das Binden ein Verbot, durch das Loͤſen aber eine
Zulaſſung verſtanden. Sie ſagten, man muͤſte dieſe Worte aus
denen Juͤdiſchen Alterthuͤmern und Gebraͤuchen erklaͤren. Die
Juͤdiſchen Lehrer haͤtten in zweiffelhafften Faͤllen von dem Sinn
des Goͤttlichen Rechts Antwort ertheilet und geſprochen. Dieſe
Gewalt ſey durch die Schluͤſſel angedeutet worden. CHriſtus
haͤtte nun denen Apoſteln gleiche Macht ertheilet, daß ſie nemlich
das Moſaiſche Geſetze zum Theil abſchaffen, und zur Zeit des neu-
en Bundes einiges erlauben koͤnnten, das vorhero verboten gewe-
ſen; im Gegentheil, ſolten ſie auch die Macht haben, gedachtes
Geſetz zum Theil zu behalten, und denen Chriſten eines und das
andere zu unterſagen, das denen Juͤden ebenfalls verboten gewe-
ſen. Das erſtere ſey die Macht zu loͤſen, das andere die Gewalt
zu binden. Dieſe Meinung hegen Hugo Grotius, Joh. Camero, da
ſie auf die angefuͤhrte Schrifft-Stelle kommen. Es pflichtet der-
ſelben bey Joh. Seldenus de Synedr. Ebræor. Joh. Ligtfoot. in hor.
Ehraic. &amp; Talmud. Joh. Dallæus de confeſſ. auricul. Der Joh. Be-
nedict. Carpzovius in Epiſt. dedic. Oper. cit. Ligtfoot lobet ſolche
Erklaͤrung. Der ſcharfſinnige Herr Thomaſius in dem Beden-
cken, wie weit einem Geiſtlichen erlaubt, gegen ſeinen Landes-
Herrn ſich des Binde-Schluͤſſels zu bedienen, und der beruͤhm-
te Herr Boͤhmer in Jur. Eccleſ. Antiq. ad Plin. &amp; Tertull. erweh-
len ebenfalls ſolche Erklaͤrung, anderer zu geſchweigen. Allein
denen meiſten ſtehet ſolche nicht an. Es hat nur vor einigen Jah-
ren, nehmlich Ao. 1715. der Herr Chriſt. Lœber, Superintendens
in Ronneburg eine Synodal-diſputation im Monat Auguſto de po-
teſtate ligandi &amp; ſolvendi gehalten, die abſonderlich wider Ligt-
footen gerichtet iſt. Jch kan nicht leugnen, daß ſeine Gruͤnde ge-
lehrt ſind, allein mir deucht doch, daß dieſelben nicht alſo be-
ſchaffen, daß aller Zweiffel gehoben, und nichts dawieder ein-
gewendet werden koͤnte. Jch kan und will auch nicht vor je-
tzo mich in dieſen Streit miſchen. Denn es treffen doch alle
hierinn uͤberein, CHriſtus habe denen Apoſteln die Macht die
Suͤnde

I. Abth. 1. Cap. Vom Urſprung der Macht
der Gewalt
Suͤnde zu
vergeben,
und zu be-
halten, ge-
redet.von der Gewalt die Suͤnde zu vergeben und zu behalten/
die Chriſtus denen Apoſteln verliehen/ gehandelt haͤtte. Sie
werden ſagen/ es ſey niemand unter denen Chriſten/ der ſol-
ches in Zweiffel zoͤge. Allein es iſt ſolches nicht ohne Ur-
ſache geſchehen. Jch habe es darum gethan/ damit man
erkennen moͤge/ ob ſolche denen Apoſteln inſonderheit/ oder
auch ihren ſo genannten Nachfolgern verliehen worden? ob
dieſelbe zu denen auſerordentlichen Gnaden-Gaben, oder zu
denenjenigen/ ſo unſere Theologi miniſterialia nennen/ zu
ziehen ſey? Es kan ſeyn/ daß wenn einige dieſes leſen/ ſie
mich ſo gleich vor einen unverſchaͤmten und verwegenen
Menſchen ausruffen/ weil ich hierwieder nur einen Zweif-
fel erregen wolte. Die meiſten bilden ſich ein/ es ſey ſon-
nenklar/ daß dieſe Gewalt allen Dienern des Worts in der
Perſon der Apoſtel verliehen worden. Da die Apoſtel nun
ihr Leben beſchloſſen/ ſey dieſelbe auf alle Prieſter/ als ihre
rechtmaͤßige Nachfolger und Erben gefallen Meinung der
Theologen
von der Macht
Suͤnde zu ver-
geben.Man ſchlage nur die Schrifften der Theologorum auf, ich glau-
be, man werde mit Muͤhe einen finden, der auf einen andern
Schlag urtheilte. Mich duͤncket aber, die meiſten haben keine deut-
liche Einſicht gehabt, was vor ein Unterſcheid unter denen Apo-
ſteln und denen Biſchoͤffen oder Aelteſten geweſen. So beſchei-
den ſind ſie zwar, daß ſie nicht ſagen, ſie waͤren in allen der Apo-
ſtel Nachfolger, ſondern nur in miniſterialibus. Jſt aber dieſes
an dem, ſo kommet ihnen die Macht, die Suͤnde zu vergeben und
zu behalten, keines weges zu. Andere ſagen, es haͤtten nicht alle
geiſtliche dieſe Macht, ſondern nur die rechtmaͤßig beruffene,
die wiedergebohrne und erleuchtete, und was dergleichen lieb-
liche. Allein ich
kan
Suͤnde zu vergeben und zu behalten verliehen, und dieſes ſage ich
auch. Jch koͤnte alſo auch den Loͤſe- und Binde-Schluͤſſel hie-
her ziehen, allein ich habe meine Urſachen, warum ich ſolches nicht
thun mag.

die Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
kan denenſelben nicht verhalten/ daß ich hierinn wie Tho-
mas bin. Jch glaube nicht leichtlich etwas/ wenn ich ſol-
ches nicht ſehe/ oder gruͤndliche und wichtige Urſachen fin-
de. Diejenigen Gruͤnde aber/ ſo denen Apoſteln ſolche Macht
alleine zueignen/ duͤncken mich weit ſtaͤrcker und trifftiger
zu ſeyn/ als die andern/ welche dieſelbe allen Geiſtlichen zu-
ſchreiben Jch zehle alſo auch dieſe Gewalt zu denen auſerordentlichen Ga-Die Wahrheit
braucht kein
Anſehen von
gelehrten Per-
ſonen.
ben der Apoſtel. Zwar wird es mir daran fehlen, daß ich eine
gantze Rolle beruͤhmter Leute, die meiner Meinung beypflichten,
hinſetzen kan. Denn es iſt bekannt, daß man ſich damit am allerſi-
cherſten vor den Anfall ſchuͤtzen kan. Allein dieſes ſoll mich von mei-
nem Vorſatz nicht abwendig machen. Die Wahrheit iſt alſo be-
ſchaffen, daß ſie an und vor ſich ſelbſt denen, ſo ihren Kopf aufge-
raͤumt, gefallen muß, und braucht alſo ſolcher Huͤlfe nicht. Wird
ſolche gleich gedruckt, ſo kan man ſie doch nicht unterdrucken. Jch
werde aber dennoch hin und wieder beruͤhmte Leute anfuͤhren koͤn-
nen, die in verſchiedenen meiner Meinung beypflichten.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) ha) Jch.
§. III. Damit man aber meine Meinung deſto deut-Definition
der Macht,
Suͤnde zu
vergeben
und zu be-
halten.
licher faſſe/ ſo will ich die Sache definiren. Jch nenne a-
ber die Macht/ Suͤnde zu vergeben/ eine auſerordentliche Ga-
be GOttes, die von der Eingebung des heiligen Geiſtes her-
ruͤhret, und von Chriſto denen Apoſteln mit wunderbahren
Wuͤrckun-
liche Traͤume mehr ſind, die ich unten unterſuchen will. Von der
beſondern Erleuchtung will ich jetzo etwas weniges melden. Jch
leugne nicht, daß GOtt noch heute zu Tage gewiſſen Perſonen
auf eine beſonderliche Weiſe auſerordentliche Gaben mittheilen
koͤnne, und ſolches auch bewerckſtellige; Jedoch es moͤgen dieſel-
ben beſchaffen ſeyn, wie ſie wollen, ſo koͤnnen ſie dennoch mit denen
auſerordentlichen Gaben der Apoſtel in keine Vergleichung gezo-
gen werden. Die meiſten unter denen Reformirten ſtehen zu,
daß die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten denen Apo-
ſteln allein zu zuſchreiben.

I. Abth. I. Cap. Vom Urſprung der Macht
Wuͤrckungen verliehen, auch von ihnen allein gebraucht und
ausgeuͤbet worden. Es wird dieſe Umſchreibung denen
meiſten nicht anſtehen und neuͤerlich vorkommen/ derohal-
ben will ich jedes Stuͤck derſelben inſonderheit unterſuchen
und beweiſen Erinnerung
wegen derſel-
ben.Jch bitte alle die, ſo dieſe definition leſen, daß ſie nicht eher ein
Urtheil faͤllen, biß ſie das folgende auch uͤberſehen, und ohne Vorur-
theile erwogen. Allein dieſes iſt gewiß eine ſchwere Arbeit, abſon-
derlich aber vor ſolche, die an dem ehrwuͤrdigen Alterthum hangen
und bereits bey ſich die feſte Entſchlieſſung gefaſt, nicht einen Na-
gel breit davon abzuweichen. Dergleichen Leute ſehen mehr auf
die Perſonen, ſo etwas geſaget, als auf die allerbuͤndigſten Schluͤſ-
ſe. Solche moͤgen von meiner Arbeit halten, was ſie wollen, ich
will alles mit der groͤſten Gedult anhoͤren. Jch will mich, wo ich
geirret, von ihnen zu rechte fuͤhren laſſen. Dieſes bitte ich nur, daß
ſie ſich der Ketzermacherey enthalten, weil dieſe ihnen nicht zuſte-
het. Gemeiniglich wirfft man mit ſolchen Tituln um ſich, und will
denjenigen, ſo dem groſen und kleinen Pabſt an den Bauch greifft,
zu einem Ketzer, Schismaticum, und ich weiß ſelbſt nicht zu was
machen. Jm uͤbrigen ſtelle ich ihnen frey, ob ſie meine Arbeit lo-
ben oder tadeln wollen. Beydes gilt mir gleich viel. Jch erſu-
che ſie nur, daß ſie ſich in acht nehmen, daß ſie nicht ſo wohl wider
mich, als wider die Wahrheit aufſtehen..
1) Jſt dieſe
Gewalt ei-
ne auſeror-
dentliche
Gabe Got-tes.
§. IV. Jch habe geſagt/ die Macht/ Suͤnde zu vergeben
und zu behalten/ ſey eine auſerordentliche Gabe GOttes, und
dieſes iſt aus folgenden Gruͤnden geſchehen. Der liebe Hey-
land wolte/ da Er gen Himmel gefahren/ die Apoſtel als
ſeine rechte Erben in der Welt hinterlaſſen/ und alſo hat er
ihnen das meiſte/ ſo ihm von dem himmliſchen Vater ver-
liehen worden/ wiederum reichlich mitgetheilet. Der Sohn
ware von dem Vater geſendet/ und alſo ſendete er wiede-
rum die Apoſtel Sendung
Chriſti und
der Apoſtel.Chriſtus war vornehmlich darum geſendet, damit er die gantze
Welt. Der Sohn ware mit dem heiligen Geiſt
geſal-

die Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
geſalbet/ und hat alſo auch denſelben denen Apoſteln gar
reichlich mitgetheilet Von der Salbung des Sohnes mit dem heiligen Geiſt reden derSchenckung
des Heil. Gei-
ſtes.
Apoſtel Geſchichte cap. X, 38. Dieſer heilige Geiſt aber iſt denen
Apoſteln Anfangs durch ein Einblaſen per ἐμφύσησιν gegeben
worden. Joh. XX, 22. Nachgehends aber, da Chriſtus gen Him-
mel gefahren, wurde derſelbe am Feſte der Pfingſten in einer reich-
lichen Maaß uͤber ſie ausgegoſſen. Act. II, 4.. Es iſt bekant/ daß der Vater dem
Sohn das Gericht gegeben/ und alſo wird auch dieſes denen
Apoſteln zugeeignet Chriſtus ſaget ſelbſt, daß ihm der Vater das Gericht gegeben.Denen Apo-
ſteln iſt das Ge-
richte gegeben.
Joh. V. 22. Der Vater richtet niemand, ſondern das Gerichte
hat er dem Sohn uͤbergeben. Chriſtus ſaget auch alſo zu ſei-
nen Apoſteln, daß, wenn des Menſchen Sohn ſitzen wuͤrde auf
dem Stuhl ſeiner Herrlichkeit, ſie auch ſitzen ſolten auf zwoͤlf Stuͤh-
len, und richten die zwoͤlf Geſchlechte Jſrael. Matth. XIX, 28.. Der Sohn hatte Macht/ Suͤnde
zu vergeben und zu behalten/ welche er alſo wiederum de-
nen Apoſteln auf eine auſerordentliche Art verliehen Daß Chriſtus die Gewalt gehabt, Suͤnde zu vergeben, erhelletUnd die Macht
Suͤnde zu ver-
geben.
aus der Stelle Matth. IX. 2. 6. Von ihm haben ſolche die Apoſtel
erhalten. Joh XX, 22. ſeq. Ordentlicher Weiſe verglebt alſo nie-
mand die Suͤnde, als GOtt. Niemand kan ſich derohalben die-
ſes Rechts anmaſſen, als der, dem es unmittelbar von GOtt ver-
liehen worden, und dem er zugleich ſolche Gnaden-Gaben mitge-
theilet, die zur rechten Ausuͤbung ſolcher Gewalt von noͤthen ſind.
Wem beliebet, mehr von beſondern Gaben, die denen Apoſteln
allein verliehen worden, zu wiſſen, kan ſich bey Burmann am an-
gefuͤhrten Ort Raths erholen.
a) Denn.
§. V.
Welt von der Knechtſchafft der Suͤnden mit ſeinem Blut erloͤſen
moͤchte. Joh. V, 24. Dieſer hat die Apoſtel geſendet, Joh. XX, 21.
daß ſie die Ankunfft des Meßiaͤ allen Voͤlckern ankuͤndigten, und
alſo aus der Finſterniß durch das heilſame Wort des Evangelii
zum Licht fuͤhreten.
h 2

I. Abth. I. Cap. Vom Urſprung der Macht
2) Ruͤhret
dieſe Ge-
walt von
Eingebung
des heiligẽ
Geiſtesher.
§. V. Jch habe geſagt/ die Macht/ Suͤnde zu vergeben
und zu behalten/ ruͤhre von Eingebung des heligen Geiſtes
her/ welches die heilige Schrifft mit deutlichen Worten an-
zeiget Wuͤrckung
dieſer Einge-
bung.Denn ſo ſtehet Joh. XX. 22. λάβετε πνεῦμα ἄγιον Nehmet hin
den heiligen Geiſt, und als dieſes geſchehen, hat Chriſtus erſt die
Macht, Suͤnde zu vergeben und zu behalten, ihnen verliehen. Durch
dieſes goͤttliche Anhauchen, durch dieſe unmittelbahre Schen-
ckung des heiligen Geiſtes, haben die Apoſtel diejenigen Gnaden-
Mittel bekommen, durch deren Huͤlffe ſie die verliehene Macht
recht ausuͤben kunten. Ein jeder geſtehet, daß dergleichen Ein-
gebung, dergleichen ἐαφύσησις niemand als denen Apoſteln
wiederfahren, und alſo ſchlieſſe ich, daß niemand, er ſey wer er
wolle, ſich mit Recht ſolcher Macht unterziehen, und dieſelbe aus-
uͤben koͤnne. Es mangelt ihm die Krafft des heiligen Geiſtes, die
bey denen Apoſteln war, davon in dem folgenden hin und wieder
ein mehrers zu ſagen ſeyn wird.
a) Mir. Dieſe Eingebung ware das Merckmahl ſolcher
verliehenen Gewalt/ welches bey niemand/ als denen Apo-
ſteln anzutreffen. Denn wo findet man doch bey denen ſo
genannten Apoſtoliſchen Nachfolgern dergleichen Gaben des
heiligen Geiſtes? Dieſes befindet ſich wohl/ daß in vieler
ihren Hertzen ein Geiſt regieret/ allein/ welches gar ſehr zu
beklagen/ der Geiſt des Neides/ des Zanckes/ des Geitzes/
des Hochmuths/ keinesweges aber derjenige Geiſt/ der ſo
reichlich uͤber die Apoſtel ausgegoſſen worden. Jch tadle
nicht damit das gantze Miniſterium. Jch kenne viel recht-
ſchaffene Leute unter ſolchen. Es moͤgen aber dieſelbe mit
Gaben ausgeruͤſt ſeyn/ wie ſie immer wollen/ ſo kommen ſie
doch damit/ wie bereits gemeldet/ denen Apoſteln nicht bey.
3) Beſaſſen
die Apoſtel
ſolche
Macht al-lein.
§. VI. Ferner habe ich denen Apoſteln eintzig und allein
dieſe Macht zugeſchrieben/ und auch in dem bißher geſagten
ſolches guten Theils bewieſen. Denn denen Apoſteln iſt das
Anhau-

die Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
Anhauchen und Schenckung des heiligen Geiſtes einig und
alleine geſchehen/ und Chriſtus hat ſeine Rede zu niemand
anders als zu ihnen gerichtet Mir iſt zwar mehr als zuwohl bekant/ was einige zur Vertheidi-Ob die Apo-
ſtel die Kirche
vorgeſtellt?
gung ihrer Meinung, daß nemlich allen Kirchen-Dienern dieſe
Macht zuſtuͤnde, vorzubringen pflegen. Sie ſagen, die Apoſtel
haben die gantze Kirche vorgeſtellt, da Chriſtus zu ihnen geredet,
und die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten mit getheilet.
Es ſey alſo dieſe Gewalt der Kirchen gegeben. Wie abgeſchmackt
aber dergleichen Einwurff iſt, ſoll unten mit mehrern gewieſen
werden.. Sie beſaſſen auch unter
andern hier zu gehoͤrigen Gnaden-Mitteln allein den Geiſt
der Wahrheit/ deſſen kraͤfftige Wuͤrckung ſich uͤberall aͤu-
ſerte Denn ſo ſtehet Joh. XVI. 13. Wenn aber jener, τὸ πνεῦμα τῆςSie hatten
den Geiſt der
Wahrheit.
ἀληϑείας, der Geiſt der Wahrheit kommen wird, der wird
euch in alle Wahrheit leiten.. Dieſes aber ware bey der Vergebung und Behal-
tung der Suͤnde hoͤchſt nothwendig/ welches abermahls
unſern heutigen Dienern des Worts mangelt.
§. VII. Jch habe weiter behauptet/ daß bey der denen4) Waren
bey dieſer
Macht
wunder-
bahre
Wuͤrckun-
gen.
Apoſteln verliehenen und von ihnen aus geuͤbten Gewalt
wunderbare Wuͤrckungen zu ſehen geweſen. Denn da ſie den
Geiſt deꝛ Wahrheit hatten/ ſahen ſie in das iñerſte des menſch-
lichen Hertzens/ und vergaben nur denemenigen/ denen die
Buſſe ein rechter Ernſt war/ ihre Suͤnden. Der Geiſt der
Wahrheit wuͤrckete bey ihnen ſo viel/ daß ſie in dem Werck
der Vergebung ohnmoͤglich irren und etwas menſchliches
leiden kunten Burmann ſchlieſſet derowegen an angefuͤhrtem Ort §. 3. recht undDie Apoſtel
haben die
Suͤnden ohne
Bedingung
vergeben.
billig, daß die Apoſtel die Suͤnden abſolut ohne einige Bedin-
gung vergeben; dieſes aber kaͤme ſonſten GOtt allein zu, und
ſey niemand zuzueignen, als denen, ſo Chriſtus dazumahl den
heiligen Geiſt unmittelbahr geſchencket.
b) Die-. Ohne Zweiffel iſt auch damahls die Ver-
gebung
h 3

I. Abth. I. Cap. Vom Urſprung der Macht
gebung vermittelſt der Hand-Auflegung geſchehen Durch Hand-
Auflegung.Dieſer Gebrauch ware bey denen Juͤden gar gewoͤhnlich, indem
die Patriarchen ſelbſt, zum Zeichen einer ſonderbahren Segnung,
ſolchen angewendet. Die Apoſtel legten alſo auch gar vielmahls
die Haͤnde auf. Sie bedienten ſich der Hand-Auflegung bey denen
Neubekehrten und denen Krancken. Diejenigen, ſo der Kirchen
vorgeſetzet und das Evangelium zu predigen ausgeſchickt worden,
empfiengen ebenfalls die Handauflegung, ingleichen auch die er-
wehlten Aelteſten; beſiehe meinen Tractat de crimine Simoniæ Sect.
II. cap. II. §. 26. not. a) b) §. 27. not. a) b). Jch ſchlieſſe alſo nicht
unbillig, daß auch die Vergebung der Suͤnden durch die Hand-
auflegung geſchehen ſey.. Wer
will aber beweiſen/ daß ſolche denen/ ſo mit ihrer Buſſe ge-
heuchelt/ wieder fahren ſey? Denn dergleichen kan mit der
gruͤndlichen Erkaͤntniß/ ſo die Apoſtel hatten/ ohnmoͤglich
beſtehen. Jch will die Sache vielmehr mit des fuͤrtreffli-
chen Herrn Boͤhmers/ als meinen Worten ausdruͤcken.
Er ſchreibet aber alſo: und wunder-
bahrs Wuͤr-
ckungen.In Jur. Eccleſ. Antiqu. Diſſ. II. §. 8. p. 35. Hæc poteſtas, quam ipſi
Apoſtoli δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, donum Dei vocant, erat illa extraordi-
naria virtus, ſolvendi &amp; ligandi, remittendi &amp; retinendi peccata,
quæ intima illa &amp; ſolidiſſima cognitione cœleſti conjuncta erat:
virtute cujus Apoſtoli judicare poterant, quinam manus impo-
ſitione digni eſſent, &amp; quibusnam hæc denegari deberet. &amp;c. Huc
refero etiam traditionem flagitioſam Satanæ, cujus mentionem
facit Paulus, 1. Cor. V, 5. &amp; quam σὺν τῇ δυνάμει τοῦ κυρίου ex-
ſequebatur.
a) Ire- Dieſe Macht, welche die Apoſtel
ſelbſt δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, ein Geſchencke GOttes nennen, ware die-
ſe auſerordentliche Krafft, zu loͤſen und zu binden, die Suͤn-
den zu vergeben und zu behalten, die mit der innerſten und
gruͤndlichen himmliſchen Erkaͤntniß verknuͤpfet war, durch
deren Krafft die Apoſtel urtheilen kunten, welche der Hand-
Auflegung wuͤrdig, und welchen dieſelbe abzuſchlagen. Er
beruffet ſich auf das Exempel Simonis Act. VIII. 21. Jnglei-
chen

die Suͤnde zu vergeben und zu behalten.
chen auf die Exempel Ananiæ und Saphiræ, und faͤhret ſo
dann fort: Jch zehle auch hieher die Ubergebung des Blut-
ſchaͤnders dem Satan, deren Paulus gedencket. 1. Cor. V. 5. und
welche er mit der Krafft des Herrn verrichtete. Kluge Leu-
te werden aus dieſen die wunderbahre Wuͤrckungen/ ſo die
Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten begleitet/ erken-
nen. Andere acht ich nicht/ weil ſie wegen ihrer Vorur-
theile/ damit das Gehirne angefuͤllet/ nicht ſehen/ ſondern
in der Finſterniß immer herum tappen.
§. VIII. Daß nach der Apoſtel, Abſterben in denen5) Die Apo-
ſtel haben
ſolche Ge-
walt eintzig
und allein
ausgeuͤbet.
erſten Zeiten ſich niemand ſolches Rechts die Suͤnde zu
vergeben und zu behalten angemaſſet/ iſt das letztere
Stuͤck meiner gegebenen Definition. Denn in denen bey-
den erſten Jahrhunderten/ findet ſich nichts/ daß die Bi-
ſchoͤffe und Aelteſten ſich dieſe Gewalt zugeeignet. Waͤre es
eine Sache geweſen/ die allen Kirchen-Lehrern zukaͤme/ ſo
wuͤrden die Apoſtel Zweiffels ohne ihnen ſolche anbefohlen
haben. Denn nach Irenæi Bericht/ Irenæus adverſ. hæreſ. Valent. Lib. III. cap. 4. Apoſtoli in Eccle-Die Apoſtel
haben alles
nothwendige
in der Kirchen
angeordnet.
ſiam, quaſi in depoſitorium dives, pleniſſime contulerunt o-
mnia quæ ſunt veritatis, uti omnis quicunque velit, ſumat ex
ea potum vitæ. haben die Apoſtel
in die Kirche gleich als in eine reiche Niederlage alles dasjeni-
gebracht, was Warheit iſt, damit jeder, wer nur wolte, dar-
aus den Tranck des Lebens holen koͤnte. Von dem Gebrauch
aber dieſer Gewalt iſt nichts zu hoͤren noch zu ſehen. Ter-
tullianus iſt uͤbel auf diejenigen zu ſprechen/ die zu ſeiner
Zeit ſich ſolcher Macht anmaſſen wollen/ da man angefan-
gen ſich und andere zu bereden/ die Biſchoͤffe waͤren der A-
poſtel Nachfolger. Tertullianus aber behauptet/ ſolche Ge-
walt/ ſtuͤnde denen Apoſteln allein zu. Wir wollen ſeine
eigne Worte/ ob ſie ſchon lang ſind hieher ſetzen. Sie lau-
ten

I. Abth. I. Cap. Vom Urſprung der Macht
ten ſo Tertullianus
eignet denen
Apoſteln al-
lein die Macht
Suͤnde zu ver-
geben und zu
behalten zu.Tertullianus cap. 21. de pudicit. pag. 715. aper. edit. Pamelii. Quis
enim dimittit delicta, niſi ſolus Deus? &amp; vtique mortalia, quæ in
ipſum admiſſa fuerint, &amp; in templum ejus. Nam tibi quæ in te
reatum habeant, etiam ſeptuageſies ſepties juberis indulgere in
perſona Petri. Itaque ſi &amp; ipſos beatos Apoſtolos tale quid in-
dulſiſſe conſtaret, cujus venia a Deo, non ab homine competeret,
non ex DISCIPLINA SED EX POTESTATE feciſſe. Nam
&amp; mortuos ſuſcitaverunt, quod Deus ſolus, &amp; debiles redintegra-
verunt, quod nemo niſi Chriſtus, &amp; plagas inflixerunt, quod no-
luit Chriſtus. Non enim decebat eum ſæuire, qui pati venerat.
Percuſſus eſt Ananias &amp; Elimas, Ananias morte, Elimas cœcitate,
vt hoc ipſo probaretur, Chriſtum &amp; hæc facere potuiſſe. Sic
&amp; Prophetæ cædem &amp; cum ea mœchiam POENITENTIBVS
IGNORAVERANT. Exhibe igitur &amp; nunc mihi Apoſtolice
prophetica exempla, &amp; agnoſcam divinitatem, &amp; vindica tibi DE-
LICTORVM EIVSMODI REMITTENDORVM PO-
TESTATEM. Quod ſi diſciplinæ ſolius officia ſortitus es, nec
imperio præſidere, ſed miniſterio, QVIS ET QVANTVS
ES INDVLGERE? quia neque Prophetam, nec Apoſtolum
exhibeas, cares ea virtute, CVIVS EST INDVLGERE.
Sed habet, inquis, poteſtatem eccleſia, delicta donandi. ‒ ‒ ‒ ‒
De TVA ſententia quæro, vnde hoc jus eccleſiæ vſurpes? Si,
quia dixerit Petro Dominus: Super hanc Petram ædificabo eccleſi-
am meam, tibi dedi claues regui cœleſtis, vel quæcunque alligaveris
vel ſolveris in terra, erunt alligata &amp; ſoluta in cœlis, idcirco præ-
ſumis, ad te deriuaſſe ligandi &amp; ſolvendi poteſtatem, id eſt, omnem
Eccleſiam Petri propinquam. Qualis es evertens atque com-
mutans manifeſtam Domini intentionem, PERSONALITER
hoc Petro conferentem, ſuper te, inquit, ædificabo eccleſiam me-
am, &amp; dabo tibi claues, non eccleſiæ, vel quæcunque ſolueris vel
alligaueris, non quæcunque ſoluerint, vel alligauerint. Sic enim
&amp; exitus docet. In ipſa eccleſia exſtructa eſt, id eſt per ipſum,
ipſe clauem imbuit, vide quam: Viri Iſraelitæ, auribus mandate,
quæ dico, Jeſum Nazarenum virum a Deo vobis deſtinatum, &amp; reliqua.
Ipſe: Wer vergiebet die Miſſethaten, ohne allein GOtt?
und

die Suͤnden zu vergeben und zu behalten.
und zwar auch Tod-Suͤnden, die wieder ihn und ſeinen Tem-
pel begangen worden. Denn was wieder dich geſchehen, da
iſt dir in Petri Perſon anbefohlen, auch ſiebentzigmahl ſie-
benmahl zu vergeben. Haben die Apoſtel aber dergleichen
vergeben, da die Vergebung nicht von denen Menſchen, ſon-
dern von GOtt zu erhalten, ſo iſt es nicht aus der Zucht, ſon-
dern aus beſonderer Gewalt geſchehen. Er erzehlet hierauf
einige beſondere Rechte der Apoſtel/ die andern nicht gemein
ſind. Sie haben, ſpricht er/ auch Todte auferwecket, ſo GOtt
allein zukommt, und denen ſchwachen die Kraͤffte wiederge-
geben, welches niemand als Chriſtus gethan; ſie haben ſchwe-
re Straffen ergehen laſſen, welches Chriſtus nicht gewolt.
Denn demjenigen geziemete nicht, ſcharff zu verfahren, welcher
zu leiden gekommen war. Ananias und Elimas ſind geſtrafft
worden, Ananias mit dem Tode, Elimas mit Blindheit, damit
auch dadurch an Tag geleget wuͤrde, daß Chriſtus derglei-
chen thun koͤnnen. Sie haben auch die Toͤdung des Prophe-
ten und den Ehebruch denen bußfertigen vergeben. Weiſe
mir auch jetzo, mein Apoſtoliſcher, ſolche prophetiſche Exempel,
ſo will ich die Goͤttlikcheit erkennen, ſo magſt du dir die Macht
ſolche Verbrechen zu vergeben zueignen. Haſt du aber daß je-
nige nur erhalten, was zur Zucht gehoͤret, und gebuͤhret dir
nicht
Ipſe denique primus in Chriſto baptiſma reſerauit, aditum cœle-
ſtis regni, quo ſoluuntur alligata retro delicta, &amp; alligantur, quæ
non fuerint ſoluta, ſecundum veram ſalutem. Et Ananiam vin-
xit vinculo mortis, &amp; debilem pedibus abſoluit vitio valetudi-
nis. Sed &amp; in illa diſcepatione, cuſtodiendæ nec ne legis, primus
omnium Petrus, Spiritus inſtinctu eſt de nationis vocatione præ-
fatus, &amp; tunc inquit; Cur tentaſtis Dominum de imponendo jugo fra-
tribus, quod neque nos, neque patres noſtri ſufferre voluerunt? Sed
enim per gratiam Jeſu, credimus nos ſalutem conſecuturos, ſicut &amp; illi.
Hæc ſententia &amp; SOLVIT quæ omiſſa ſunt legis, &amp; ALLIGA-
VIT, quæ reſeruata ſunt. Adeo NIHIL AD DELICTA FIDE-
LIVM CAPITALIA poteſtas ſoluendi &amp; ligandi, Petro eman-
cipata. Conf. Cypriani tract. de lapſis.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) i

I. Abth. I. Cap. Vom Urſprung der Macht
nicht mit Gewalt, ſondern mit Dienſten vorzuſtehen, wer biſt
du, und was wilſt du dir im Vergeben heraus nehmen? da du
weder ein Prophete noch Apoſtel biſt, da dir die Krafft man-
gelt, die zur Vergebung noͤthig iſt. Er machet ſich hierauf
ſelbſt einen Zweifel/ und faͤhret fort: Du ſageſt: Es hat aber
die Kirche Macht, die Miſſethaten zu vergeben. Er ant-
wortet aber nach einigen Zeilen: Jch frage wegen deiner
Meinung, woher du dieſes Recht der Kirchen dir zueignen wilſt?
Vielleicht weil Chriſtus zu Petro geſaget: Auf dieſen Felß will
ich bauen meine Gemeine; dir habe ich die Schluͤſſel des Him-
melreichs gegeben, oder was du auf Erden binden und loͤſen
wirſt, ſoll auch im Himmel gebunden und geloͤſet ſeyn, deßwe-
gen muthmaſſeſt du, ſey die Macht zu loͤſen und zu binden auf
dich gekommen, das iſt, auf jede Kirche nach Petro. Was biſt
du vor ein Menſch, da du die warhaffte Meinung des Heylan-
des verkehren und verdrehen wilſt, der Petro dieſes Recht
perſoͤhnlich verliehen. Auf dich, ſaget er, will ich bauen meine
Gemeine; dir will ich die Schluͤſſel geben, nicht der Kir-
che, und was du loͤſen oder binden wirſt, nicht was ſie loͤſen
oder binden werden. So lehret es auch der Ausgang. Jn
der Kirchen ſelbſt iſt es aufgebauet, durch ihn hat er den
Schluͤſſel erhalten, ſchaue zu, was vor einen: Jhr Maͤnner
von Jſrael/ faſſet zu Ohren/ was ich ſage/ Jeſum von Na-
zareth/ einen Mann euch von GOtt gegeben/ und ſo weiter.
Er hat auch in Chriſto am erſten die Tauffe geoͤffnet, den Ein-
gang zu dem himmliſchen Reich, dadurch die begangene gebun-
dene Suͤnden geloͤſet, und gebunden werden die nicht geloͤſet
worden, nach dem wahren Heyl. Er hat auch Ananiam mit
dem Band des Todes gebunden, und den Lahmen von der
Kranckheit loßgezehlet. Jngleichen in dem Zwieſpalt, ob das
Geſetze zu beobachten oder nicht, hat Petrus am allererſten
durch Antrieb des heiligen Geiſtes, Anfangs von Beruffung der
Heyden geredet, und ſo dann geſagt, warum habt ihr den Herrn
verſuchet, da ihr denen Bruͤdern eine Laſt auflegen woltet,
welches weder wir noch unſere Vaͤter ertragen koͤnnen? Wir
glaͤuben aber durch die Gnade Jeſu ſeelig zu werden, gleich-
wie

die Suͤnden zu vergeben und zu behalten.
wie ſie. Die Meinung loͤſet ſo wohl, was von dem Geſetze unter-
laſſen wird, und bindet, was vorbehalten iſt. Alſo gehoͤret
die Macht zu loͤſen und zu binden, die Petro gegeben worden,
nicht zu denen Haupt-Suͤnden der Glaͤubigen.
§. IX. Es waͤre aber nicht allein eine Verwegenheit/Wie die
Vergebung
der Suͤn-
den in der
erſten Kir-
che beſchaf-
fen gewe-
ſen.
ſondern ich wuͤrde mich auch einer groſen Unwiſſenheit in
denen Kirchen-Antiquitaͤten ſchuldig machen/ wenn ich ſagen
wolte/ es ſey gantz und gar keine Vergebung der Suͤnden
nach der Apoſtel Zeiten/ bey denen erſten Chriſten geweſen
Denn wer weiß nicht, daß bey denen alten Scribenten die Wor-Die Worte,
Buſſe und Veꝛ-
gebung kom-
men oͤffters
fuͤr.
te Buſſe und Vergebung zum oͤfftern vorkommen, daß die Kir-
chen-Vaͤter davon ein groſſes aufheben machen. Wer wolte alſo
zweiffeln, daß dazumahl die Suͤnden vergeben und behalten wor-
den. Wie aber die Sache eigentlich beſchaffen geweſen; ſoll
beſonders, wenn ich auf den Bann und Kirchen-Buſſe zu reden
komme, ausgefuͤhret werden.. Allerdings wurden die Suͤnden vergeben/ deren Ver-
gebung und Behaltung aber von der Apoſtoliſchen und heu-
te zu Tage gebraͤuchlichen gantz unterſchieden ware. Die
Kirche Das iſt: die gantze Gemeine und Verſammlung der Chriſten;Was das Woꝛt
Kirche ange-
deutet in der
erſten Zeit.
denn die Kirche ware dazumahl noch nicht zu einer beſondern Re-
public gemacht worden, man richtete ihre Verfaſſung noch nicht
nach einem buͤrgerlichen gemeinem Weſen ein. Jhre Wohlfahrt
ware noch nicht in der Herrſchafft der Geiſtlichkeit oder im Uber-
fluß an Guͤtern geſuchet. Die Kirchen-Geſetze wurden noch nicht
zu einem Werckzeug der geiſtlichen Herrſchafft gemacht. Durch
die Benahmung der Kirche wuͤrden entweder die Glaͤubigen
insgeſamt, durch die gantze Welt, oder auch die Glaͤubigen an ei-
nem gewiſſen Ort, ob ſie gleich keinen beſondern Gottesdienſt hat-
ten, oder die glaͤubigen, ſo wegen des Gottesdienſts an einem Ort
verſammlet waren, oder eine jede Menge Leute angedeutet.
c) Pli- vergabe das ihr angethane Unrecht/ welche Macht
aber nicht aus einer goͤttlichen Einſetzung, oder aus einem
Apo-
i 2

I. Abth. 1. Cap. Vom Urſprung der Macht
Apoſtoliſchen Gebrauch, ſondern aus beſonderen Vertraͤgen
hergeleitet wurde. Plinius erwehnet derſelben in folgen-
den Worten Die bey denen
Chꝛiſten errich-
tete Zucht.Plinius Epiſt. 97. Lib. X. Affirmabant autem, hanc fuiſſe
ſummam, vel culpæ ſuæ, vel erroris, quod eſſent ſoliti, ſtato die
ante lucem conuenire, carmenque Chriſto quaſi Deo dicere ſecum
inuicem, ſeque ſacramento, non in ſcelus aliquod obſtringere,
ſed ne furta, ne latrocinia, ne adulteria committerent, ne fidem
fallerent, ne depoſitum appellati abnegarent. Tertullianus nen-
net dieſes confœderatam diſciplinam, eine durch Vertraͤge errich-
tete Zucht. Dieſe ware der Grund der Ausſtoſſung der Boͤſen,
und der oͤffentlichen Buſſe, welche wenn ſie geſchehen, die Kirche
das ihr zugefuͤgte Unrecht wiederum vergeben, und die ausge-
ſtoſſenen wieder auf und angenommen hat. Vid. Bœhmer cit. l.
diſſ. III. §. 23. p. 109. ſeq.: Sie ſagten, dieſes ſey das vornehmſte Stuͤck
ihres Verbrechens oder Jrrthum, daß ſie im Gebrauch gehabt,
an einem gewiſſen Tag vor der Sonnen Aufgang zuſammen
zukommen, und Chriſtum als einen GOtt gelobet, und ſich
auf das genaueſte verbunden, nicht daß ſie etwas uͤbels bege-
hen wolten, ſondern daß ſie nicht Diebſtahl, Straſſenraͤube-
rey, Ehebruch begiengen, daß ſie den Glauben und Treue nicht
braͤchen, daß ſie, was man ihnen zur Verwahrung gegeben,
wenn es gefordert wuͤrde, nicht verleugneten. Durch dieſe
durch Vertraͤge aufgerichtete Zucht und Ordnung vergabe
die Kirche dieienigen Verbrechen/ damit ſie beleidiget war/
wenn ſolche offenbahr und wichtig befunden worden/ denn
Auguſtinus ſaget noch von ſeiner Zeit/ daß niemand von
der Gemeine ausgeſchloſſen worden/ wenn das Verbrechen
nicht ruchbar geweſen Welche Ver-
brechen ge-
ſtrafft worden.Auguſtinus hom. 38. Nos a communione quenquam prohibere
non poſſumus, niſi aut ſponte confeſſum, aut aliquo ſiue ſecula-
ri, ſiue eccleſiaſtico judicio nominatum atque conuictum. Denn
was noch unbekannt iſt, wird weder von geiſtlichen noch weltli-
chen. Diejenigen nun/ ſo ſich mit gro-
ben

die Suͤnden zu vergeben und zu behalten.
ben Suͤnden beflecket/ wurden von der Gemeine ausgeſchloſ-
ſen, und nicht eher wieder auf und angenommen/ als biß
ſie ihr Unrecht oͤffentlich abgebethen/ welche oͤffentliche Buſſe
das einige Mittel der Verſoͤhnung war Dieſe oͤffentliche Buſſe bekame nach der Zeit eine gantz andereVerſchiedene
Grade der
Buſſe.
Geſtalt. Die Biſchoͤffe ſuchten ihr Anſehen immer mehr und mehr
zu befoͤrdern, und die Sache lieffe nach Wunſch. Sie machten
alſo auch dieſe Buſſe ſchaͤrffer und theileten dieſelbe in verſchie-
dene Grade ein. Die erſten Chriſten brauchten dieſelbe vornehm-
lich darum, weil ſie von dem gemeinen Weſen ausgeſchloſſen und
gantz huͤlfloß waren, und ſie doch die Verbrechen nicht ungeahn-
det wolten hingehen laſſen. Die verſchiedene Graden die die
Buſſe nachmahls bekommen, haben verſchiedene beſchrieben. Man
findet davon Nachricht bey Albaſpinæo Lib. II. obſ. 22. Dallæo de con-
feſ. auricul. Lib. 3. cap. 10. Centur. Magd. cent. 3. cap. 6. Niemeiero de di-
ſcipl. eccleſ. Diſſ. III. §. 26 ſq. Calvœr in ritual. eccleſ. Part. I. Lib. II. Sect. I.
cap. 13. und andern mehr. Unten, weñ ich auf die Kirchen-Buſſe kom-
me, will ich ſolche deutlich abhandeln. Dieſes erinnere ich jtzo nur mit
i 3weni-.
§. X.
chen Gerichten beſtraffet. Uber dieſes waren auch einige Verbre-
chen alſo beſchaffen, daß in denenſelben die Ausſchlieſſung nicht
ſtatt hatte. Tertullianus de pudicit. cap. 19 hat ſolches bereits an-
gemercket, da er ſaget, es waͤren einige Suͤnden und Verbrechen,
in welche man taͤglich fallen koͤnte, wenn in ſolchen keine Gna-
de ſtatt haͤtte, wuͤrde niemand gerecht und ſeelig ſeyn koͤnnen. Die
eignen Worte lauten ſo: Sunt quædam delicta quotidianæ incur-
ſionis, quibus omnes ſumus objecti, cui enim non accidet ant ira-
ſci inique, &amp; vltra ſolis occaſum, aut &amp; manum immittere, aut
facile maledicere, aut temere jurare, aut fidem pacti deſtruere,
aut verecundia aut neceſſitate mentiri. In negotiis, in officiis,
in quæſtu, in victu, in viſu, in auditu, quanta tentantur, &amp; ſi
nulla venia iſtorum, nemini ſalus competat. Hieraus ſchlieſſe
ich, daß nur diejenigen ausgeſtoſſen und der oͤffentlichen Buſſe un-
terworffen worden, welche in grobe Suͤnden, als Ehebruch,
Todſchlag und dergleichen verfallen.

I. Abth. I. Cap. Vom Urſprung der Macht die Suͤnden ꝛc.
Alte Lehre
von Verge-
gebung derSuͤnden.
§. X. Dieſes ware alſo der Gebrauch der erſten Kir-
che/ da das Chriſtenthum noch nicht ſo verfallen war. Man
hegte die beſtaͤndige Lehre/ daß die Kirche das Unrecht/ ſo ihr
durch grobe Suͤnden wiederfahren/ vergeben koͤnne/ das
uͤbrige ſey GOtt vorbehalten. Socrates ſchreibet noch zu
ſeiner Zeit Die Verge-
bung der Suͤn-
den wird GOtt
allein zugeeig-
net,
und ſtehet de-
nen Biſchoͤffen
nicht zu.Hiſt. eccleſ Lib. I. cap. 10. Jn der Lateiniſchen Uberſetzung lauten
die Worte alſo: Spes remiſſionis non a ſacerdotibus, ſed ab ipſo
Deo expectanda, qui &amp; poteſt, &amp; poteſtatem habet remittendi
peccata.: Die Vergebung der Suͤnden iſt nicht von denen
Prieſtern, ſondern von GOtt ſelbſt zu erwarten, als der da kan,
und die Gewalt hat, die Suͤnden zu vergeben. Mit der Zeit
aber/ da das Chriſtenthum immer mehr und mehr ver-
ſchlimmert wurde/ ſo kunte auch die Lehre von der Verge-
bung der Suͤnden nicht rein/ lauter und unbefleckt bleiben.
Die Biſchoͤffe beredeten ſich und andere/ daß ſie an ſtatt der
Apoſtel da waͤren/ welcher Jrꝛthum als eine fruchtbare Mut-
ter noch ſehr viele andere gezeuget hat/ die ſehr ſchaͤdlich wa-
ren. Sie wolten ſich alſo alle Apoſtoliſche Gerechtſame und
Freyheiten zueignen Unter denen Apoſtoliſchen Freyheiten aber ware die Gewalt,
Suͤnden zu vergeben und zu behalten, nicht die geringſte. Dieſe
ſolte auch alſo denen Biſchoͤffen eigen ſeyn. Jch kan mir aber im
geringſten nicht einbilden, daß die Biſchoͤffe denen Apoſteln nach-
gefolget, wegen des groſſen und vielfaͤltigen Unterſcheids, ſo zwi-
ſchen beyden zu finden, ſiehe Burmann am angefuͤhrten Ort. Die
Bi-/ ob ſie ſchon in denjenigen/ ſo ih-
nen nicht in den Kram taugten/ gantz und gar nichts von
der Apoſtoliſchen Nachfolge zu hoͤren verlangten.
Das
wenigen, daß alles auf das Gutduͤncken der Biſchoͤffe angekom-
men. Sie bedienten ſich dieſer oͤffentlichen Buſſe zur Vermeh-
rung ihrer Herrſchafft. Jhre Politiſche Abſichten hat der Herr Tho-
maſius in Not. ad Lancellot. Inſtit. Lib. II. Tit. V. gar wohl gezeiget.


 Das zweyte Capitel.
Von
Der Bekaͤntnuͤß und Beichte der verbor-
genen Suͤnden/ und ihrem Urſprung.
§. I.
WOlte ich einiger Papiſten abgeſchmackte MeinungDer Papi-
ſten Mei-
nung vom
Urſprung
der Beichte.
ergreiffen/ ſo muͤſte ich ſagen/ daß die Beichte und
Bekaͤntnuͤß der Suͤnden, und was das Vornehm-
ſte/ auch der Verborgenen, in dem goͤttlichen Recht gegruͤn-
det und geboten waͤre. Denn einige unter ihnen wollen
aus der von Chriſto denen Apoſteln verliehenen Gewalt/
die
Biſchoͤffe wichen auch von der Apoſtoliſchen Auffuͤhrung gantz
und gar ab. Die Apoſtel nenneten ſich Diener der Gemeine,
und erwieſen auch ſolches in der That; die Biſchoͤffe aber wende-
ten allen Fleiß an, daß ſie Herren derſelben wuͤrden. Die Kir-
chen-Geſchichte des dritten und der folgenden Seculorum legen ſol-
ches abſonderlich an den Tag. Dem Hochmuth lieſſen ſie den
Zuͤgel alſo ſchieſſen, daß dieſes ihre fuͤrnehmſte Sorge war, wie
die Layen in Furcht zu jagen, wie ihnen ein Joch aufzulegen, das
noch unertraͤglicher als das Moſaiſche. Sie dachten, wenn man
ſie alſo druͤcket, ſo iſt ihnen alle Gelegenheit beſchnitten, das Thun
und Laſſen der Geiſtlichkeit zu unterſuchen. Sie muͤſten auf ei-
nen Winck vollkommenen Gehorſam leiſten. Der Grund-ge-
lehrte Herr Thomaſius hat dieſer wegen nicht gezweifelt, am an-
gefuͤhrten Ort not 123. pag. 689. dieſe Worte von ihnen zu gebrau-
wen, daß ſie weit furchtſamer als Phalaris, Nero, Caligula, He-
liogabalus, geweſen. Es waͤre ſchon in dem dritten und vierten
Seculo der Papſt da geweſen, oder gelinder zu reden, die Bi-
ſchoͤffliche Herrſchafft ſey zum Gipffel der Vollkommenheit ge-
ſtiegen. Beydes aber ſey der Antichriſt. Denn der Papſt haͤtte
niemahls ſolche Gewalt erreichen koͤnnen, wenn ihm von denen
Biſchoͤffen nicht bereits zuvor der Weg gebahnet worden.
a) Die-

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
die Suͤnden zu vergeben und zu behalten/ den Anfang der
Beichte herleiten. Sie ſagen ferner/ die Glaͤubigen haͤtten ſich
ſolcher Beichte zum oͤfftern bedienet/ waͤren zu denen Apo-
ſteln gekommen/ haͤtten ihre Suͤnden in gewiſſen Formuln be-
kennet/ und waͤren von ihnen wiederum abſoluiret worden.
Nicht anders/ als wie es heute zu Tage gebraͤuchlich iſt Bellarmini.Hieher gehoͤret Bellarminus, der vier Stellen aus dem Neuen Te-
ſtament anfuͤhret, dadurch er ſeine Lehre zu behaupten ſuchet. Er
beruffet ſich zum erſten auf der Apoſtel Geſchichte, Cap. XIX, 18. 19.
Ferner will er aus denen Worten Pauli II. Cor. V, 19. 20. ſeine
Meinung erhaͤrten. Die Epiſtel Jacobi Cap. V, 16. ſoll ihm zum
dritten Beweiß-Grund dienen, und endlich gedencket er ſeine Mei-
Eſtii.nung aus I. Joh. 1, 9. zu erweiſen. Allein Eſtius Lib. IV. ſent. d.
17. §. 5. hat von dergleichen Beweißthuͤmern gar wohl geurthei-
let, daß wenn man aus dergleichen Stellen gleich etwas wahr-
ſcheinliches heraus bringen koͤnte, zum Beweiß der Beichte, ſo
denen Geiſtlichen geſchehen ſolte; So waͤre es doch an dem, daß
dieſelben mit nicht minderer Wahrſcheinligkeit auf eine andere
Weiſe erklaͤret werden koͤnten. Aus einem myſtiſchen Verſtand
ſey kein gewiſſer Beweiß zu nehmen. Seine eigene Worte ſind
dieſe: Vt detur, ex his Scripturis probabiliter aliquid colligi, pro
confesſione ſacerdoti facienda, quæ tamen a plerisque non minus
forte probabiliter, in alium ſenſum accipiuntur, &amp; ex myſtico ſenſu,
non ducitur certum argumentum. Es hat auch der offt belobte
Dallæus,.
Damit
Vaſquii Lehre.Dieſes iſt die Meinung des Gabr. Vaſque, und behauptet er,
daß alle und jede Chriſten, dieſe Beichte zu beobachten, gehal-
ten waͤren. Auf eine andere Art und Weiſe koͤnten ſie die Ver-
gebung ihrer Suͤnden keines weges erhalten. Vaſque wuͤrde a-
ber wohl gethan haben, wenn er zugleich deutlich gewieſen, wo
der Beichte von Chriſto eine ſolche Krafft beygeleget worden. Al-
lein hiervon iſt bey ihm nichts zu erſehen. Dallæus cit. l. Lib. I.
cap. 9. pag. 54 ſeq. iſt hierinn weit geſcheider, und beweiſet wider
Vaſquium, daß Chriſtus dergleichen Beichte nicht einmahl gera-
then, viel weniger alſo befohlen haͤtte.

der verborgenen Suͤnden.
Damit ihre Meinung deſto ſtaͤrckern Beyfall erhielte/ ha-
ben ſie aus dem alten und neuen Teſtament verſchiedene
Vorbilder zuſammen geklaubet/ und vorgegeben/ in ſolchen
ſey die geheime Beichte bereits abgeſchildert worden Dergleichen Vorbilder hat abermahls Bellarminus heraus ge-Vorbilder der
Beichte im al-
ten Teſtament.
klaubet. Er vergehet ſich ſo weit, daß er bereits bey unſern er-
ſten Eltern, Adam und Eva etwas findet, ſo zur Beichte dienen
ſoll. Er ſaget, GOtt habe von dem Cain das Bekaͤntnuͤß ſeiner
Suͤnden verlanget. Man haͤtte den Auſſatz im alten Teſtament
dem Prieſter offenbahren muͤſſen. Aus denen Stellen Num. V.
und Levit. V. will er ebenfalls Vorbilder der geheimen Beichte er-
zwingen; anderer wunderlichen Grillen zu geſchweigen. Beſiehe
Dallæum cit. l. cap. XIV---XIX. Die Sache ſelbſt kommt auf die-
ſes an: Ob in heiliger Schrifft denen Chriſten auferleget ſey, ihre
Suͤnden entweder uͤberhaupt, oder auch jede inſonderheit her-
zuzehlen, und denen Kirchen-Dienern zu beichten, und ob denen-
ſelben die Macht gegeben, die Suͤnden zu erlaſſen, oder zu be-
halten. Wenn man dieſes wohl uͤberleget, ſo fallen alle Gruͤnde,
ſo zur Behauptung der Beichte vorgebracht werden, dahin. Man
kan ſolches aus demjenigen, ſo bißher geſagt worden, be-
reits abnehmen, es ſoll aber unten noch mit mehrern dargethan
werden.
d) Jch.
Wer ſich aber dergleichen einbilden kan/ muß verſichert ei-
nen ſtarcken Glauben haben/ daß die Geiſtlichen in ihrem
Geſchwaͤtz nicht irren koͤnnen. Er muß die Vernunfft gaͤntz-
lich bey Seite geſetzet/ und ſich vorgenom̃en haben/ niemahls
an denen Saͤtzen der Geiſtlichkeit zu zweiffeln. Verſtaͤndige
Leute erkennen mehr als zu deutlich/ daß dergleichen Vor-
geben ungegruͤndet/ daß es liebliche Traͤume/ und lachen
alſo darzu; bedauren aber zugleich/ daß man die heilige
Schrifft
Dallæus, cit. l. Cap. X--XIII. die von Bellarmino angefuͤhrte
Spruͤche und daraus hergenommene Gruͤnde unterſuchet, und
ſolche nach ſeiner bekanten Geſchicklichkeit wiederleget.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) k

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
Schrifft aus fleiſchlichen Abſichten oͤffters ſo erbaͤrmlich
foltert und verdrehet Lob Dallæi.Jch bin alſo der Muͤhe, ſolche zu wiederlegen, uͤberhoben. Solte
aber jemand noch einen Zweiffel haben, demſelben rathe ich Dal-
læum zu leſen. Sein Werck von der Ohren-Beichte iſt zu Genff
Ao. 1661. bey denen Anton. und Sam. de Tournes in groß Quart
heraus gekommen. Alle Schrifften dieſes Mannes ſind mit gro-
ſer Gelehrſamkeit angefuͤllet, und verſchiedene davon ſind denen-
jenigen, ſo in der Juriſterey was gruͤndliches thun wollen, auf das
beſte anzupreiſen. Was er von der Ohren-Beichte geſchrieben,
iſt auch wohl zu uͤberlegen, und an dem Werck nur dieſes auszu-
ſetzen, daß er eine beſſere Ordnung haͤtte beobachten moͤgen. Jn
dem gantzen erſten Buch unterſuchet er die Meinungen der Papi-
ſten, welche ſie zur Behauptung der Ohren-Beichte vorbringen.
Sein gantzer Endzweck iſt dieſer, daß er die gemeine Lehre der
Canoniſten und anderer Papiſten uͤber einen Haufen werffe.
Der Vorſatz iſt ihm auch wohl gelungen, die Wiederſacher moͤ-
gen einwenden, was ſie wollen. Den Jnnhalt des gantzen Wer-
ckes hat der Herr Thomaſius denen Noten uͤber den Lancellottum
beygefuͤget.
a) Alle.
Anfang der
Beichte derSuͤnden.
§. II. Laſſet uns aber ſehen/ auf was Weiſe es geſche-
hen/ daß man angefangen ſeine Suͤnden denen Kirchen-
Dienern zu beichten/ und von ihnen die Abſolution zu er-
langen. Jch habe zu verſchiedenen mahlen gedacht/ daß
die Biſchoͤffe vorgegeben/ ſie waͤren der Apoſtel Nachfol-
ger/ und wolten ſich alſo alle Apoſtoliſche Vorrechte zueig-
nen. Es ware aber nicht gebraͤuchlich/ daß man nur uͤber-
haupt ſeine Suͤnden denen Kirchen-Dienern beichtete. Die
Biſchoͤffe brachten alſo allerhand Gruͤnde herfuͤr/ daß es
weit beſſer ſey/ wenn man ſeine begangene Suͤnden der
Geiſtlichkeit offenbahrete/ als wenn man ſolche nur GOtt
beichtete. Man koͤnte ſeiner Seelen weit beſſer rathen. GOtt
wieſe ſich weit gnaͤdiger und barmhertziger/ und was ande-
re

der verborgenen Suͤnden.
re Vorſtellungen mehr waren. Dergleichen Erinnerun-
gen/ ja gar Befehle/ wolten einige aus denen Schrifften Dio-
nyſii Areopagitæ Alle Zeugniſſe, ſo man aus dem Dionyſio anfuͤhret, ſind nicht inDionyſii
Schrifften ſind
falſch.
dem geringſten Werth zu achten. Es iſt eine unteꝛgeſchobene Geburt,
was man vor Dionyſii Arbeit ausgiebet, wie Dallæus in einer beſon-
dern Schrifft, de ſcriptis Dionyſii &amp; Ignatii, Genev. 1666. gezeiget hat,
und bringet er in dem erſten Buch uͤber viertzig Beweißgruͤnde bey,
daß die Schrifften, ſo Dionyſii Nahmen fuͤhren, falſch ſind. Er
antwortet zugleich auf der Gegner ihre Gruͤnde, und wirfft ihre
Einwuͤrffe und Verdrehungen uͤber einen Hauffen. Auſſer Dal-
læum kan man auch den Laur. Vallam in annot. ad Act. 17. Cocum in
cenſur. quorund. ſcriptor. p. 92. Pearſonium in vindic. Epiſtol. Ignat.
Part. I. c. 10. Vſſerium in hiſtor, dogmat. de ſacr. vernac. Diſſ. de ſcript.
Pſeudo-Dionyſ. Hornbeckium in Miſcell. ſacr. Lib. I. p. 80. Scultetum
in medull. Patr. Part. l. p. 483. Bebelium in Antiqu. eccleſ. ſec. IV. p. 91.
Chriſt. Lupum in not. ad Tertull. de præſcript. Gerard. du Bois in
Hiſt. eccleſ. Pariſienſ. Lib. VI. c. 3. Ludov. Elie Dupin dans la Bi-
blioth. des Auteurs. Eccleſ. Tom. I. Anton, Gadeau in hiſtor. eccleſ.
ad ann. 99. Ittigium in diſſ. de Patr. Apoſtol. §. 41. ſeq. zu Rathe zie-
hen. Dieſen pflichten noch viele andere, ja die meiſten Gelehr-
ten bey. Die Einwuͤrffe Mart. Delrionis in Vindic. Areopagit. Lans-
ſelii in diſput. Apolog. de S. Dionyſ. Baronii annal. Tom. II. p. 36. Hal-
loixii Tom. I. eccleſ. orient. ſcript. qu. 2. ad vit. Dion. Poſſeuini in ap-
parat. Tom. I. Eman. Schelſtraten in antiqu. illuſtr. Part. II. Diſſ. 3. c.
3. Bellarmini de ſcript. eccleſ. p. 43. der doch Lib. II. de confirm. ge-
ſtehet, es ſey ungewiß, ob es Dionyſius geſchrieben, Natal. Alexan-
dri in Hiſt. eccleſ. Sec. I. Diſſ. 21. ſind von der Wichtigkeit lange nicht,
daß man von der gegenſeitigen Meinung abtreten ſolte. Hierinn
kommen aber diejenigen, ſo Dionyſii Schrifften vor falſch ausge-
ben, nicht uͤberein, zu welcher Zeit dieſelben geſchrieben. Einige ſe-
tzen ſolche in das vierte, andere in das fuͤnfte, und wiederum andere
in das ſechſte Jahrhundert. Dem ſey aber wie ihm wolle, genug
daß Dionyſii Schrifften eine untergeſchobene Geburt ſind. und Clementis Romani Dem Clementi, ſo Biſchoff zu Rom geweſen, eignet man ſehrClementis
Schrifften.
viele heraus
zwin-
k 2

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
zwingen. Irenæus ſoll auf gleichen Schlag geurtheilet ha-
ben. Wir wollen ſeine Worte/ ſo ſie anfuͤhren/ hoͤren.
Es redet dieſer Biſchoff von einigen Weibern/ die Marcus
zur Ketzerey verfuͤhret/ und meldet folgendes: Dieſe da ſie
oͤffters zur Kirche GOttes bekehret worden, haben bekant,
daß ſie auch dem Leib nach von ihm wegen der Begierde ausge-
rottet
viele Schrifften zu. Cotelerius hat ſolche am vollkommenſten
heraus gegeben, und Joh. Clericus hat dieſe Auflage vermehret
und verbeſſert. Er gabe Ao. 1698. in zweyen voluminibus in fo-
lio, Barnabæ, Clementis, Hermæ und Ignatii Wercke heraus,
theils die ſchon am Tag geweſen, theils die man noch nicht im
Druck gehabt, ſo wohl die wahrhafften, als auch die untergeſcho-
benen. Dieſer Auflage ſind beygefuͤget, Clementis, Ignatii und
Polycarpi Thaten und Marter. Man ſiehet dabey die vollſtaͤn-
digen Noten der Gelehrten, ingleichen auch Beveregii canon. pri-
mitivæ eccleſiæ, ingleichen auch Vſſerii Diſſert. Ignatian. und Pear-
ſonii vindic. Epiſtol. Ignat. Unter Clementis Wercken aber kom-
men vor die Apoſtoliſchen canones, davon ich meine Meinung be-
reits in dem tractat de Simoniæ crimine ſect. I. cap. 2. §. 4. not. b) vor-
getragen. Man ſchreibet ihm ferner zu die conſtitutiones Apoſtoli-
cas, welche Rich. Montacutius in Orig. eccleſ. pag. 394. vertheydigen
wollen. Allein Joh. Dallæus de pſeudepigr. Apoſtol. Lib. I. &amp; II. hat
deutlich dargethan, daß ſolche untergeſchoben. Der Natal. Ale-
xander cit. l. Diſſ. 18. entfernet dieſelben ebenfalls von denen Apo-
ſtoliſchen Zeiten. Der Wiederſacher Einwuͤrffe hat der beruͤhmte
Ittig. in diſſert. de pſeudepigr. Chriſti, Mariæ &amp; Apoſtol. ebenfalls be-
antwortet. Die Recognitiones, ſo man dem Clementi zuſchreibt,
ſind Ao. 1702. zu Berlin in teutſcher Sprache mit einer Vorre-
de Gottfr. Arnolds herausgekommen. Es iſt kein Zweiffel, daß
Clemens dieſelben nicht verfertiget, wegen der vielen irrigen Leh-
ren, ſo in denenſelben vorkommen. Vosſius, Dallæus, Cocus,
Bellarminus, Baronius und andere haben alſo dieſelben vor un-
tergeſchoben erklaͤret. Unter des Clementis Nahmen hat Cotele-
rius homilias 19. Griechiſch und Lateiniſch zum erſten mahl heraus
gege-

der verborgenen Suͤnden.
rottet geweſen, und daß ſie gantz inbruͤnſtig denſelbẽ geliebet Lib. I. cap. 9. Hæ ſæpisſime conuerſæ ad eccleſiam Dei confeſſæIrenæus ſoll
der Ohren-
Beichte er-
wehnen.
ſunt &amp; ſecundum corpus exterminatas ſe ab eo veluti cupidine &amp;
inflammatas valde illum ſe dilexiſſe. Wie ſoll doch aber dieſe Stelle
die Ohren-Beichte beweiſen? So nach muͤſte man dieſelbe uͤber-
all finden, wo nur von der Bekaͤntniß oder Offenbahrung etwas
gedacht wird..
Andere mercken/ daß dieſe Stelle Irenæi nichts beweiſet/ und
bringen eine andere vor. Dieſe lautet alſo Lib. III. cap. 4. Cerdon autem, qui ante Marcionem &amp; hic ſubEine andere
Stelle aus
demſelben.
Hygino, qui fuit octauus Epiſcopus, ſæpe in eccleſiam veniens,
&amp;: Cerdon
aber
gegeben, aber ſelbſt dafuͤr gehalten, daß er ſolche nicht
geſchrieben. Das Epitome geſtorum Petri, ſo Clementis Nah-
men aufweiſet, hat nach des gelehrten Cavei Bericht Symeon Me-
taphraſtes geſchrieben. Die Epiſtolæ Decretales, ſo man ebenfalls
Clementi zueignet, hat nach Stephani Baluzii Bericht in præfat.
ad Auguſtin. Dial. de emend. Gratian. ein leichtſertiger unverſchaͤm-
ter Vogel geſchrieben. Mit denen Centuriator. Magdeburgenſ.
halten ſolche auch Petrus de Marca, Natalis Alexander, Dupin und
andere vor unaͤcht. Was aber Clementis Brieffe an die Co-
rinthier betrifft, ſo ſind die meiſten der Meinung, er habe ſolche
geſchrieben. Allein, auſſer Gatakerum, hat Hulſemann in dem
Calixtiniſchen Gewiſſens-Wurm ſolche verworffen, und Calov.
in Bibl. illuſtr. Tom. IV. traͤget Bedencken, ſolche vor aͤcht zu halten.
Der gelehrte Ittig aber, in Diſſ. de patr. Apoſtol. will die erſte nicht vor
falſch ausgeben, kan aber doch nicht leugnen, daß ſolche in verſchie-
denen Stellen verfaͤlſcht worden ſey. Die andere Epiſtel Clemen-
tis verwerffen die meiſten mit Grabio in Spicil. Patr. Tom. I. weil in
denen erſten dreyen Seculis derſelben nirgends gedacht wuͤrde.
Der gelehrte Herr Gundling in Gundlingianis part. II. cap. 3. §. 15.
will ebenfalls Clementis Brieff nicht vor aͤcht erkennen. Es wird
unter andern in denſelben ein Unterſcheid unter den Clericis und Lai-
cis gemacht, der zu Clementis Zeiten aber nicht bekannt geweſen. Jch
leugne nicht, daß Clemens einen Brieff an die Corinthier geſchrie-
ben, ob es aber derjenige, welchen wir haben, daran zweifle ich.
k 3

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
aber, der vor Marcione, und dieſer unter dem Hygino, der der
achte Biſchoff war, oͤffters in die Kirche kam, und Buſſe (exomo-
logeſin) thate, hat es alſo beſchloſſen, daß er bald heimlich geleh-
ret, bald aber Buſſe thate, bald abeꝛ wegẽ desjenigen, was er boͤß-
lich gelehret, von einigen wiederleget worden, iſt endlich von
der Verſammlung der Frommen ausgeſchloſſen worden. Allein
es beweiſen auch dieſe Worte nichts. Was Tertullianus
von der Macht gehalten/ die ſich einige heraus genommen/
und die Suͤnden vergeben wollen/ iſt in dem vorhergehen-
den gemeldet worden. Nichts deſto weniger ſind einige dar-
auf gefallen/ daß ſie die Beichte aus dieſem Kirchen-Vater
beweiſen wollen. Die Worte/ daraus ſie ein ſolches ſchlieſ-
ſen/ ſind dieſe Tertulliani
Meinung.De pœnit. cap. 9. Exomologeſis eſt, qua delictum Domino noſtrum
confitemur, non quidem vt ignaro, ſed quatenus ſatisfactio con-
feſſione diſponitur, confeſſione pœnitentia naſcitur, pœnitentia
Deus mitigatur. Jch will hier nichts erwehnen, waß Eraſmus und
Rhenanus vorgebracht, daß Tertullianus das Buch de pœnitentia
nicht geſchrieben, ſintemahl man noch viele Zweiffels-Knoten uͤbrig
hat, ſondern nur meine Anmerckung von dem Wort exomologeſis,
ſo in vorhergehender Note gemacht, wiederholen. Es beweiſet al-
ſo dieſe Stelle nicht das geringſte von einer beſondern Beichte.
f) Homil.. Dieſes iſt die Buſſe, wenn wir dem Herrn
unſere Suͤnde bekennen, nicht als wenn er es nicht wuͤſte, ſon-
dern weil die Genugthuung durch die Beichte geordnet wird,
durch
&amp; exomologeſin faciens, ſic conſummauit, modo quidem latenter
docens, modo vero exomologeſin faciens, modo vero ab aliquibus
traductus, in his, quæ docebat male, &amp; abſtentus eſt a religioſorum
hominum conuentu. Es iſt aber bekant, daß das Wort exomo-
logeſis keines weges eine beſondere Beichte, die allein denen Geiſt-
lichen geſchiehet, es mag dieſelbe beſchaffen ſeyn wie ſie will, an-
deutet, ſondern dadurch wird die gantze Handlung der oͤffentlichen
Buſſe, welche ich unten beſchreiben will, angedeutet. Es kan al-
ſo das Wort exomologeſis nicht anders erklaͤret werden, als daß
Cerdon nach damahligem Gebrauch Buſſe gethan.

der verborgenen Suͤnden.
durch die Beichte entſtehet die Buſſe, durch die Buſſe wird
GOtt verſoͤhnet. Allein ich ſehe auch hier die Privat-Beich-
te/ wie ſie jetzo iſt/ keines weges. Vielleicht aber koͤnnen ſie
die geheime Beichte aus dem Origene erweiſen? Wir wol-
len ſehen ob dem alſo ſey. Siehe zu, ſaget er Homit. II. in Pſal. 37. Jn der Lateiniſchen Uberſetzung lauten dieOrigenis.
Worte ſo: Vide ergo, quid edocet nos ſcriptura diuina, quia o-
portet peccatum non celare intrinſecus. Fortaſſis enim ſicut ii,
qui habent intus incluſam eſcam indigeſtam, aut humoris vel
phlegmatis, ſtomacho grauiter &amp; moleſte imminentia, ſi vomue-
rint, releuantur; ita etiam hi, qui peccauerunt, ſiquidem occultant
&amp; retinent intra ſe peccatum, intrinſecus vrgentur, &amp; propemodum
ſuffocantur a phlegmate, vel humore peccati. Si autem ipſe ſui accu-
ſator fiat, dum accuſat ſemetipſum &amp; confitetur ſimulque eoumit, &amp;
delictum, atq; omnem morbi digerit cauſam. Tantummodo circum-
ſpice diligentius, cui debeas confiteri peccatum tuum. Proba prius
medicum, cui debeas cauſam languoris exponere, qui ſciat infirma-
ri cum infirmante, flere cum flente, qui condolendi &amp; compa-
tiendi nouerit diſciplinam, vt ita demum, ſi quid ille dixerit,
qui ſe prius &amp; eruditum medicum oſtenderit, &amp; miſericordem, ſi
quid conſilii dederit, facias &amp; ſequaris, ſi intellexerit &amp; præuide-
rit, talem eſſe languorem tuum, qui in conventu totius eccleſiæ
ex-, was uns
die Schrifft lehret, weil man die Suͤnde nicht in ſich behalten
und vertuſchen ſoll. Denn wie diejenigen, welche eine unver-
dauliche Speiſe, oder Feuchtigkeit oder phlegma, das dem
Magen ſchaͤdlich iſt, in ſich haben, wenn ſie ſolches herausge-
brochen, Linderung empfinden; So iſt es auch mit denenje-
nigen beſchaffen, welche geſuͤndiget, wenn ſie die Suͤnde ver-
bergen und in ſich behalten, ſo werden ſie innerlich geaͤngſti-
get, und faſt von dem zaͤhen Weſen und Feuchtigkeit der Suͤn-
de erſticket. Wenn man ſich aber ſelbſt anklaget, ſo wirfft
man, indem man ſich verklaget und bekennet, die Suͤnde aus,
und nimt zugleich alle Urſach der Kranckheit hinweg. Schaue
alſo nur wohl zu, wem du deine Suͤnden bekennen ſolſt. Er-
forſche zuvor den Artzt, welchem du die Urſache deiner Kranck-
heit

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
heit offenbahren ſolſt, der da weiß, mit dem Schwachen
ſchwach zu ſeyn, mit dem Weinenden zu weinen, der Mit-
leiden und Gedult hat; ſo dann, wenn er ſich als einen
erfahrnen Artzt erwieſen, wenn er ſich barmhertzig gezei-
get, ſo thu und folge, wenn er etwas ſaget, und dir einen
Rath mittheilet; erkennet er und ſiehet zum voraus, deine
Kranckheit ſey alſo beſchaffen, daß man es der gantzen Gemei-
ne kund thun, und daß ſie da geheilet werden muͤſſe, dadurch
vielleicht auch andere gebauet werden koͤnnen, und du leichter
geheilet wirſt, ꝛc. Jch muß bekennen/ daß ich Anfangs da-
fuͤr gehalten/ Origenes rede von der heutigen Art zu beich-
ten. Jch bin aber nachgehends doch auf andere Gedancken
gerathen/ davon die Urſachen in der angefuͤhrten Note zu
befinden. Cyprianus ſoll nach einiger ihrem Begriff die
Ohren-Beichte ebenfalls anpreiſen. Wir wollen ſeine ei-
gene Worte hoͤren. Diejenigen, ſagt er Cypriani.In tract. de lapſis pag. 156. Oper. edit. Eraſmi. Denique quanto &amp;
fide majore &amp; timore meliore ſunt, qui quamuis nullo ſacrificii aut
libelli/ haben einen groͤſ-
ſern
exponi debeat &amp; curari, ex quo fortaſſis &amp; cæteri ædificari pote-
runt, &amp; tu ipſe facile ſanari &amp;c. Jch kan aber dieſe Stelle, ſie
mag die Bekaͤntniß der Suͤnden noch ſo ſehr heraus ſtreichen,
dennoch nicht auf eine beſondere Beichte, ſo dem Prieſter die
Vergebung der Suͤnden zu erhalten geſchehen ſoll, mit einigem
Schein ziehen. Origenes ſaget, man ſollte ſeine Suͤnde einem
verſtaͤndigen Menſchen entdecken, welches auch von einem Layen
kan erklaͤret werden. Seine Meinung gehet alſo nur dahin, daß ſo-
dann derjenige, dem wir es geoffenbahret, uns mit Rath an Han-
den ginge, und zeigte, wie wir es angreiffen muͤſten, bey GOtt
wieder in Gnaden zu kommen, und der Suͤnden Vergebung zu
erhalten. Er ſtreichet auch hom. 3. in Leuit. die Bekaͤntniß ſeiner
Suͤnden uͤber die Maſſen heraus, jedoch findet ſich auch daſelbſt
nichts von einem Geiſtlichen, dem dieſes geſchehen ſolte. Er ſa-
get auch nicht, daß auf andere Art und Weiſe keine Vergebung
zu erhalten.

der verborgenen Suͤnden.
ſern Glauben und beſſere Furcht, welche ob ſie wohl nicht de-
nen Goͤtzen geopffert, oder ihre Nahmen unter die Heyden
aufgeſchrieben, doch etwan dergleichen gedacht haben, und
alſo bey denen Prieſtern GOttes ſolches mit traurigem Gemuͤ-
the beichten, und um des Gewiſſens willen Buſſe thun, die
Laſt ihres Hertzens dadurch ablegen, und ihren Wunden, ob
ſolche gleich klein und geringe, heilſame Artzeney verſchaffen,
weil ſie wiſſen, daß geſchrieben ſtehet: GOtt laͤſt ſich nicht
ſpotten. Jch halte aber dafuͤr/ daß dieſe Stelle zum Be-
weiß der Ohren-Beichte keines weges koͤnne gezogen wer-
den. Es raͤth zwar Cyprianus, daß man es denen Prie-
ſtern anzeigen moͤchte/ aber er befiehlt es nicht. Er haͤlt
es vor keine Nothwendigkeit/ und gedencket auch nicht/ daß
dieſe Bekaͤntniß darum geſchehen muͤſte/ daß der Suͤnder
an GOttes ſtatt loßge zehlet wuͤrde. Und ſo iſt es auch mit
anderen Stellen der Kirchen-Vaͤter beſchaffen; dahero es
nicht noͤthig ſeyn wird/ ſolche hieher zu ſchreiben Was einige aus dem Lactantio anfuͤhren, enthaͤlt nichts anders,Lactantii.
als daß man GOtt das Hertze offenbahren, und ſeine Suͤnden
bekennen muͤſte, um dadurch Vergebung zu erhalten. Alſo ſind
diejenigen beſchaffen, welche wir Lib. IV, Inſt. c. 17. leſen. Was
am angefuͤhrten Ort im letzten Capitel bey demſelben vorkommt,
gehet auf die Nouatianer, und ſaget weiter nichts, als daß die
wahre Kirche denen gefallenen die Hoffnung, wieder aufgenom-
men zu werden, keines weges benehme, aber zugleich eine gewiſ-
ſe Ordnung der Bekaͤntniß und oͤffentlichen Buſſe vorſchriebe.
Aus Baſilio haben ebenfals einige etwas vor die Beichte herausBaſilii.
zwingen wollen. Es ſcheinet zwar, daß deſſen Worte ſo viel in ſich
hielten, man muͤſte denen geiſtlichen beichten; allein wenn man die
Worte.
§. III.
libelli facinore conſtricti, quoniam tamen de hoc vel cogitauerunt,
hoc ipſum apud ſacerdotes Dei dolenter &amp; ſimpliciter confitentes,
exomologeſin conſcientiæ ſuæ faciunt, animi ſui pondus exponunt,
ſalutarem medelam paruis licet &amp; modicis vulneribus exquirunt,
ſcientes ſcriptum eſſe: Deus non deridetur.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) l

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
Ein gewiſ-
ſer Aelteſter
wird zum
Beichthoͤ-ren geſetzt.
§. III. Alleine der Kirchen-Vaͤter ihre Worte nah-
me man in gantz anderm Verſtande auf. Man findet auch/
daß bereits zu Ende des dritten ſeculi eine gewiſſe Art der
geheimen Beichte und abſolution eingefuͤhret geweſen.
Denn durch die Decianiſche Verfolgung wurden viele von
denen Chriſten zum Abfall bewogen. Da aber ſolche zu
Ende gegangen/ und die Kirche wiederum Friede hatte/
wuͤnſchten ſie auch wieder in derſelben Schoß aufgenom-
men zu werden. Nach der Vereinigung aber/ ſo die Chri-
ſten unter ſich gemacht/ kunten ſie nicht eher Glieder der Kir-
chen abgeben/ als nach vollbrachter oͤffentlicher Buſſe Urſachen der
oͤffentlichen
Buſſe.Der Urſprung dieſer oͤffentlichen Buſſe iſt aus denen Vertraͤgen,
ſo die Chriſten unter ſich errichtet, herzuleiten, davon anderwaͤrts
mit mehrern ſoll gehandelt werden. Dieſes will ich jetzo nur ge-
dencken, daß die Gemeinde dazumahl mit allem Recht von de-
nenjenigen, welche ſich mit Suͤnden beflecket, ſatisfaction gefor-
dert. Denn durch ſolche wurde der errichtete Vertrag violiret,
und der erſten Chriſten gantzes Dichten ware dahin gerichtet, daß
ſie ein unbeflecktes Leben fuͤhren moͤchten. Weil ſie nun ſolche
Begierde zur Gottſeeligkeit trugen, ſo ware auch die Zucht unter
ihnen ſcharff, damit ſie denen Heyden zeigten, ſie haͤtten einen an-
dern Gottesdienſt, als man ihnen zueignete. Die Chriſtliche Re-
ligion erfordere andere Sitten, als man ihr Schuld gaͤbe. Auf
ſolche Art muſten denn diejenigen, ſo von dem Glauben abgefal-
len, und wiederkehrten, ſich abſonderlich der oͤffentlichen Buſſe
unterwerffen.
b) Cal-.
Es waren aber die Novatianer ſo eigenſinnig/ daß ſie mit
ſolchen abgefallenen und wieder angenommenen und aus-
ge-
Worte recht erwaͤget, ſo ſagen ſie nichts anders, als daß derjeni-
ge, ſo ein Laſter bey ſich vermerckte, ſich zu ſolchen nahen und ſie
zu Rathe ziehen ſolte, welche die Gabe haͤtten, dergleichen Ubel zu
ſteuren, und die Kranckheit zu heben; beſiehe Dallæum de confeſſ.
auricul. Lib. III. cap. 10. pag. 259. ſeq.

der verborgenen Suͤnden.
geſoͤhnten Chriſten keine Gemeinſchafft haben wolten/ vie-
le abgefallene ſchaͤmeten ſich auch/ oͤffentliche Buſſe zu thun/
und lieſſen ſich ſolchen Scheu abhalten/ die Vereinigung mit
der Kirchen wiederum zu ſuchen. Dieſem Ubel wolten nun
einige Biſchoͤffe vorbeugen/ ordneten alſo einen gewiſſen Ael-
teſten/ der auf die abgefallene acht haͤtte/ und wenn ſolche
ſich wieder zur Kirche wenden wolten/ ins geheim nach voll-
fuͤhrter aufgelegten Buſſe/ von ihren Suͤnden loßzehlte.
Auf ſolche Art, ſpricht Calvoer Calvoer in Ritual, eccleſ. Part. I. Lib. II. Sect. I. cap. IV. §. 3. HacNutzen ſo aus
Einfuͤhrung
der geheimen
Buſſe entſtan-
den.
ratione fiebat, vt illi, qui leuiter peccarent, non prorumpe-
rent ſua confesſione in publicum, reliquorum etiam lapſus tege-
rentur, adeoque Nouatianis aliisque præſcinderetur calumnia
ac ſcandalum, ob multitudinem Apoſtatarum, eorundemque re-
ceptionem ſubortum., iſt es geſchehen, daß dieje-
nigen, ſo geringe Suͤnden begangen, nicht mit ihrer Bekaͤnt-
niß oͤffentlich heraus brechen muſten, und wurden auch der
uͤbrigen ihre Fehler verdecket, auch denen Nouatianern und an-
dern die Laͤſterung und Aergerniß benommen, ſo wegen der
Menge der abgefallenen und ihrer Aufnehmung entſtanden.
Socrates gedencket/ daß dieſer Presbyter wegen derjenigen/
ſo in der Decianiſchen Verfolgung abgefallen/ und um de-
ren willen ſich die Nouatianer von der Kirche abgeſondert/
ſey geſetzet worden. Vor dieſen Aelteſten haͤtten die gefal-
lenen ihre Suͤnden beichten muͤſſen Socrates Hiſt. eccleſ. Lib. IV. cap. 19. Ab eodem tempore, quoSocratis Zeug
niß hievon.
Nouatiani ab eccleſia diſceſſerant, quod cum illis, qui in perſecu-
tione Decii prolapſi fuerant, communicare nollent, Epiſcopi ec-
cleſiaſtico canoni presbyterum certum quendam, pœnitentibus
conſtitutum, hoc adjecerant, vt qui poſt baptiſmum prolapſi eſ-
ſent, peccata ſua coram illo confiterentur.
d) So-. Sozomenus er-
wehnet dabey unter andern/ daß weil die Menſchen oͤffters
ſuͤndigten/ GOtt aber denen Bußfertigen/ wenn ſie gleich
oͤffters
l 2

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
oͤffters fehlten/ dennoch vergeben wolte/ denenjenigen aber/
ſo die Suͤnden nicht bekennen wolten/ ſolche dadurch gehaͤuf-
fet wuͤrden; ſo haͤtte man anfangs beliebet/ daß man ſeine
Suͤnden vor der Gemeinde oͤffentlich bekennet. Nachmahls
waͤre ein gewiſſer Aelteſter geſetzet worden/ deſſen Umgang
untadelich/ und der verſchwiegen waͤre/ welchem die Suͤn-
den bekennet und gebeichtet worden Jngleichen
Sozomeni.Sozomenus Hiſt. eccleſ. Lib. VII. cap. 10. Quoniam prorſus non
peccare, diuiniorem, quam humana ſit, naturam requirit, pœni-
tentibus vero Deus, etiamſi ſæpenumero deliquerint, ignoſci
præcepit, &amp; illis qui peccata ſua confiteri detrectant, delicta vt
credibile eſt, aggrauantur; inde ab initio ſacerdotibus placuit, vt
velut in theatro, teſte multitudine eccleſiæ peccata manifeſtaren-
tur. Et ad hoc inſtituti, presbyterum aliquem, cujus conuerſatio
eſſet optima, tenacem etiam ſecretorum &amp; prudentem deputa-
runt, ad quem qui deliquerunt accedentes, quæ gesſiſſent,
confiterentur..
Die Anord-
nung dieſes
Aelteſten
ware nichtuͤberall.
§. IV. Dieſe Anordnung aber ware nur in der Con-
ſtantinopolitaniſchen Kirche/ und findet ſich nichts/ daß an-
dere Gemeinden dergleichen geheime Beichte eingefuͤhret.
Ja es kan noch einiger maſſen zweiffelhafft gemacht werden/
ob auch in der Kirche zu Conſtantinopel ein ſolcher Aelte-
ſter/ wie ihn Socrates und Sozomenus beſchreiben/ geſetzet
geweſen Die Anord-
nung dieſes
Aelteſten iſt
zweiffelhafft.Socrates berufft ſich auf den einigen Eudæmonem, und fuͤhret
keinen weitern Zeugen an. Sozomenus, der ihn ausgeſchrieben,
wancket hin und her. Beyde ſind unter ſich ſelbſt nicht einig. Die-
ſes hat den Calvoer bewogen, daß er cit. l. pag. 340. vorgiebet, die
Stellen, ſo wir aus dieſen Scribenten angefuͤhret/ waͤren von einem
Patron der geheimen und Ohren-Beichte eingeſchoben worden.
Allein ich laſſe ſolches an ſeinen Ort geſtellet ſeyn.
b) Denn. Am allerwenigſten aber iſt zu glauben/ daß bey
ſolchem alle Menſchen/ auch die Frommen und Glaͤubigen
ſich eingefunden/ ihre Suͤnden ihm im Vertrauen hergebe-
tet/

der verborgenen Suͤnden.
tet/ und nachmahls verlanget/ daß er ſie von ſolchen loßzeh-
len moͤchte. Ob aber ein ſolcher Aelteſter in der Kirche zu
Conſtantinopel geweſen/ dem diejenige/ ſo in Suͤnden ge-
fallen/ insgeheim beichten muͤſſen/ oder ob es nicht an dem/
daruͤber will ich mich in keinen Streit einlaſſen. So viel
deuchtet mich aber gewiß zu ſeyn/ daß dieſe geheime Beichte/
es mag ſolche beſchaffen geweſen ſeyn wie ſie will/ auſſer der
Conſtantinopolitaniſchen Kirche und deren Sprengel/ oder
wenn es viel/ auſſerhalb Orient nicht eingefuͤhret geweſen Denn anderer Kirchen Vorſteher und Biſchoͤffe haben nicht al-Oder wenig-
ſtens nicht uͤ-
berall im Ge-
brauch gewe-
ſen.
lein geglaubt, ſondern auch oͤffentlich bekennet, daß die Glaͤubige
zur Vergebung ihrer Suͤnden zu gelangen, weiter nichts nothwen-
dig haͤtten, als daß ſie aus rechtem Hertzens-Grund ſagten:
Vergib uns unſere Schuld. Wer wolte ſich alſo dahin bereden
laſſen, daß ſie jemahls eine geheime Beichte vor noͤthig geachtet?
Ja nach Socratis Zeugniß ſelbſten/ ſo haben die Homouſianer,
und die es mit dem Nicæniſchen Concilio hielten, dieſen Beicht-
hoͤrenden Aeltiſten, gleich denen Nouatianern verworffen.
Sozomenus ſaget ebenfalls, daß zu Rom die oͤffentliche Buſſe
oder exomologeſis allezeit beybehalten worden. vid. Calvoer
cit. l. §. 5.
a) Von.
§. V. Dem ſey aber wie ihm wolle/ ſo findet ſich doch/Dieſer Ael-
teſte wird
abgeſchafft.
daß dieſe geheime Beicht-Art nicht lange gedauret/ ſondern
gar bald wiederum abgeſchaffet worden. Denn der Con-
ſtantinopolitaniſche Biſchoff Nectarius hat auf Einrathen
des Eudæmonis eines Aelteſten/ die Presbyteros pœnitentia-
rios, oder Beichtſitzende Aelteſten/ wiederum abgehen laſſen/
und alſo die geheime Beichte dadurch aufgehoben. Die Ur-
ſach ware/ daß eine vornehme Dame/ die/ als ſie gebeichtet/
und ihr aufferleget war/ in der Kirche zu bleiben und daſelbſt
zu faſten/ und GOtt um Verzeihung zu bitten/ mit einem
Diaco-
l 3

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
Diacono ſich fleiſchlich vermiſchet Straffe eines
Diaconi.Von der Abſchaffung dieſes Aelteſten kan man Socratem und So-
zomenum an angefuͤhrten Stellen nachſehen. Der Diaconus
wurde zwar wegen dieſes Verbrechens aus der Kirche geſtoſſen;
nichts deſto weniger aber hatte dieſes boͤſe Stuͤcke die gantze Ge-
meinde unruhig gemacht. Denn ſolche entruͤſtete ſich nicht allein
wegen der Schandthat und Suͤnde, ſondern war vornehmlich
darum uͤbel zu ſprechen, weil die Kirche dadurch geſchaͤndet und
gelaͤſtert worden. Vid. Socrates cit. l.. Von dieſer Zeit an
empfienge ein jeder die hochwuͤrdige Sacramenta auf ſeine
ſelbſt eigene Pruͤffung/ und nach ſeinem Gewiſſen. Socrates
iſt auf ſolche Abſchaffung nicht wohl zu ſprechen/ und mel-
det/ daß er dem Eudæmoni, als er ihm ſolches erzehlet/ zur
Antwort gegeben/ man muͤſte ſehen/ wie nuͤtzlich ſolcher Rath
geweſen. Er hielte dafuͤr/ daß man auf ſolche Weiſe Gele-
genheit gegeben/ daß die bruͤderlichen Vermahnungen und
Beſtraffungen gaͤntzlich wegbleiben wuͤrden/ und was der-
gleichen mehr iſt Socratis Ur-
theil von der
Abſchaffung
ſolches Aelte-
ſten.So lauten die Worte Socratis nach der Lateiniſchen Uberſetzung
cit. l. Ego autem primus Eudæmoni dicebam: An conſilium tu-
um, o presbyter, eccleſiæ profuerit, vel ſecus, Deus viderit.
Video autem dediſſe te occaſionem, quod inuicem peccata jam non
redarguantur, nec præceptum Apoſtoli ſeruetur, quo dicit: ne-
que communicetis operibus infrugiferis ac tenebrarum, ſed ma-
gis redarguite..
Geheime
Beicht-Art
im V. Secu-lo.
§. VI. Fiele jemand in eine grobe Suͤnde/ und ſolche
wurde ruchbar/ ſo muſte er oͤffentliche Buſſe thun/ und die
geheime Offenbahrung der Suͤnden wurde gantz aufgeho-
ben Chryſoſtomi
Lehre.Nectarii Exempel ſind die andern gefolget. Der Joh. Chryſo-
ſtomus, der Nachfolger deſſelben, hat die Abſchaffung der gehei-
men Beichte gebilliget, und iſt alſo Nectario nicht allein in der
Wuͤrde, ſondern auch in der Lehre nachgefolget. Ja er hat mehr
als. Zur Mitte aber des fuͤnfften Seculi hat die Latei-
niſche

der verborgenen Suͤnden.
niſche Kirche eine Art der geheimen Beichte eingefuͤhret.
Man ordnete/ daß diejenigen/ ſo ſich mit einer ſchweren Suͤn-
de beflecket wuſten/ ſolche nicht oͤffentlich kund machten/ ſon-
dern ingeheim denen Vorſtehern der Kirche endeckten/ wel-
che ſodann die Leute zur Buſſe ermahnten/ zubereiteten/
und zulieſſen Hieher gehoͤret die Verordnung Leonis, deren eigene Worte inWer Leo I.
geweſen?
folgender Note folgen. Er ware ein Florentiner und erhielte we-
gen ſeiner ungemeinen Gelehrſamkeit, und ſeines Eyfers wider
die Ketzer den Zunahmen Magnus. Er ſaß zwantzig Jahr auf
dem Roͤmiſchen Stuhl, nehmlich von 440. biß 461. Man hat ver-
ſchiedene Schrifften von ihm, Reden und Briefe. Wenn und wo
ſeine Wercke gedruckt worden, hat Labbeus p. 11. wohl bemercket.. Auf ſolche Weiſe ſagte man ſeine began-
gene Suͤnden nicht weiter vor der Gemeine her/ und ſchei-
net es/ daß dieſes darum ſey abgeſtellet worden/ weil eini-
ge Biſchoͤffe die Bußfertigen dahin anhalten wollen/ daß
ſie alle ihre begangene Suͤnden von einem Zettel herleſen ſol-
ten. Weil nun dieſes was einfaͤltiges und ungewoͤhnliches
war/ ſo iſt es billig verworffen worden. Man ordnete viel-
mehr/ daß die ſo oͤffentliche Buſſe zu thun geſonnen waren/
ihre Suͤnden denen Prieſtern offenbahrten/ damit ſie ſolche
ermeſſen/ und die Zeit und Art der Buſſe darnach einrich-
ten koͤnten. Denn ſo lauten Leonis Worte Leo Epiſt. 74. welche bey andern Editionen die 80. iſt. IllamSeine Verorh-
nung.
etiam contra Apoſtolicam regulam præſumptionem, quam nuper
agnoui a quibusdam illicita vſurpatione committi, modis omnibus
con-. Dasjenige
auch, ſo wieder Apoſtoliſchen Gebrauch unternommen worden,
und ich neulich erſt wahrgenommen, daß es von einigen ge-
ſchiehet, befehle ich auf alle Weiſe abzuſchaffen, damit man
ferner nicht alle Suͤnden von einem Zettel oͤffentlich herleſe,
indem es genug iſt, daß man die Suͤnden denen Prieſtern al-
lein
als an einem Orte erinnert, daß man nicht denen Prieſtern, ſon-
dern GOtt ſeine Suͤnden offenbahren und beichten muͤſſe.

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
lein in Geheim offenbahret. Denn ob wohl dieſe Vollkom-
menheit des Glaubens lobens-wuͤrdig ſcheinet, welche aus
Furcht vor GOtt ſich oͤffentlich darzuſtellen keinen Scheu
traͤgt; jedoch weil nicht alle Suͤnden ſo beſchaffen, daß dieje-
nigen, welche Buſſe thun wollen, ſich nicht ſcheuen ſolten, ſol-
che zu offenbahren, ſo ſoll dieſe unbillige Gewohnheit abge-
ſchafft werden, damit man nicht ihrer viele von denen heilſa-
men Mitteln der Buſſe abſchrecke; indem ſie ſich entweder
ſchaͤmen, oder ſich befuͤrchten, ihre Thaten moͤchten ihren Fein-
den kund werden, und ſie koͤnten dadurch denen Gerichten in
die Haͤnde fallen. Es iſt an derjenigen Bekaͤntniß genug, wel-
che erſt GOtt, und nachmahls dem Prieſter geſchiehet, der
vor die Suͤnden der Bußfertigen mit bittet. Denn aber kan
man noch mehr zur Buſſe anlocken, wenn dem Volck die Buſ-
ſe des Beichtenden nicht bekant gemacht wird. Leo aber
mag hier ſagen was er will/ ſo kan er doch nicht als ein
Stiffter der Ohren-Beichte/ oder Urheber unſerer heuti-
gen Beichte angeſehen werden Anmerckung
daruͤber.Man offenbahrete zwar denen Geiſtlichen ſeine Suͤnden, aber zu
dem Ende, daß ſie die Grade der Buſſe darnach einrichten kunten.
Leo.
§. VII.
conſtituo ſubmoueri, ne de ſingulorum peccatorum genere, li-
bellis ſcripta profesſio publice recitetur, cum reatus conſcientia-
rum ſufficiat ſolis ſacerdotibus indicari, confeſſione ſecreta. Quam-
uis enim plenitudo fidei videatur eſſe laudabilis, quæ propter Dei
timorem apud homines erubeſcere non veretur, tamen quia non
omnium ejusmodi ſunt paccata, vt ea, qui pœnitentiam poſcunt,
non timeant publicare; remoueatur tam improbabilis conſuetudo,
ne multi a pœnitentiæ remediis arceantur; dum aut erubeſcunt,
aut metuunt inimicis ſua facta reſerari, quibus posſint legum con-
ſtitutione percelli. Sufficit enim illa confesſio, quæ primum Deo
offertur, tunc etiam ſacerdoti, qui pro delictis pœnitentium pre-
cator accedit. Tunc enim demum plures ad pœnitentiam pote-
runt prouocari, ſi populi auribus non publicetur ſententia confi-
tentis. Dieſe Verordnung Leonis findet ſich auch eines theils
bey Gratiano c. 89. de pœnit. diſt. 1.

der verborgenen Suͤnden.
§. VII. Auf eben ſolche Weiſe verſtehe ich die Anord-Gebrauch
der Beichte
im VII. Se-
culo.
nung des Synodi in Trullo, ſo im VII. Seculo herausgekom-
men. Denn ob wohl der Synodus den Prieſter unterrichtet/
wie er ſich in Auflegung der Buſſe verhalten ſolle Vid. Natalis Alexander in Hiſt. Eccleſ. Sec. VII. Diſſ. III. pag. 620.Die Pflichtei-
nes Prieſters
wegen der
Beichte.
Es iſt ihm anbefohlen, Achtung zu geben auf die Beſchaffenheit der
Suͤnde, auf des Suͤnders bereitwilliges Gemuͤthe zur Bekeh-
rung, damit er zugleich eine Artzeney ausfuͤndig machte, die ſich
auf die Kranckheit ſchickte, und den Zuͤgel zu einem freyen
Leben nicht allzuweit ſchieſſen lieſſe. Es hat alſo befohlen, daß
er zuweilen ſcharffe, zuweilen aber auch gelinde Mittel gebrau-
chen ſolte, dadurch er denen boͤſen Begierden ſteuren koͤnte. Er
ſolte die Fruͤchte der Buſſe unterſuchen, und mit dem Bußfertigen
klug umgehen.
b) Mit; So
kan ich dennoch noch keine ſolche Beichte finden/ welche zu
einer gewiſſen und geſetzten Zeit/ und von allen Gliedern
der Kirche muͤſte verrichtet werden. Die gantze Sache wa-
re ei-
Leo redet alſo von der vor ihm gebraͤuchlichen oͤffentlichen Buſſe.
Es moͤgen dazumahl auch manche Leute ſo aberglaͤubiſch geweſen
ſeyn, daß ſie gedacht, ihre Suͤnde koͤnte ihnen nicht vergeben wer-
den, auſſer durch die oͤffentliche Buſſe. Ohnerachtet nun das
Verbrechen nicht bekannt ware, ſo offenbahrten ſie ſolches vor der
gantzen Gemeinde, und thaten oͤffentliche Buſſe. Es ware aber
keine Nothwendigkeit, ſondern wer nicht wolte, kunte es bleiben
laſſen. Leo aber dachte, es wuͤrden ſich viele eher bequemen,
wenn ſie ihre Suͤnde nicht oͤffentlich herſagen duͤrfften. Es iſt al-
ſo dieſe Art der Beichte nicht darum eingefuͤhret worden, damit
denen Leuten von denen Geiſtlichen die Suͤnden vergeben wuͤrden,
ſondern mehr zur oͤffentlichen Buſſe anzulocken. Leo ſaget auch
gantz deutlich, der Prieſter ſolte mit um Vergebung bitten helffen,
und wer ihm ſeine Suͤnden entdeckte, ſolte nicht angehalten wer-
den koͤnnen, ſolche oͤffentlich bekant zu machen. Faſt auf eben
ſolche Art, hat der gelehrte Petauius in Epiſt. p. 246. dieſe Ver-
ordnung Leonis erklaͤret.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) m

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
re eines jeden eignen Willen anheim geſtellet/ ob ſie ihre Suͤn-
den ingeheim denen Prieſtern bekennen und beichten wol-
ten oder nicht. Hatte einer Luſt dazu/ ſo waren die Geiſt-
lichen willig und bereit/ die Bekaͤntniß ſeiner verborgenen
Suͤnden anzuhoͤren. Daß aber ſolche allen und jeden anbe-
fohlen geweſen/ kan ich zu dieſer Zeit nirgends finden Die Verord-
nung des con-
cilii in Trul-
lo wird in et-
was erklaͤrt.Mit dem 102. can. des Concilii in Trullo ſtimmet auch die Ver-
ordnung des Concilii zu Challons im Jahr 650, nebſt anderen mehr
uͤberein. Man muß aber mercken, daß das Wort Buſſe kei-
ne andere als die oͤffentliche Buſſe andeute, daß alſo nur die-
jenigen der Prieſter ihres Dienſtes benoͤthiget waren, die oͤffent-
liche Buſſe thaten. Von dieſen iſt auch nur der canon des conci-
lii in Trullo zu verſtehen, der denen Prieſtern erlaubet, daß ſie
Freyheit haͤtten, in Auflegung der Buſſe von der Strenge der ca-
nonum, nach Beſchaffenheit abzuweichen, und ſolche zu mildern.
vid. Balſamo ad h. can. in Pandect. concil. eccleſ. Græc. Tom. I. pag. 281.
Alexius Ariſtenus ad cit. can. cit. l. pag. 283. ſcheinet ebenfalls die-
ſes bemercket zu haben, da er ſaget, wie die Vaͤter zwar auf jede
Suͤnde Straffe geſetzet, aber das gantze Urtheil demjenigen uͤber-
laſſen haͤtten, der von GOtt die Macht zu binden und zu loͤſen
empfangen, dieſer ſolte der Suͤnde Beſchaffenheit, des Suͤnders
Bekehrung erwaͤgen, und die Artzeney darnach einrichten. Jn
der Lateiniſchen Uberſetzung lauten ſeine Worte ſo: Pœnas qui-
dem cuique peccato adhibendas decreuerunt Patres; ſed totum
judicium ei relinquunt, qui ligandi &amp; ſolvendi poteſtatem a Deo
accepit, vt ille &amp; peccati conſideret qualitatem, &amp; ejus, qui pec-
cauit, conuerſionem, &amp; ſic miſericordiam menſura diſponat, mede-
lam morbo conuenientem adhibens. Omnis enim ratio Deo &amp; ei cui
paſtoralis traditur principatus, in eo eſt, vt errantem ouem re-
ducat, &amp; non in deſperationis, præcipitia impellat, &amp; a ſerpente
vulneratum medicetur, ſiue per acriora &amp; adſtringentia, ſiue per
molliora &amp; leniora medicamenta. Alles dieſes aber iſt von der
oͤffentlichem Buſſe zu verſtehen.
a) Beda.
§. VIII.

der verborgenen Suͤnden.
§. VIII. Ja ob wohl das Licht der Wahrheit immerGebrauch
der Beichte
des VIII.
Seculi.
mehr und mehr dunckler zu werden begunte/ und es mit
dem Chriſtenthum immer ſchlimmer ausſahe/ ſo finde ich
doch nicht/ daß die heutige Art zu beichten damahls denen
Leuten ſey aufgedrungen worden. Es iſt auch dazumahl
keine andere Beichte geweſen/ als welche die jenigen Suͤnder
verrichtet/ die zu denen Prieſtern gekommen/ um oͤffentli-
che Buſſe zu thun. Jch will des Bedæ Venerabilis Worte
hieher uͤberſetzen/ weil ſie meiner Sache ein ziemliches Licht
geben. Er ſpricht alſo Beda mit dem Nahmen Venerabilis, iſt noch heute in groſſem An-Bedæ Zeug-
niß.
ſehen. Seine Worte ſind in der Predigt von denen zehen Auſſaͤ-
tzigen Tom. VII. p. 70. zu leſen. Daſelbſt hat er uͤber die Worte
Chriſti: Gehet hin, und zeiget euch dem Prieſter, folgendes
einflieſſen laſſen. Nullum Dominus eorum, quibus hæc corpo-
ralia beneficia præſtitit, inuenitur miſiſſe ad ſacerdotes, niſi le-
proſos, quia videlicet ſacerdotium Iudæorum figura erat ſacerdo-
tii futuri regalis, quod eſt in eccleſia, quo conſecrantur omnes
pertinentes ad corpus Chriſti, ſummi &amp; veri principis ſacerdo-
tum. Et quisquis hæretica prauitate, vel ſuperſtitione gentili,
vel Iudaica perfidia, vel etiam ſchismate fraterno, quaſi vario co-
lore per Chriſti gratiam caruerit, neceſſe eſt, ad eccleſiam ve-
niat, coloremque fidei verum, quem acceperit, oſtendat. Cæ-
tera vero vitia, tanquam valetudines, &amp; quaſi membrorum atque
ſenſuum, per ſemetipſum interim in conſcientia &amp; intellectu, do-
minus ſanat &amp; corrigit.
b) Mar-: Der Herr hat niemand, dem er
an dem Leibe Huͤlffe geleiſtet, zu denen Prieſtern geſchicket,
als die Auſſaͤtzigen; Weil vielleicht das Prieſterthum der Juͤ-
den ein Vorbild war, des zukuͤnfftigen Koͤniglichen Prieſter-
thums, welches in der Kirche iſt, dadurch alle, die zum Leib
Chriſti, des hoͤchſten und wahren Hohen-Prieſters, gehoͤren,
eingeweyhet werden. Und bey wem keine Ketzerey, heydni-
ſcher Aberglaube, Juͤdiſche Untreu, bruͤderliche Spaltung,
durch
m 2

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
durch die Gnade Chriſti mehr anzutreffen, ſo iſt es noͤthig, daß
er zur Kirche komme, und die warhaffte Farbe des Glaubens,
ſo er empfangen, zeige. Die uͤbrigen Laſter aber, als Kranck-
heiten der Glieder und Sinne, heylet und beſſert der Herr durch
ſich ſelbſt in dem Gewiſſen und Verſtand. Beda verweiſet
alſo nur diejenigen zu denen Prieſtern/ die den geiſtlichen
Auſſatz haben/ und erzehlet einige Arten davon. Die andern
Suͤnden wuͤrden allein durch die Gnade Jeſu Chriſti geho-
ben/ und duͤrfften nicht vor den Beicht-Stuhl gebracht wer-
den. Man hatte nehmlich dazumahl nur gewiſſe Verbre-
chen von ſolcher Groͤſſe gehalten/ daß ſie nothwendig gebeich-
tet werden muͤſten. Andere Suͤnden brauchten keine Beich-
ten ſondern wuͤrden vielmehr durch Bitten und Gebeth ge-
tilget Erzehlung von
Martelle.Martellus hat auch eine groſſe Suͤnde nicht entdecket noch gebeich-
tet. Denn er bate Egidium, er moͤchte mit ihm GOtt um Ver-
zeihung einer gewiſſen Suͤnde bitten, die ſo groß waͤre, daß er ſich
ſcheuete ſolche jemand zu offenbahren. Vid. Centuriat. Magde-
burg. cent. 8. cap. 6. Hieraus koͤnte man auch dieſes ſchlieſſen: daß
die Offenbahrung und Beichte der Suͤnden nicht durchgehends
auferlegt geweſen, man aber dennoch ſolche beichten koͤnnen. Fer-
ner daß ſich die Prieſter dazumahl noch nicht der Gewalt angemaſ-
ſet, ſie vergeben die Suͤnden an GOttes ſtatt, ſondern wenn es
viel geweſen, nur eine abſolutionem declaratoriam, daß nehmlich
GOtt die Suͤnde vergeben wuͤrde, geſprochen. Denn Martellus
hat von Egidio nicht verlanget, daß er ihm die Suͤnde vergeben
ſolte, ſondern, daß er nebſt ihm GOTT um Vergebung bitten
moͤchte. Vornehmlich aber geſchahe die Bekaͤntniß und Offen-
bahrung der Suͤnden, damit die oͤffentliche Buſſe darnach einge-
richtet wuͤrde..
Beichte imIX. Seculo.
§. IX. Jn dem neunten Jahrhundert/ da alles ein
ſchlimmers Anſehen gewonne/ als es bißher gehabt Unwiſſenheit
des IX. Seculi.Biinius ad Concil. Cabill. II. Tom. VI. Concil. Part. I. p. 223. hat an-
gemercket, daß dazumahl die ſtudia alſo begraben geweſen, daß
wenn/ kun-
te es

der verborgenen Suͤnden.
te es auch nicht fehlen/ daß die Kirchen-Sachen mehr ver-
hunzet worden. Die Geheime Offenbahrung und Beichte
der Suͤnden wurde immer gebraͤuchlicher/ und die oͤffent-
liche Buſſe wurde nach und nach in eine Geheime verwan-
delt Vor dieſem ware keine andere als die oͤffentliche Buſſe, und ſoOeffentliche
und geheime
Buſſe.
offt dieſes Wort vorkame, verſtunde man nichts anders darun-
ter. Zuweilen wurde zwar auch in denen alten Zeiten die Sache
in etwas geaͤndert, wenn etwa der ſchuldige durch oͤffentliche Be-
kaͤntniß und Buſſe in Gefahr des Lebens gerathen moͤchte, wie et-
wa aus Baſilii Epiſt. ad Amphil. can. 22. Auguſtini Serm. 16. de verb.
Dom. c. 8. abzunehmen; aber dieſes ware was auſſerordentliches.
Diejenigen hieſſen aber ſonſt Bußfertige (pœnitentes) welche
oͤffentliche Buſſe (exomologeſin) thaten. Zu Anfang des neun-
ten Seculi aber und der folgenden Zeiten wurde es anders. Denn
da wird in denen canonibus die oͤffentliche Buſſe von der ge-
heimen gar fleißig unterſchieden, welches bey denen aͤltern Zei-
ten ungewoͤhnlich war. Der andere Synodus zu Rheims, ſo im
Jahr. Dieſes reizete die aberglaͤubiſchen Leute an/ daß ſie
deſto
wenn ſich auch ein guter Kopf gefunden, der etwas zu erlernen Luſt
getragen, er keinen Lehrmeiſter finden koͤnnen. Er beruffet ſich
auf Lupum Ferrarienſem, der zu ſolcher Zeit gelebet. Carl der
Groſſe thate zwar ſein aͤuſſerſtes, daß er die Wiſſenſchafften wie-
der empor braͤchte, es daurete aber nicht lange, und wurden ſol-
che ſo zu ſagen aufs neue mit ihm begraben. Man kan nicht
anders ſagen, als daß die guten Wiſſenſchafften, vornehmlich die
Hiſtorie und eine reine Philoſophie dazumahl recht verbannet ge-
weſen. Alle Weißheit ware bey der Geiſtlichkeit, und auch die
verſtunde oͤffters nicht vielmehr als der gemeine Mann. Die andern
waren durch die ſuperſtition alſo verblendet, daß ſie faſt ihres
Verſtandes beraubet ſchienen. Denn wenn dieſes nicht geweſen
waͤre, ſo haͤtten nimmermehr ſo viel Dinge, die der geſunden
Vernunfft ſchnurſtracks zuwieder lauffen, eingefuͤhret werden
koͤnnen. So aber nahme man ſolche als goͤttliche Wahrheiten
an, und thate ſein aͤuſerſtes, daß ſolche beybehalten und auf die
Nachkommen fortgepflantzet werden moͤchten.
m 3

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
deſto haͤuffiger zur Offenbahrung ihrer Suͤnden ſich bey
denen Prieſtern einfunden/ und ihre Schultern deſto wil-
liger unter das Joch der Buſſe legten. Auf ſolche Weiſe
wurde dem Innocentio der Weg gebahnet/ ſeine Ohren-
Beichte deſto leichter zu Stande zu bringen. Denn durch
ſolchen Anfang iſt dieſelbe endlich empor gekommen/ dazu-
mahl aber ware von ſolcher noch nichts zu ſehen/ ſondern un-
ter dieſer und jener iſt ein groſſer Unterſcheid zu befinden.
Denn es bliebe in dem neunten Seculo in gewiſſen Verbre-
chen die oͤffentliche Buſſe. Die geheime Beichte aber iſt von
des Innocentii ſeiner in vielen Stuͤcken unterſchieden. Denn
alle und jede Chriſten wurden dazu nicht angehalten/ ob
man ſchon ſolche Beichte gewaltig heraus ſtriche. Sie ware
aber durch kein allgemeines Geſetze angeordnet/ ſondern ei-
nes
Jahr 813. gehalten worden, befiehlet in dem 31. canone, man ſolte
einen Unterſcheid unter denen Bußfertigen, die oͤffentlich und die
ingeheim Buſſe thun ſolten, halten. Hincmarus de diuort. Lo-
tbar. ſaget ausdruͤcklich, daß auch groſſe Suͤnden durch die gehei-
me Buſſe getilget wuͤrden. Er ſaget, wie es unrecht, jemand der
ingeheim etwas geoffenbahret, der oͤffentlichen Buſſe zu unter-
werffen. Er beruffet ſich dieſerwegen auf die alten canones, vor-
nehmlich aber auf can. 99. des Africaniſchen concilii, da derjeni-
ge Biſchoff in den Bann gethan wird, welcher mit dieſem, ſo ihm
eine Suͤnde ingeheim entdecket, keine Gemeinſchafft haben will.
Es bemercket aber Hincmarus ferner, daß diejenigen, welche oͤf-
fentlich geſuͤndiget, auch oͤffentliche Buſſe thun muͤſten, nicht als
wenn GOtt die ſchweren Suͤnden, wenn man geheime Buſſe thaͤte,
nicht vergaͤbe, ſondern weil dadurch viele geaͤrgert worden, und
alſo durch die oͤffentliche Buſſe wiederum verſoͤhnet werden muͤſten.
Hincmari Meinung gienge alſo dahin, daß diejenigen, derer Suͤn-
den nicht ruchbar, unrechtmaͤßiger Weiſe zur oͤffentlichen Buſſe
angehalten wuͤrden. Von der Zeit an iſt alſo der Unterſcheid un-
ter der oͤffentlichen und geheimen Buſſe beybehalten worden,
welches vor dieſem nicht gebraͤuchlich ware.

der verborgenen Suͤnden.
nes jeden freyem Willen anheim geſtellet Die Geiſtlichen waren auch damit wohl zufrieden. Rabanus de inſt.Die Offenbah-
rung der Suͤn-
den ware frey-
willig.
Cler. Lib. 2. cap. 30. ſaget, daß die verborgenen Suͤnden durch frey-
willige Bekaͤntniß der Geiſtlichkeit geoffenbahret worden. Man
hatte noch kein Sacrament aus der Beichte geſchmiedet, ſondern
ſie iſt darum geſchehen, damit die gefallenen von denen Prieſtern
lernen moͤchten, wie ſie ihre Buſſe anſtellen ſolten, Gnade von GOtt
zu erlangen. Wer aber ohne ſie wuſte, wie ſolches anzugreiffen,
hatte alſo nicht noͤthig, ſich zu denen Prieſtern zu machen.. Die Beichte
und Vergebung der Suͤnden beſtunde darinnen/ daß die
Suͤnder/ was ſie begangen/ eroͤffneten/ die Prieſter aber ih-
nen zeigten/ durch was vor eine Buſſe/ durch was vor Ge-
bete bey GOtt Vergebung zu erhalten waͤre. So ſchreibet
Theodulfus Cap. 30. Tom. II. Conc. Gall. p. 219. Confeſſio quam ſacerdoti faci-Beichte, die
dem Prieſter
und die GOtt
geſchiehet, was
ſolche wuͤrcket.
mus, hoc nobis adminiculum affert, quia accepto ab eis ſalutari
conſilio, ſaluberrimis pœnitentiæ obſeruationibus, ſiue mutuis
orationibus, peccatorum maculas diluimus. Confeſſio vero,
quam ſoli Deo facimus, in hoc juuat, quia quanto nos memores
ſumus peccatorum noſtrorum, tanto horum Dominus obliuiſci-
tur; &amp; e contrario, quanto nos obliuiſcimur, tanto dominus
reminiſcitur, dicente Propheta: Et peccatorum tuorum non me-
morabor &amp;c.
e) Hie-. Die Beichte, welche dem Prieſter geſchie-
het, dienet darzu, daß wir von ihm einen heilſamen Rath em-
pfangen, und durch Beobachtung der heilſamen Buſſe, oder
zuſammengeſetzten Gebetern, die Suͤnden tilgen. Die Beich-
te aber, die GOtt alleine geſchiehet, hilfft darzu, daß jemehr
wir unſerer Suͤnden eingedenck ſind, jemehr vergiſt GOtt der-
ſelben; im Gegentheil, jemehr wir ſolche vergeſſen, jemehr ge-
dencket GOtt derſelben, nach dem Ausſpruch des Propheten;
Und ich will deiner Suͤnden nicht gedencken, ꝛc. Alſo iſt das
vornehmſte Stuͤck der Vergebung der Suͤnden in derjeni-
gen Beichte geſuchet worden/ welche GOtt geſchiehet. Die
Beich-

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
Beichte aber/ ſo dem Prieſter geſchehen/ wurde auf gewiſ-
ſe Haupt-Laſter gerichtet/ und wer damit beflecket/ ſolte
ſolches beichten Welche Suͤn-
den abſonder-
lich zu beichten.Hieher rechnete man Hochmuth, unnuͤtzen Ruhm, Neid, Zorn,
Geitz, Traurigkeit ꝛc. Das andere Concilium zu Challons hat
unter andern geordnet, daß man vornehmlich ſeine Beichte wegen
einer von dieſen Suͤnden beobachten ſolte. Die Worte ſind die-
ſe: Vt peccatorum ſuorum confeſſor inſtruatur, vt de octo prin-
cipalioribus vitiis, ſine quibus in hac vita difficile viuitur, confes-
ſionem faciat, quia aut cogitatione, aut quod eſt grauius, opere,
eorum inſtinctu peccauit. Dieſe Haupt-Laſter werden in denen
Capit. Theodulf. c. 31. Tom. II. Concil. Gall. nach der Reihe her-
gezehlet..
Wiederho-
lung des
bißher ge-ſagten.
§. X. Auf dieſe Weiſe ware die geheime Beichte be-
ſchaffen/ ehe Innocentius III. mit ſeiner Ohren-Beichte her-
fuͤr geplatzet. Wir haben bemercket/ daß nicht alle und je-
de Chriſten zur Beichte und Offenbahrung ihrer Suͤnden
angehalten worden/ ſondern man lieſſe es eines jeden freyem
Willen anheim geſtellet Die Beichte
ware duꝛch kein
Geſetze allein
geboten.Daß ein Geſetze von der Beichte vor dem XIII. ſeculo heraus ge-
weſen, Krafft deſſen alle und jede Chriſten, von was Geſchlecht,
Stand und Amt ſie waͤren ihre Suͤnden zu gewiſſer Zeit, abſon-
derlich vor Empfang des heiligen Nachtmahls bekennen muſten,
kan nicht erwieſen werden. Jch habe im vorhergehenden §. not c)
aus Rabano beygebracht, daß es ein freyes Ding um die Beichte
geweſen. Was aber durch Geſetze anbefohlen und angeordnet
wird, kan man ferner nicht unter freywillige Sachen zehlen, ſon-
dern es bringt eine Nothwendigkeit mit, entweder etwas zu unter-
laſſen, oder zu thun. Die Canones haben zwar gerathen, daß
man ſeine Beichte vollſtaͤndig verrichten ſolte, ſie haben aber nicht
alle und jede dazu angehalten.
b) Dieſe. Es ware auch alſo nicht noͤthig/
daß man alles/ was man unrecht gethan/ und wieder ein-
fiele/ herplapperte; denn man glaubte/ daß ſolches zur Ver-
gebung

der verborgenen Suͤnden.
gebung der Suͤnden zu gelangen nicht noͤthig ſey. Die Art/
nach geſchehener Beichte zu abſolviren, beſtande nicht in
hochtrabenden Worten/ wie heute zu Tage/ ſondern in die-
ſer Formul: GOtt verzeihe und vergebe dir deine Suͤnde Dieſe Formul iſt alſo vor unaͤcht zu halten, wenn man ſaget:Art der abſo
lution.
Wir, Krafft goͤttlichen Befehls, oder Krafft unſeres heili-
gen Amtes, vergeben euch eure Suͤnden ꝛc. Denn in denen
alten Zeiten wurde die abſolution nicht auf ſolche Art geſprochen.
Die geiſtlichen wolten dazumahl noch nicht wie Prætores Urthei-
le ſprechen, und einen loß zehlen. Jhre aſolution beſtunde dar-
innen, daß ſie einem bußfertigen Suͤnder, der ihnen gebeichtet, mit
ihrem Gebet beyſprungen. Jch koͤnte hier verſchiedene Zeugniſſe
beybringen, ich will aber ſolche biß weiter unten verſparen..
Es ware noch kein Geſetze vorhanden/ daß die Leute/ ehe ſie
zu dem Nachtmahl des Herrn giengen/ nothwendig erſt
beichten ſolten. Chryſoſtomus ſaget zwar viel von der
Vorbereitung zu dieſem himmliſchen Mahl/ aber von einer
Beichte iſt nichts bey ihm zu finden. Er ſaget vielmehrChryſoſtomus hat von der Vorbereitung zum heiligen NachtmahlVon der Vor-
bereitung zum
Nachtmahl,
Chryſoſtomi
Worte.
bomil. 56. Oper. Tom. I, da er auf Pauli Worte kommt folgendes,
welches ich Lateiniſch hieher ſetzen will. Paulus dicit: Probet au-
tem ſe vnusquisque &amp; ſic de pane comedat, atque de calice bibat.
Non reuelauit vlcus, non in commune theatrum accuſationem pro-
duxit, non delictorum teſtes ſtatuit; Intus in ſcientia, nemine
præſente præter Deum, qui cuncta videt, fac judicium &amp; pecca-
torum inquiſitionem, &amp; vitam omnem recogitans, in mentis
judicium peccata deducito. Reforma, quod deliquiſti, atque ſie
pura conſcientia ſacram attinge menſam, particepsque ſancti ſa-
crificii fias.
d) Chry-/
wie es nicht noͤthig ſey/ die Wunde zu offenbahren/ vor der
Gemeinde die Anklage machen/ Zeugen des Verbrechens
auffuͤhren. Jnwendig im Gewiſſen/ da niemand als
GOtt zugegen/ ſolte man das Gericht anſtellen/ und das
gantze
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) n

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
gantze Leben uͤberlegen. Man ſolte aͤndern/ was man ver-
brochen/ und alſo mit reinem Gewiſſen zu dieſem Tiſch hin-
zu treten. An einem andern Ort/ da er zur Verſoͤhnlichkeit
mit ſeinem Naͤchſten ſeine Zuhoͤrer angemahnet/ hegt er die-
ſe Gedancken Andere Worte
deſſelben.Chryſoſt. hom. 27. in Gen. Si hoc fecerimus, poterimus pura con-
ſcientia ad ſanctam terribilemque hanc menſam accedere, &amp; ver-
ba illa, quæ precationi inſerta ſunt, cum fiducia dicere. (Intel-
ligunt initiati, quid ſit, quod dico.) Proinde vniuscujusque con-
ſcientiæ relinquo, quomodo mandato illo impleto, per terribile
illud tempus hæc fidenter dicere poſſimus.
a) Ei-: Daß wenn ſolches geſchehen/ koͤnte man
mit reinem Gewiſſen zu dieſem Tiſch treten. Er uͤberlieſſe es
alſo eines jeden Gewiſſen. Auf dieſes hat es unſer Kirchen-
Vater allein ankommen laſſen. Er hat nicht an die Beich-
te gedacht/ ſo vor Genieſſung dieſes himmliſchen Mahls ge-
ſchehen ſolte. Ja wenn in der erſten Kirche allezeit vor Ge-
nieſſung des Nachtmahls die Beiche vorhergehen ſollen/ wie
haͤtte ſolches geſchehen koͤnnen? Die erſten Chriſten genoſ-
ſen das Nachtmahl gar offt/ in der einigen Stadt Jeruſa-
lem waren viel tauſend Seelen/ die ſich zu Chriſto bekehret/
und haͤtten die Apoſtel genug mit dem Beichteſitzen zu thun
gehabt. Ja wenn ſie auch weiter nichts verrichtet haͤtten/
und waͤren den gantzen Tag Beichte geſeſſen/ ſo haͤtte es
doch nicht ſeyn koͤnnen/ daß ſie alle Chriſten Beicht hoͤren/
und die abſolution ertheilen koͤnnten. Paulus ſaget: Der
Menſch pruͤffe ſich ſelbſt, und alſo eſſe er von dieſem Brod und
trincke von dieſem Kelch. Es ſchiene ihm alſo frembde Pruͤf-
fung ungeſchickt hiezu zu ſeyn.
Die Ein-
wuͤrffe, ſo
man wiederdasjenige,
§. XI. Dieſes zum voraus geſetzt/ ſo ſind diejenigen
Gruͤnde/ welche die Patronen der Beichte von ihrem Alter-
thum herfuͤr bringen/ in keinem ſonderlichen Wehrt zu ach-
ten.

der verborgenen Suͤnden.
ten. Alles was man ſaget/ ſchmeiſſet meine Meinung nichtſo bißher ge-
ſagt wor-
den, machen
koͤnte, wer-
den geho-
ben.
uͤber einen Hauffen/ und die da meinen/ die Beichte ſey gleich
in dem erſten Chriſtenthum uͤblich geweſen/ machen vergeb-
liche Lufft-Streiche/ vornehmlich aber wenn Sie ihren Be-
weiß aus der heiligen Schrifft herholen Einige Schrifft-Stellen habe ſchon beleuchtet, und nichts von derDie vornehm-
ſten Bertheidi-
ger des Alter-
thums der
Beichte.
Beichte darinn gefund en, ich werde aber unten auf noch mehrere
antworten. Unter denenjenigen aber, welche das Alterthum
der heutigen Beichte vertheidigen/ ſind die vornehmſten Bellar-
minus de pœnitent. Natalis Alexander cit. l. diſſ. 14. Beyde uͤber-
trifft aber der Jacobus Boileau, der Grund-gelehrte Doctor und
Senior in der Sorbonne, ingleichen in der Theologiſchen Facul-
taͤt zu Pariß Decanus. Dieſer hat Ao. 1683. zu Pariß in 8tavo
heraus gegeben: Hiſtoriam auricularis confeſſionis ex antiquis ſcri-
pturæ, Patrum, Pontificum &amp; conciliorum monumentis, cum cura &amp;
fide expreſſam. Jn dieſer Schrifft hat er alles zuſammen gele-
ſen, was das Alterthum der Beichte nur einiger maſſen beſchei-
nigen kan. Sein Leben und Schrifften hat der gelehrte Lud. Elias
Dupin dans la nouvelle Bibliotheque des Auteurs eccleſiaſtiques Tom.
XIX. pag. 63. uns aufgezeichnet.. Diejenigen
Stellen/ ſo ſie aus denen Kirchen-Vaͤtern anfuͤhren/ ſind
in dieſem Stuͤck etwas wichtiger/ und verdienen eine ge-
nauere Uberlegung. Allein man ſchaue nur alles recht ein/
ſo wird man befinden/ daß wiederum ein unnuͤtzes Gewaͤ-
ſche von dem Alterthum der geheimen Beichte/ wie ſie jetzo
iſt/ gemachet worden. Man ſtoͤſſet vornehmlich darinnen
an/ wenn man ſich einbildet/ man habe die Beichte gefun-
den/ wo man das Wort exomologeſis antrifft Jch mache alſo folgende Regul: So offt das Wort exomo-1) Negul. das-
jenige was von
dem Alter-
thum der
Beichte geſag
wird, zu wie
derlegen.
logeſis in denen Schrifften der Kirchen-Vaͤter vorkommt,
ſo zeiget es keines weges eine geheime Beichte an, ſondern
bedeutet die gantze Handlung der oͤffentlichen Buſſe. Die-
ſe Regul iſt durch dasjenige, ſo bißher geſaget worden, bereits
deutlich. Ferner ir-
ret
n 2

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
ret man darinn/ wenn man dasjenige/ was die Kirchen-
Vaͤter wieder die Nouatianer diſputiret, auf die Ohren-
Beichte/ oder wie ſie ſonſt heute beſchaffen iſt/ ziehen will.
2) Regul.Die andere Regul lautet ſo: So offt die Kirchen-Vaͤter wie-
der die Nouatianer diſputiren, erheben ſie die wahre Kir-
che, daß ſie denen gefallenen die Hoffnung, wieder aufge-
nommen zu werden, nicht beſchneide, welche Worte aber
keines weges auf die heutige Beichte zu ziehen. Denn die
Vergebung oder Erlaſſung der Suͤnden, davon ſie reden, beſtun-
de darinnen, daß die Kirche das ihr angethane Unrecht, wenn
ſolches durch oͤffentliche Buſſe getilget worden, vergeſſen, und die
Gefallene wieder in ihren Schooß aufgenommen hat. Man
brauchte hierzu keinen Beicht-Stuhl, es ware keine Vergebung
an GOttes ſtatt. Weiter vergeht man ſich damit/ wenn man der Kirchen-
Vaͤter ihre Worte/ die ſie von der Vergebung der Suͤnden
uͤberhaupt vorgebracht/ auf eine beſondere vorher gegange-
ne Beichte zu zerren gedencket 3) Regul.Die dritte Regul iſt dieſe: Die Lob-Spruͤche, ſo die Kirchen-
Vaͤter der Bekennung der Suͤnden beylegen, es mag ſol-
che entweder GOtt in geheim, oder oͤffentlich der Gemein-
de geſchehen ſeyn, koͤnnen nicht von einer geheimen Beich-
te verſtanden werden. Denn alle die Stellen, da der Verge-
bung Meldung geſchiehet, reden von der, da entweder GOTT,
oder die Kirche, das ihr angethane Unrecht verziehen hat, wenn
etwa ein Glied in grobe Suͤnden verfallen.
e) Die. Endlich iſt dieſes ein groſ-
ſer Jrrthum/ wenn man der Kirchen-Vaͤter ihre conſilia,
die ſie wegen der beſondern Beichte gegeben/ alſo erklaͤren
will/
deutlich gemacht. Jch koͤnte noch gar vieles hievon beybringen,
will es aber verſparen, biß meine Gedancken von der Kirchen-
Buſſe an den Tag gebe. Sodann will deutlich genug zeigen,
daß durch exomologeſin die gantze Handlung der oͤffentlichen
Buſſe zu verſtehen ſey.

der verborgenen Suͤnden.
will/ daß allen und jeden Chriſten anbefohlen geweſen/ zu
gewiſſer Zeit ſich bey einem Prieſter einzufinden/ und ihm
ihre Suͤnden zu bekennen/ von ihm aber hernachmahls die
aſolution zu gewarten Die vierte Regul iſt endlich dieſe: Wenn man auch in denen4) Regul.
Schrifften der Vaͤter etwas von der Beichte findet, die
dem Prieſter geſchehen ſoll, ſo ſind ihre Worte lauter An-
rathen, Conſilia, keinesweges aber Geſetze, die alle und je-
de Chriſten zur Beobachtung verpflichtet. Ehe Innocenti-
us mit ſeiner Verordnung gekommen, ſo iſt noch keine Satzung
heraus geweſen, die alle und jede zur Beichte angehalten. Die
Patres ſagten zwar, wie dergleichen Beichte nuͤtzlich, doch hielten
ſie ſolche nicht vor nothwendig. Viele Kirchen-Lehrer ſagten,
daß man die Vergebung der Suͤndenerhalten koͤnnte, wenn man
nur GOtt beichtete, wie ich bald zeigen will. Dieſe Reguln aber
habe ich einem gewiſſen Engellaͤnder zu dancken, der ohne ſeinen
Nahmen folgende Schrifft heraus gegeben: A diſcourſe concer-
ning auricular confesſion, as it is preſcribed by the concil of Trent,
and practiſed in the church of Rome..
§. XII. Es mag aber die Lehre von der geheimen Beich-Es iſt zur
Vergebung
der Suͤn-
den zu ge-
langen nur
noͤthig, Gott
zu beichten.
te noch ſo viele Anhaͤnger gefunden haben/ ſo ſind doch auch
einige von denen beruͤhmteſten Kirchen-Lehrern in der Mei-
nung geſtanden/ daß man derſelben wohl entbehren koͤnnte.
Sie hielten dafuͤr/ daß ſolche zu Vergebung der Suͤnden
nichts beytruͤge. Es waͤre dazu weiter nichts noͤthig/ als
daß man GOtt aus rechtem Hertzens-Grund beichtete. Hie-
her zehle ich aus dem vierten Seculo den Biſchoff zu Poictiers,
Hilarium, welcher dafuͤr gehalten/ daß man zur Verge-
bung der Suͤnden zu gelangen/ keine andere Beichte noͤthig
haͤtte/ als dieſe ſo GOtt geſchehe Er ſaget von David: Confeſſionis autem cauſam addidit dicens:Zeugniß Hii-
larii.
Quia feciſti, authorem ſcilicet vniuerſitatis hujus dominum eſſe
confeſſus; Nulli alii docens confitendum, quam qui fecit oliuam
fructi-. Baſilius/ der Ertz-Bi-
ſchoff
n 3

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
ſchoff zu Cæſarea in Cappadocia, da er ſeine Gedancken/
uͤber die Davidiſche Woꝛte/ da er nur in dem Hertzen ſeuffzete/
endecket/ ſaget er: Jch bekenne nicht mit denen Lippen, daß
ich mich vielen kund machte; ſondern inwendig in dem Her-
tzen, mit verſchloſſenen Augen, dir allein, der in das verbor-
gene ſiehet, zeige ich meine Seuffzer, und aͤchze in mir ſelbſten.
Denn ich brauchte nicht viel Worte zur Beichte oder zur Buſ-
ſe. Die Seuffzer meines Hertzens waren genug zur Beichte,
und darum ware es genug, daß ich die Klagen aus innerſter
Seele zu dir mein GOtt abſchickte.
Anderer
Vaͤter Leh-re.
§. XIII. Der Ertzbiſchoff zu Meyland/ Ambroſius,
der mit Baſilio zu gleicher Zeit gelebet/ da er auf die Thraͤ-
nen Petri kommt/ ſaget er Ambroſii.In Cap. XXII. Lucæ. Lauánt lachrymæ delictum, quod voce pudor
eſt confiteri. Et veniæ fletus conſulunt, &amp; verecundiæ. Lachry-
mæ ſine offenſione culpam loquuntur. Lachrymæ crimen ſine of-
fenſione verecundiæ confitentur. Lachrymæ veniam non po-
ſtulant, ſed merentur. ‒ ‒ ‒ Petrus doluit &amp; fleuit, quia errauit
vt homo. Non inuenio, quid dixerit; inuenio quod fleuerit.
Lachrymas ejus lego, ſatisfactionem non lego. Sed quod de-
tendi non poteſt, ablui poteſt. conf. c. 1. 2, de pœnit, diſt. 1.
b) Ho-: Die Thraͤnen tilgeten die
Suͤnde/ ſo man zu beichten und zu bekennen Scheu truͤge.
Die
fructiferam ſpei miſericordia in ſeculum ſeculi. Et quis hic ſit,
qui fecit iſta, demonſtrat, dicens: Et expectabo nomen tuum;
quia bonum eſt in conſpectu ſanctorum tuorum. Expectabit ergo Dei
nomen, cui confitetur.
Baſilii.Tom. I. p. 208. c. Οϒ γὰρ ἵνα τοῖς πολλοῖς φανἐρὸς γένωμαι, τοῖς χεί-
λεσιν ἐξομολογου̃μαι. ἔνδοι δὲ ἐν ἀυτῆ τῇ καρδία τὸ ὄμμα μύων σοι μό-
νω τῶ βλέποντι τὰ ἐν κρυπτῶ, του̃ς ἐν ἐμαυτῶ ςεναγμο῀ις ἐπιδεινύω,
ἐν ἐμαυτῶ ὠρυόμενος. ου᾽δὲ γὰρ μακρὼν μοι λόγων χρεία τῶ πρὸ
τὴν ἐξομολόγησιν. ἀπίκρουν γὰρ ὁι ςεναγμοὶ τῆς καρδίας μου πρὸς ἐξο-
μολόγησιν, καὶ ὁι ἀπὸ βάϑοις ψηχῆς πρὸς σε τὸν Θεὸν ἀναπεμπό-
μενοι ὀδυρμοὶ.

der verborgenen Suͤnden.
Die Thraͤnen erhielten Vergebung. Petrus haͤtte gewei-
net und nichts geſagt. Was man nicht entſchuldigen koͤn-
te/ das koͤnte man doch abwaſchen. Es hat alſo Ambroſius
die Beichte/ ſo dem Prieſter geſchiehet/ vor unnoͤthig zur
Vergebung der Suͤnden gehalten. Von Chryſoſtomi Mei-
nung iſt ſchon geredet worden/ ich beruffe mich aber zum
Uberfluß noch auf eine andere Stelle aus dieſem Vater/ da
ſeine Meinung dahin gehet Homil. 59. die die 9. de pœnit. iſt. Jn Lateiniſcher Sprache lauten dieChryſoſtomi.
Worte ſo: Quoties cecideris in foro, toties exſurgis: Sic quo-
ties peccaueris, peccati pœniteat, neque deſperes. Tametſi ſe-
cundo peccaueris, ſecundo pœniteat, ne propter ignauiam a ſpe
propoſitorum bonorum excidas: Etiamſi in vltima ſenectute ſis,
ſi peccaueris, ingredere, pœnitentiam age. Medicinæ hic locus
eſt, non judicii, in quo peccatorum non pœna exigitur, ſed re-
miſſio tribuitur. Deo ſoli dic peccatum tuum: Tibi ſoli peccaui,
et malum coram te feci, &amp; dimittitur tibi peccatum tuum.: So offt man geſuͤndiget/
ſolte man Reue haben. Man ſolte GOtt allein ſeine Suͤn-
de herſagen/ und ſprechen: An dir allein hab ich geſuͤndi-
get/ und Unrecht vor dir gethan/ und ſo wuͤrde uns die
Suͤnde vergeben werden.
§. XIV. Auguſtinus iſt unter allen Religionen inAuguſtini
Lehre.
groſſem Anſehen/ und daher das Sprichwort entſtanden:
Die gantze Welt ſey Auguſtinianiſch worden. Jch zweifle
alſo auch nicht/ ſie werde folgende Lehre unſers Vaters e-
benfals billigen. Denn da er auf die Worte Davids komt:
Jch ſprach, ich will dem Herrn meine Ubertretung bekennen,
da vergabeſt du mir die Miſſethat meiner Suͤnden; hegt er
folgende Gedancken In Pſalm. 32. Dixi. Quid dixiſti? Non jam pronuntiat, ſed pro-Seine eigene
Worte.
mittit: Jch ſprach: Was ſpracheſt du? Er
hat nichts geſagt, ſondern verſpricht nur, daß er es ſagen wol-
te, und er vergiebt ihm dennoch ſchon. Mercket auf ihr Bruͤ-
der,

I. Abth. II. Cap. Von der Beichte
der, es iſt eine wichtige Sache. Es ſaget David: Jch will
bekennen. Er ſaget nicht ich habe bekennet, und du haſt mir
vergeben. Er ſaget ich will bekennen, und du haſt mir ver-
geben; Denn indem er geſprochen, ich will bekennen, ſo zeiget
er an, daß er ſolches noch nicht gethan, aber in dem Hertzen
hatte er ſchon bekant. Dieſes aber, da er ſaget, ich will beken-
nen, iſt das Bekaͤntniß; darum vergabſt du auch mir die Miſ-
ſethat meiner Suͤnden; meine Bekaͤntniß aber ware noch nicht
in dem Munde. Jch ſagte ich will wieder mich bekennen;
aber GOtt hat die Stimme meines Hertzens ſchon gehoͤret.
Meine Stimme ware noch nicht durch den Mund gedrungen,
aber GOttes Ohr ware ſchon in meinem Hertzen. Hiermit
zeiget Auguſtinus deutlich genug an/ daß GOtt/ denen/ die
zerſchlagenes Hertzens ſind/ ohne daß ſie Menſchen beichten
und von ihnen abſoluiret werden/ die Suͤnden vergaͤbe.
Lehre Gra-
tiani vonder Beichte.
§. XV. Ja was ſage ich von denen alten Zeiten/ da
man im zwoͤlfften Seculo, und alſo nicht allzulange vor der
Einfuͤhrung der Ohren-Beichte/ dafuͤr gehalten/ es waͤre
die Beichte/ ſo Menſchen geſchiehet/ nicht noͤthig. Gratianus,
der die Decreta zuſammen getragen/ traͤget im Anfang ſei-
nes tractats von der Buſſe die Frage fuͤr. Ob allein durch
die Zerknirſchung des Hertzens, und geheime Genugthuung,
ohne daß man mit dem Mund beichte, jemand GOtt ein Ge-
nuͤgen thun koͤnne. Denn, faͤhret er fort/ es ſind einige, die da
ſagen, daß man Vergebung der Suͤnden erhalten koͤnne, ohne
daß
mittit ſe pronunciaturum, &amp; ille jam dimittit. Attendite fratres.
Magna res. Dixit, pronunciabo. Non dixit, pronunciaui, &amp; tu
dimiſiſti. Dixit, pronunciabo &amp; tu dimiſiſti, quia ex ipſo quod di-
xit pronunciabo; oſtendit, quia nondum pronunciauerat, ſed cor-
de pronunciauerat. Hoc ipſum dicere pronunciabo, pronuncia-
re eſt; ideo &amp; tu remiſiſti impietatem cordis mei. Confeſſio vero
mea ad os nondum venerat. Dixeram enim pronunciabo ad-
verſum me; veruntamen Deus audiuit vocem cordis mei. Vox mea
in ore nondum erat, ſed auris Dei jam in corde erat.
a) Gra-

der verborgenen Suͤnden.
daß man der Kirchenbeichte, und vor das geiſtliche Gerichte
komme Gratianus ſub initium tract. de pœnit. Vtrum ſola cordis contriSeine eigene
Worte.
tione &amp; ſecreta ſatisfactione absque oris confesſione, quisquam
poſſit Deo ſatisfacere? ‒ ‒ Sunt enim qui dicunt, quemlibet cri-
minis veniam ſine confesſione eccleſiæ &amp; ſacerdotali judicio pos-
ſe promereri. &amp;c.. Man muthmaſſet hieraus nicht unrecht/ daß
noch zu dieſes Moͤnchs Zeiten verſchiedene geweſen/ die auf
die Beichte/ ſo denen Prieſtern geſchiehet/ nicht zu viel gehal-
ten. Gratianus bringet ebenfals verſchiedene Schrifft-Stel-
len und Worte der Patrum bey/ die dergleichen behaupten.
Allein damit er doch auch niemand zu nahe treten moͤchte/
fuͤhret er auch des Gegentheils Worte an. Denn da hat
er viele Stellen eingeſchaltet/ die da behaupten/ man koͤnte
ohne Beichte bey denen Prieſtern die Vergebung der Suͤn-
den nicht erhalten. Was er hierbey vor eine Meinung ge-
heget/ hat er nicht entdecket/ ſondern die gantze Sache dem
Gutduͤncken ſeiner Leſer uͤberlaſſen. Er ſaget Gratianus cit. l. poſt. c. 89. Quibus auctoritatibus vtraque ſen-Abermahls ſei-
ne Worte.
tentia, ſatisfactionis &amp; confesſionis innitatur; in medium breui-
ter expoſuimus. Cui autem harum potius adhærendum ſit, le-
ctoris judicio reſeruatur. Vtraque enim fautores habet ſapientes
&amp; religioſos viros.
a) Es: Auf was
vor Anſehen oder Gruͤnden beyderſeits Meinung beruhe, ha-
be ich kuͤrtzlich beruͤhret. Welche aber davon am meiſten zu
billigen, uͤberlaſſe ich dem Urtheil eines Leſers. Beyde Mei-
nungen haben weiſe und fromme Leute zu ihren Verthevdi-
gern. Petrus Lombardus, der mit Gratiano zu einer Zeit
gelebet/ bringet auch beyder Theile Meinungen bey/ allein
er pflichtet endlich der irrigen Lehre bey/ daß die Suͤnden
nicht vergeben wuͤrden/ es waͤren denn ſolche denen Prie-
ſtern gebeichtet worden. Seine Gruͤnde aber ſind ſchwach
und bedeuten nichts.
Das
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) o

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
Das dritte Capitel.
Von
Der ſolennen Ohren-Beichte,
Die Innocentius III. im XIII. Seculo eingefuͤhret.
§. I.
Urſachen
des von In-
nocentio III
beruffenen
Concilii.BJß hieher habe in aller Kuͤrtze den Zuſtand der Beich-
te/ ſo denen Prieſtern geſchiehet/ biß auf das XII.
Seculum gezeiget. Zu Anfang aber des dreyzehen-
den Jahrhunderts hat dieſe Sache ein gantz anderes An-
ſehen bekommen. Denn der Pabſt Innocentius III. beruf-
te in dem Lateran ein Concilium, allwo unter andern auch
eine neue Art der Beichte ausgehecket worden Wer Inno-
centius und
wie er beſchaf-
fen geweſen.Es ware Innocentius aus Champagne gebuͤrtig, und vormahls
ein Zuhoͤrer der Theologie auf der Univerſitaͤt zu Pariß geweſen.
Als er das ſieben und dreyſigſte Jahr erreichet, wurde er im Jahr
1198. zum Pabſt erwehlet. Er ware gar ein leichtfertiger Vogel,
aus deſſen Reden und Thun, nichts als Hochmuth und Tyran-
ney zu erkennen war, ob ihn ſchon Rom ſehr zu erheben pfleget.
Sein gantzes Thun gienge dahin, daß er die Kaͤyſerliche und Koͤ-
nigliche Gerechtſame ſchwaͤchte, und den Paͤbſtlichen Sitz in die
Hoͤhe braͤchte. Hierzu aber zu gelangen, truge er kein Bedencken
es durch Meineid, Grauſamkeit und andern unzulaͤßigen Mit-
teln zu bewerckſtelligen. Es wird dieſerwegen Innocentius von
einigen Nocentius genennet. Man erwaͤge nur, wie viel Donner-
Strahlen des naͤrriſchen Bannes er wider die Keyſer Philippum,
Ottonem IV., Fridericum II. und die Koͤnige in Franckreich und
Engelland er loßſchieſſen laſſen. Alles wurde bey ihm nach dem
intereſſe abgemeſſen, und hat er viel Morden und Blutvergieſſen
angerichtet. Dergleichen vortreffliche Thaten von ihm findet
man aufgezeichnet bey Matthæo Pariſienſi, Vrſpergenſi, Sigonio,
Beruffung ſei-
nes Concilii.Howedeno und andern. Das Concilium aber, davon wir reden,
wurde. Man
weiß

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
weiß aus denen Geſchichten derſelbigen Zeit/ daß dazumahl
eine groſſe Menge von der Geiſtlichkeit in Rom geweſen.
Es fanden ſich die koͤniglichen Redner von allen Landen/
und ihre Procuratores ein. Der Biſchoͤffe waren in die
412/ und unter ſolchen zwey Patriarchen/ der Conſtanti-
nopolitaniſche/ und der von Jeruſalem. Von Primatibus
und Ertzbiſchoͤffen ware die Zahl auf 71/ die Aebte aber und
Priores belieffen ſich uͤber 800. Warum dieſes Concilium
beruffen worden/ findet man folgende Urſachen/ nehmlich
daß der Catholiſche Glaube wieder die Ketzereyen verthey-
diget/ einige Jrrthuͤmer verdammet und ausgerottet/ an-
bey auch die Kirchen-Zucht verbeſſert wuͤrde. Die vornehm-
ſte Urſache aber ſoll darinn beſtanden haben/ daß Jeruſalem
von dem Joch derer Saracenen befreyet werden moͤchte Conf. Caueus de ſcript. Eccleſ. Sec. XIII. pag. 660. Innocentius ap-Die wahrhaff-
te Urſache daſ-
ſelben.
plicirte dieſerwegen Chriſti Worte, Luc. XXII, 15. auf ſich, da
der Heyland geſprochen: Mich hat hertzlich verlanget diß O-
ſterlamm mit euch zu eſſen, ehe denn ich leide. Die wahr-
haffteſte Urſache aber dieſes Concilii iſt ohne Zweiffel folgende
geweſen, daß Innocentius Geld zuſammen braͤchte, und durch
Huͤlffe ſolches wider die Albigenſer die Waffen ergreiffen koͤnte.
Man beſchloſſe auch einen Zug wider die Saracenen, der aber erſtEin und das
andere, ſo da
mahls beſchloß
ſen worden.
unter Honorio Ao. 1217. ſeinen Anfang gewonnen. Innocentius
wolte ſich auch damahls einer Herrſchafft in das Koͤnigreich En-
gelland anmaſſen, und thate die Reichs-Staͤnde in den Bann.
Die Lehre von der transſubſtantiation wurde unter die Glaubens-
Articul geſetzet. Innocentius unterlieſſe auch nichts, die Paͤbſtli-
che Allmacht, wenn man ſo reden darf, immer feſter zu ſetzen. conf.
Spanhemii introd, ad Hiſt. ſacr. Sec. XIII. p. m. 407.
a) Dieſe.
§. II.
wurde Ao. 1205. zu Anfang des Novembris beruffen, und iſt unter
denenjenigen, ſo in dem Lateran gehalten worden, das vierte; un-
ter denen aber, ſo die Papiſten Oecumenica nennen, nimmt es die
zwoͤlffte Stelle ein.
o 2

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
Verord-
nung der
geheimenBeichte.
§. II. Unter andern leichtfertigen Lehren/ ſo damahls
auf die Bahn/ iſt auch eine gantz neue façon von der gehei-
men Beichte auf das tapet gekommen. Jn dieſen Zeiten
muß man den Anfang der heute zu Tage gewoͤhnlichen
Beichte ſetzen. Innocentius gienge von dem alten Gebrauch
gaͤntzlich ab/ welches vornemlich darinn beſtunde/ daß er
allen dasjenige aufferlegte/ was vor dieſem in eines jeden
Willkuͤhr geſtanden. Laſſet uns ſeine eigne Worte hieher
ſetzen Die eignen
Worte der
Verordnung.Dieſe Verordnung iſt in dem 21. canone des Concilii zu befinden.
Jn denen Paͤbſtlichen Rechten iſt ſolche c. 12. X. de pœnit. &amp; remiſſ.
zu leſen. Die eignen Worte lauten ſo: Omnis vtriusque ſexus
fidelis, poſtquam ad annos diſcretionis peruenerit, omnia ſua
ſolus peccata, ſaltem ſemel in anno fideliter confiteatur, proprio
ſacerdoti, &amp; injunctam ſibi pœnitentiam, propriis viribus ſtude-
at adimplere, ſuſcipiens reuerenter ad minus in Paſcha euchariſtiæ
ſacramentum: niſi forte de proprii ſacerdotis conſilio ob aliquam
rationabilem cauſam, ad tempus ab huiusmodi perceptione duxe-
rit abſtinendum: alioquin &amp; viuens ab ingreſſu eccleſiæ arceatur,
&amp; moriens Chriſtiana careat ſepultura. Vnde hoc ſalutare ſtatu-
tum frequenter in eccleſiis publicetur ne quisquam ignorantiæ
cœcitate, velamen excuſationis aſſumat. Si quis autem alieno ſa-
cerdoti voluerit juſta de cauſa ſua confiteri peccata, licentiam prius
poſtulet a proprio ſacerdote, cum aliter ipſe illum non posſit ab-
ſoluere, vel ligare. Sacerdos autem ſit diſcretus &amp; cautus, vt
more: Alle Glaͤubige beyderley Geſchlechts, wenn ſie zu
ihrem Verſtande kommen, ſollen alle ihre Suͤnden des Jahrs
wenigſtens einmahl ihrem Prieſter bekennen, und die ihnen auf-
gelegte Buſſe aus eignen Kraͤfften verrichten, auch das heili-
ge Nachtmahl zum wenigſten zur Oſterzeit gebuͤhrend genie-
ſen, es waͤre denn, daß ſie auf Anrathen ihres Prieſters um
wichtiger Urſache willen ſich von dieſem Mahl einige Zeit ent-
halten wolten; Wenn dieſes nicht iſt, ſo ſoll ein ſolcher, weil
er lebet, in dem Bann ſeyn, und wenn er verſtirbet, keine Chriſt-
liche Begraͤbniß haben. Man ſoll alſo dieſe heilſame Verord-
nung

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
nung oͤffters in der Gemeine kund machen, damit niemand ei-
ne Entſchuldigung vorzuwenden habe, er haͤtte ſolches nicht
gewuſt. Wolte aber jemand einem andern Prieſter aus einer
rechtmaͤßigen Urſache ſeine Suͤnden beichten, ſo ſoll er vor-
hero von ſeinem eignen Prieſter Erlaubniß dazu ausbitten,
weil ohne dieſes der andere ihn nicht loßzehlen oder binden
kan. Der Prieſter aber ſoll beſcheiden und vorſichtig ſeyn, daß
er nach Art eines erfahrnen Artztes Wein und Oele in die
Wunden gieſſe, fleißig die Umſtaͤnde des Suͤnders und der
Suͤnden unterſuche, dadurch er recht erfahre, was er ihm vor
einen Rath geben, und vor Mittel anwenden moͤge, und alſo
verſchiedene Erforſchungen gebrauche, dem Krancken zu helffen.
Er ſoll ſich aber huͤten, daß er weder mit Worten noch Zei-
chen, noch auf eine andere Weiſe den Suͤnder verrathe, ſon-
dern wenn er in der Sache Raths beduͤrfftig, er ſolchen ein-
ziehe, ohne das geringſte von der Perſon zu gedencken. Denn
wer eine Suͤnde, die ihm in dem Beicht-Gerichte entdecket wor-
den, zu offenbahren ſich unterfaͤngt, ſoll nicht alleine des Prie-
ſterlichen Amtes entſetzet werden, ſondern man ſoll ihn auch
in ein wohlverwahrtes Kloſter ſtoſſen, daß er darinn lebens-
lang Buſſe zu thun gehalten ſey.
§. III. Dieſes geſchahe alſo in der Lateiniſchen Kirche.Gebrauch
der Griechi-
ſchen Kiꝛche.
Die Griechiſche bliebe dabey/ daß es genug waͤre/ wenn
man
vt more periti medici ſuper infundat vinum &amp; oleum vulneribus
ſauciati, diligenter inquirens &amp; peccatoris circumſtantias, &amp;
peccati, quibus prudenter intelligat, quale debeat ei præ-
bere conſilium &amp; cuiusmodi remedium adhibere, diuerſis experi-
mentis vtendo ad ſaluandum ægrotum. Caueat autem omnino,
ne verbo, aut ſigno, aut alio quouis modo, aliquatenus prodat pec-
catorem, ſed ſi prudentiori conſilio indiguerit, illud absque vlla
expresſione perſonæ, caute requirat: quoniam qui peccatum in
pœnitentiali judicio ſibi detectum præſumſerit reuelare, non ſo-
lum a ſacerdotali officio deponendum decernimus, verum etiam
ad agendam perpetuam pœnitentiam, in arctum monaſterium de-
trudendum.
a) Gloſſa
o 3

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
man GOtt ſeine Suͤnden beichtete. Die Gloſſa des cano-
niſchen Rechtes ſaget alſo/ es waͤre beſſer/ wenn man vor-
gaͤbe/ die Beichte ſey eine allgemeine Kirchen-Verordnung/
als wenn man ſolche aus der Schrifft beweiſen wolte. Sie
ſchlieſſet derowegen mit folgenden Worten Wird etwas
erklaͤret.Gloſſa ad rub. diſt. 5. de pœnit. Ergo neceſtaria eſt confeſſio in mor-
talibus apud nos, apud Græcos non, quia non emanauit apud
illos traditio talis, ſicut nec conficiunt in azymis. Daß aber
die Griechiſche Kirche dafuͤr gehalten, man haͤtte der Beichte, die
Menſchen geſchiehet, nicht noͤthig, kan man aus dem c. 90. diſt. 1. de
pœnit. unter andern abnehmen./ daß die
Beichte in Tod-Suͤnden bey der Lateiniſchen Kirche noͤthig
waͤre/ aber nicht bey denen Griechen/ weil dieſe keine ſol-
che tradition haͤtten.
Anmeꝛckun-
gen uͤber In-
nocentii
Verord-
nung
1) von de-
nenjenigen,
ſo ſich des
Abend-
mahls be-
dienen ſol-len.
§. IV. Ehe ich aber weiter gehe/ muß ich zuvor uͤber
Innocentii Verordnung einige Anmerckung machen. Da
derſelbe gewolt daß nur diejenigen beichten/ und das A-
bendmahl genieſſen ſolten/ die bey ihrem Verſtande waͤren/
ſo ſtimmen auch die unſrigen damit ein? Jn der alten
Kirche aber ware gebraͤuchlich/ auch kleinen Kindern das
Nachtmahl zu reichen. Jn dem Tridentiniſchen Concilio
entſtunde daruͤber ein groſſer Streit. Paulus Sarpius re-
det davon alſo Streit auf dem
Trident.
Concilio.Paulus Sarpius in Hiſt. Concil. Trident. Lib. VI. p. m. 907. ſeq. Sex-
tum articulum Theologi paucis abſoluerunt, exiſtimantes, Eucha-
riſtiam non eſſe ſacramentum neceſſitatis. Cum enim D. Paulus
præceperit, iis qui illud ſumturi ſunt, vt ſe ipſos prius probent,
an digni ſint, nec ne, cenſebant inde manifeſtum eſſe, ſacramentum
illud non poſſe miniſtrari, niſi iis, qui recta ratione vti poſſunt,
quod: Mit dem ſechſten Articul wurden die Theo-
logi in kurtzen fertig, da ſie dafuͤr hielten, das Nachtmahl ſey
kein nothwendiges Sacrament. Denn da der heilige Apoſtel
Paulus gebothen, daß diejenigen, ſo ſolches genieſſen wolten,
ſich zuvor ſelbſt pruͤffen, ob ſie wuͤrdig hinzu gehen koͤnten
oder

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
oder nicht, hielten ſie dafuͤr, man koͤnte ſolches Sacrament
keinen andern als denenjenigen reichen, welche ihren Verſtand
vollkommen brauchten; wenn in der alten Kirche bißweilen ein
anders gebraͤuchlich geweſen, ſey es geſchehen, da die Wahr-
heit noch nicht ſo klar und deutlich am Tage geweſen, und mu-
ſte alſo das Concilium einen ſolchen Schluß faſſen, der ſich auf
jetzige Zeiten ſchickte. Aber da mangelte es nicht an etlichen,
welche erinnerten, man muͤſte von dem Alterthum mit meh-
rerer Beſcheidenheit reden, und keines weges ſagen, daß jene
alte Vaͤter die Wahrheit nicht eingeſehen. F. Deſiderius Pa-
normitanus, aus den Carmeliter-Orden, hat allein dafuͤr ge-
halten, man moͤchte dieſen Articul auslaſſen; Weil ſolches
von denen Proteſtirenden dieſer Zeit nicht in Zweiffel gezogen
worden, und alſo unnoͤthig waͤre, durch Abhandlung deſſel-
ben Neuigkeiten herfuͤr zubringen. Man koͤnte die Sache auf
beyderley Art wahrſcheinlich machen: erfuͤhre man aber, daß
auf dem Concilio davon gehandelt worden, ſo wuͤrden ihrer
viele ſo curieus ſeyn, und die Sache weiter unterſuchen ꝛc.
Es zeigte nachgehends Panormitanus, daß das Nachtmahl
ein nothwendiges Sacrament/ und was die Pruͤffung be-
traͤffe/ ſo vor Empfang deſſelben hergehen ſolte/ ſo waͤre
ſolches nur von denen erwachſenen zu verſtehen/ und be-
ſchlieſſet
quod ſi in veteri eccleſia alicubi contra obſeruatam ſit, id factum,
vbi &amp; quando veritas non adeo clara ac perſpecta fuit, atq; hoc tem-
pore, quo a concilio ſtatuendum, vti hujus ſeculi vſus obtineat.
Atque his non deerant, qui monerent, de antiquitate reuerentius
loquendum, neque affirmandum, patres illos priſcos cognitio-
ne veritatis fuiſſe deſtitutos. F. Deſiderius Panormitanus ordinis
fratrum Carmelitarum, ſolus cenſuit, articulum hunc omittendum:
quod cum a noſtri leculi proteſtantibus id in quæſtionem vocatum
non fuerit, non videretur tempeſtiuum, ejus tractatione, noui-
tates in medium adducere: rem ipſam in vtramque partem pro-
babiliter diſceptari poſſe: vbi vero percrebuerit agitatam in ſyno-
do, multorum curioſitatem ad altiorem disquiſitionem facile ſti-
mulatum, &amp; ceſpitandi occaſionem datum iri. &amp;c.

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte
ſchlieſſet endlich/ daß er den Gebrauch/ da man denen Kin-
dern dieſes Mahl verſaget/ allerdings billige.
2) Von ſpe-
cialeꝛ Beich-
te allerSuͤnden.
§. V. Der Papſt Innocentius ſetzet in ſeiner conſti-
tution ferner/ daß die Beichte aller Suͤnden geſchehen ſol-
te. Unſere Theologi, ob ſie gleich nicht in Abrede ſind/ die
Beichte ſo dem Prieſter geſchiehet/ ſey an ſich ſelbſt in der
Bibel gegruͤndet; ſo haben ſie dennoch tuͤchtige Beweiß-
Gruͤnde vorgebracht/ daß die Beichte aller Suͤnden ein
pures ohnmoͤgliches Werck ſey. Allein der Pabſt hatte viel-
leicht politiſche Urſachen/ warum er die ſpeciale Erzehlung
3) Von dem
proprio ſa-
cerdote.der Suͤnden allen Chriſten ſo kraͤfftig anbefohlen Intention bey
ſpecialer
Suͤnden-
Beichte.Denn es trifft vielleicht dieſes hier gantz beſonders ein:
Scire volunt ſecreta domus atque inde timeri.
Denn auf ſolche Art, wenn man alles denen Pfaffen erzehlen
muß, was man begangen, koͤnnen ſie hinter die groͤſten Geheim-
nuͤſſe, die den Staat gar offt ſelbſt betreffen, kommen. Dieſes
wiſſen ſie ſich hernachmahls gar meiſterlich zu Nutze zu machen.. Was
von dem eigenen Prieſter in der conſtitution gemeldet wird/
da haben die Papiſten ſelbſt ein groſſes Aufheben/ was dar-
unter vor eine Perſon zu verſtehen/ gemeiniglich aber er-
klaͤren ſie ſolches von demjenigen/ in deſſen Sprengel man
eingeſchloſſen iſt Meinung
Launoii und
Natal. Ale-
xandr. de pro-
prio ſacer-
dote.Der durch viele Schrifften beruͤhmte Joh. Launojus hat einen
beſondern tractat uͤber die Worte von dem proprio ſacerdote ge-
ſchrieben, und verſtehet darunter den Parochum, oder Pfarrherrn
jedes Kirchſpiels. Der beruͤhmte Natalis Alexander in ſeiner Hiſtor.
Eccles. ad ſec. XIII. &amp; XIV. Disſ. IV. §. 2. pflichtet ihm hierinnen bey,
jedoch ſo, daß dadurch das Anſehen des Pabſtes in der gantzen
Chriſtenheit, und derer Biſchoͤffe in ihren diœceſen nicht gekraͤn-
cket werde. Andere ſind anderer Meinung, wie bey Natal. Ale-
xandro cit. l. zu ſehen.
a) Als.
§. VI.

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
§. VI. Innocentius, da er ſaget/ man ſolte daran ſeyn/4) Anmer-
ckungẽ von
der Genug-
thuung vor
die Suͤnde.
daß man die aufferlegte Buſſe aus eignen Kraͤfften erfuͤlle,
giebet damit zu verſtehen/ daß er die Genugthuung vor
ein weſentliches Stuͤck der Buſſe angeſehen. Allein die Ge-
nugthuung/ ſo GOtt vor die Suͤnde geſchehen ſoll/ hat Chri-
ſtus bereits vor uns verrichtet. Wir koͤnnen alſo nichts
thun/ als daß wir uns Chriſti Genugthuung im Glauben
zueignen. Das Wort Genugthuung wurde von denen al-
ten auch keinesweges in dieſem Verſtande genommen/ daß
ſie dadurch eine zeitliche Straffe vor die begangene Suͤnde
verſtanden. Sie deuteten durch das Genugthun vielmehr
die Beſſerung des Lebens und Vermeidung der Suͤnde an.
Sie ſahen alſo die Canoniſchen Straffen keinesweges als
weſentliche oder nothwendige Stuͤcke einer rechtſchaffenen
Reue und Buſſe an Als man aber ſatisfactiones canonicas aufbrachte, ſo wurde derWenn ſolche
anbefohlen
wird.
Suͤnder nicht abſolviret, biß ſolche in das Werck gerichtet. Vor-
jetzo aber ſind die Papiſten geldbegierig, und legen ihre Genuͤge-
Leiſtungen erſt nach der abſolution auf. vid. Marc. Anton. de Do-
minis de Republ. Eccleſ. Lib. V. cap. 7. Keine Genugthuung gilt bey
ihnen etwas, wenn ſolche nicht von der Kirche, das iſt, von der
Cleriſey aufgeleget worden. vid. Albaſpinæus obſerv. Lib. II. obſ. 3.
b) Inno-.
§. VII. Vor dieſem gebrauchten die Chriſten das Abend-5) Anmer-
ckung von
dem Ge-
brauch des
Abend-
mahls.
mahl ſo zu ſagen alle Tage. Nachmahls ſtellete man auf die
vornehmſten Feſt-Taͤge/ ſolenne communion an/ unterlieſ-
ſe aber darum nicht/ auch zu anderer Zeit das Abendmahl
auszuſpenden. Innocentius aber meinet/ die Geiſtlichkeit
koͤnne zufrieden ſeyn/ wenn ein Chriſte des Jahrs nur ein-
mahl das Abendmahl genoͤſſe. Meinem Erachten nach iſt
hierunter nichts unbilliges/ wiewohl die unſrigen zuweilen
Innocentium treflich daruͤber von der Cantzel herunter zu
machen
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) p

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
machen wiſſen/ auch/ weil ſie ſeine Worte nicht ſelbſt geleſen/
dem Pabſt einen gantz andern Verſtand aufdringen Wie offt man
jaͤhrlich das A-
bendmahl ge-
brauchen ſoll.Innocentius ſaget nicht, daß man nicht oͤffter zum Abendmahl
gehen ſolte oder duͤrffte, ſondern er meinet nur, die Pflicht eines
Chriſten bringe es mit, daß man wenigſtens des Jahrs einmahl
ſich als ein Gaſt dieſer himmliſchen Mahlzeit einfaͤnde. Wenn ein
Chriſt dieſes beobachtete, ſo ſolte die Geiſtlichkeit nichts dagegen
einzuwenden haben. Warum wollen wir dieſerwegen auf Innocen-
tium boͤſe ſeyn? Das Abendmahl iſt ja an ſtatt des Oſterlamms
eingeſetzet, und ſolches genoſſe man ja des Jahrs nur einmahl. Jch
weiß aber gar wohl, was einige vor Sophiſtiſche Streiche machen,
den Pabſt eines groben Jrrthums zu uͤberfuͤhren. Sie ſagen:
wenn man nur einmahl des Jahrs zum Abendmahl gehen ſolte,
ſo folgte auch, man duͤrffte nur einmahl des Jahrs Buſſe thun,
und Reue uͤber ſeine Suͤnden haben. Alle Verſtaͤndige werden
ſich uͤber ſolchen Schluß mocquiren. Man ſoll taͤglich Reue und
Leid uͤber ſeine Suͤnden bezeugen, aber darum ſoll man nicht taͤg-
lich zum Abendmahl gehen.
b) Das.
Was manche wieder ihn noch mehr zum Eifer antreibet/
iſt dieſes/ daß der Pabſt geſetzet: man koͤnne um wichtiger
Urſachen willen auch in einem Jahr gar nicht zum Abend-
mahl gehen. Hier fragen ſie/ was doch wohl dieſes vor eine
Urſache ſeyn muͤſte? Jch will wedeꝛ ſolche ausfuͤndig machen/
noch mich mit denen Theologis in einen Streit einlaſſen/
ob man nothwendig zum Abendmahl gehen muͤſſe/ oder
durch Zwang dazu angehalten werden koͤnne. Mich duͤn-
cket/ daß es zum wenigſten beſſer waͤre/ wenn man denen
Leuten frey lieſſe/ ob ſie dieſe himmliſche Mahlzeit genieſſen
wolten oder nicht. Die Chriſtliche Freyheit ſcheinet derglei-
chen mit ſich zu bringen. Paulus ſaget/ der Menſch ſolte
ſich ſelbſt pruͤffen/ und alſo von dieſem Brod eſſen/ und von
dieſem Kelch trincken. Mit dieſen Worten hat er nicht un-
deutlich zu verſtehen gegeben/ daß niemand zu dem Abend-
mahl

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
mahl zu zwingen/ ſondern eines jeden Gutbefinden die Sa-
che zu uͤberlaſſen ſey Das Abendmahl iſt ein Liebes-Mahl, und alſo kein Zwang-Ob Leute zum
Abendmahl zu
zwingen?
Mahl daraus zu machen. Es ſtreitet auch dieſes mit denen prin-
cipiis derer Theologorum, da ſie behaupten, man ſolle keinen
Unwuͤrdigen hinzulaſſen. Wer will ſich aber einbilden, daß der-
jenige ein wuͤrdiger Gaſt des Tiſches des HErrn ſey, welchen man
durch Straffen darzu noͤthiget. Chriſtus bietet ſeine Gnade nur
an, aber er zwingt niemand, ſolche zu ergreiffen. Warum wol-
len denn wir elende Menſchen die Leute darzu zwingen? Titius
hat denen, ſo ſolchen Zwang als rechtmaͤßig und erlaubt ausgeben,
den Staar trefflich geſtochen, und zugleich erwieſen, daß ſolcher
ein grober Brocken des Pabſtthums, in der Probe des geiſtli-
chen Rechts cap. 3. Lib. 3. §. 19. ſeqq. und wollen auch wir ſogleich
mit mehrern von dieſem Pabſts-Zwang handeln..
§. VIII. Allein der Pabſt Innocentius III. hat in ſei-Wird wei-
ter ausge-
fuͤhrt.
ner conſtitution andere principia, und unſere Glaubens-
genoſſen folgen ihm in dieſem Stuͤck gar treulich nach. Er
meinet/ wenn einer des Jahrs nicht wenigſtens einmahl zum
Abendmahl gienge/ ſolte man ihn von der Gemeine aus-
ſchlieſſen. Jch kan zwar nicht leugnen/ daß ſo wohl vor-
mahls/ als auch jetzo der Gebrauch des Abendmahls vor ein
Zeichen der Gemeinſchafft gehalten worden/ und daß alſo
derjenige/ welcher ſich deſſelben enthaͤlt/ denen Gliedern der
Kirche nicht fuͤglich kan beygezehlet werden. Jedoch/ war-
um wollen wir ihm verbieten/ daß er nicht in unſere Ver-
ſammlungen komme? Suͤndiget er daran/ daß er ſich des
Abendmahls enthaͤlt/ ſo kan er vielleicht durch Hoͤrung des
goͤttlichen Worts zur Erkaͤntniß kommen Es weꝛden einige gedencken, man thaͤte dieſes bey uns ohne dem nicht,Ob einer, der
nicht zum A-
bendmal gehet,
des Landes zu
verweiſen?
Man mahnete ſolche Leute mit allem Ernſt an, in die Kirche zu
kommen und GOttes Wort zu hoͤren, ob GOTT auch ihnen, wie
der Lydia, das Hertz aufthun moͤchte. Jch raͤume alles ein. Allein
wenn. Der Pabſt
Inno-
p 2

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
Innocentius aber hat noch eine andere Straffe auf diejeni-
gen geſetzet/ die ſich des Abendmahls gaͤntzlich entziehen. Sie
ſollen keine Chriſtliche Begraͤbniß haben. Worinnen be-
ſtehet aber doch die Chriſtliche Begraͤbniß? Wenn man mit
Geſang und Klang zum Thore hinaus getragen/ von der
Geiſtlichkeit begleitet/ Leichen-Predigten und Abdanckun-
gen gehalten/ oder wenigſtens Vermahnungen geſchehen/
Collecten geſungen/ und der Coͤrper auf den Gottes-Acker
geleget wird. Ob ein ſolcher aber/ der nicht zum Abendmahl
gegangen/ ohne gewoͤhnliche ceremonien/ Geſang u. Klang/
u. ſ. w. und wie man ſaget/ ſine lux und ſine crux zu be-
erdigen/ daruͤber will ich mich in keine diſpute einlaſſen.
So viel aber getraue ich mir zu verantworten/ daß man
ihm das Begraͤbniß auf dem Gottes-Acker keinesweges ver-
ſagen koͤnne Ob ſie auf den
Gottes-Acker
zu begraben.Denn die Gottes-Aecker gehoͤren unter die res Vniuerſitatis, und
wer alſo ſich als ein guter Buͤrger aufgefuͤhret, muß dahin begraben
werden. Zwar weiß ich gar zu wohl, was insgemein von denen
Gottes-Aeckern hergeſchwatzet wird, da man ſolche bald zu reli-
gioͤſen, bald zu geweyheten und heiligen Oertern machen will.
Den Ungrund aber ſolcher Meinung habe in meiner Inaugural-
Di-.
§. IX.
wenn nun ſolche Leute bey ihrer Meinung verbleiben, und ſich des
Abendmahls enthalten, was geſchiehet dann? Jſt es nicht an dem,
daß man ſich hinter die Obrigkeit ſtecket, und alle wege herfuͤr ſu-
chet, ſolche Leute aus dem Lande zu bringen, ja ſie gar cum infa-
mia zu relegiren. Um ſolche Sachen ſolte die Geiſtlichkeit unbe-
kuͤmmert ſeyn. Die Obrigkeit weiß ohne hin, was ſie vor Buͤr-
ger dulten ſoll oder nicht. Es kan aber ein Menſch, der nicht zum
Abendmahl gehet, dennoch ein guter Buͤrger ſeyn. Dieſe Ent-
haltung bringet dem gemeinen Weſen keinen Nachtheil, und ſo
lange keine turbæ in der Republic erreget werden, kan man einen
wohl dulten. Geſchiehet ſolches nicht, ſo geben wir zu erkennen,
daß die inquiſition hæreticæ prauitatis, wie ſie in Spanien heiſ-
ſet, bey uns, wo nicht in 4to doch in duodecimo iſt.

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
§. IX. Von dem Zwang-Recht bey den Beicht-6) Anmer-
ckung von
deꝛ Veꝛglei-
chung eines
Medici und
Beicht-
Vaters.
Stuͤhlen/ da man an einen gewiſſen Beicht-Vater gewie-
ſen/ und nachmahls nicht von ihm abſpringen darff/ ſoll wei-
ter unten ausfuͤhrlich gehandelt werden. So viel verſichere
zum voraus/ daß auch die Proteſtirende Geſtlichkeit dieſen
Beicht-Zwang heraus zu ſtreichen, und mit allerhand Gruͤn-
den zu beſchoͤnigen weiß. Die Vergleichung/ ſo der Pabſt zwi-
ſchen einem Medico und Beicht-Vater angeſtellet/ haͤlt mich
auch noch auf/ ehe ich weiter gehen kan. Niemand kan
diejenigen Kranckheiten curiren/ deren Urſprung und ande-
re Umſtaͤnde nicht bekannt ſind/ und alſo ſcheinet es noͤthig
zu ſeyn/ daß man alle und jede Gebrechen muͤſte herbeten.
Es laͤſſet ſich dieſes vortreflich hoͤren. Allein ich will jetzo
nichts gedencken/ ob ein Beicht-Vater nicht auf andere Wei-
ſe den Zuſtand ſeiner Beicht-Kinder in Erfahrung bringen
koͤnne/ wenn er fleißig Acht hat auf die Heerde/ die ihm be-
fohlen iſt. Vorjetzo erinnere ich nur dieſes/ daß man die
Suͤnden gar fuͤglich mit Wunden und Eiter-Beilen/
Kranckheiten und dergleichen vergleichen koͤnne. Wir
brauchen alſo einen Artzt. Allein hierzu iſt menſchliche Huͤlf-
fe ohnzulaͤnglich. Wir haben aber einen Medicum, der
da helffen kan/ geholffen hat/ und noch helffen will. Die-
ſes iſt Chriſtus/ der ewige Sohn GOttes. Von der Geheim-
haltung der Beichte/ wird unten beſonders gehandelt Der Pabſt hat auf die Ubertreter zugleich Straffen geſetzet. JchEriñernng von
dem Moͤnch-
Leben.
kan aber nicht begreiffen, warum unter ſolchen das Moͤnch-Leben
begriffen. Denn wem iſt unbekannt, wie dieſe Lebens-Art vor
allen andern ſonſt heraus geſtrichen wird. Man erhebet ſolche
biß.
§. X.
Diſputation unter dem Præſidio Herrn Geheimbden Rath Boͤh-
mers, de jure erigendi cœmeterium deutlich gezeiget, und will es, wenn
einen voͤlligen tractat mit GOttes Huͤlffe davon an den Tage lege,
noch weiter ausfuͤhren.
p 3

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
Innocentii
Beichte
wiꝛd von ei-
nigen ver-worffen.
§. X. Jch muß aber doch wieder einmahl einlencken/
und auf meinen Zweck kommen. Als Innocentius ſeine
Verordnung von der Beichte an den Tag gegeben/ ſo iſt
von daran die geheime Beichte und abſolution allezeit ge-
blieben Beicht-Stuͤh-
le.Um der Beichtenden willen machte man gewiſſe Oerter in der Kir-
chen aus, und nennete ſolche die Beicht-Stuͤhle. vid. Calvoer
in ritual. eccleſ. Part. II. ſect. I. cap. 31.. Es fehlete aber doch nicht an ſolchen Maͤnnern/
die ſich wieder die Beichte ſetzten. Selbſt der gloſſator Gra-
tiani, der Johannes Semeca, hat nicht alleine die Nothwen-
digkeit zu beichten in Zweiffel gezogen/ ſondern ſich auch der
Beichte ſelbſt gewaltig und ſtandhafft wiederſetzt Joh. Semeca
beſtreitet die
Beichte.Es wurde Teutonicus, der Teutſche genennet, und ware der
Kirche zu Goßlar Præpoſitus. vid. Monachus Halmersleb. bey dem
Herrn von Leibnitz, Tom. I. Script. Brunſuic. p. 507. da er Teutoni-
cus Magiſter &amp; Doctor genennet wird. Als er im Jahr 1240 Præ-
poſitus zu Halberſtadt worden/ ſo wendete er vielen Fleiß an, die
Decreta zu erleutern. Es iſt auch ſeine Gloſſe nicht zu verachten,
indem er vieles darinnen hat, ſo dem groben Pabſtthum zu wie-
der iſt. Man rechnet ihn alſo unter die Zeugen der Wahrheit,
wie denn ſolches der Herr Heineccius in Hiſt. Goslar. Lib. II. p. 253.
gethan, er verdienet auch ſolches wegen ſeiner Aufrichtigkeit, und
daß er darum in den Bann gethan worden, weil der Pabſt ſolchen
Wiederſacher nicht vertragen kunte. Jn dem Thom zu Halber-
ſtadt ſiehet man noch ſein Epitaphium, da er genennet wird:
Lux Decretorum, Dux Doctorum, via morum.
Ein Licht des Decreti, ein Fuͤhrer der Lehrer, ein Weg guter
Sitten.
Er ſchriebe frey, daß es falſch waͤre, wenn man vorgaͤbe, einem er-
wach-. Zu
Zeiten
biß an den Himmel. Man machet ein Stuͤck der Gottſeeligkeit
daraus. Dennoch aber hat es der Pabſt hier zu einer Straffe
geordnet. Alſo kan man auch die Gottesfurcht zu einer Straffe
machen.

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
Zeiten Vrbani VI. war ein Bononier, mit Nahmen Mi-
chael/ ein General der Carmeliten/ der nach Vsſerii Zeug-
niß die Beichte ebenfalls beſtritten Auf das Zeugniß dieſes Ertz-Biſchoffes zu Armagh in JrrlandJngleichen ei-
ner, Michaelis
beruffet ſich Dallæus de auric. confeſſ. Lib. IV. cap. 44. Es hatte
aber Michaelis geſchrieben, daß die Beichte zur Vergebung
der Suͤnden zu gelangen, gar nicht noͤthig waͤre.. Petrus Oxonienſis,
Profeſſor auf der Univerſitaͤt zu Salamanca in Spanien/
gabe auch von der Beichte ein Buch an den Tag/ welches/
ob man es gleich nicht mehr hat/ ſo weiß man doch/ daß in
ſolchem die Beichte angegriffen und verworffen geweſen Der Pabſt Sixtus IV., ſo damahls regierte, als er in Erfahrungund Petrus O-
xonienſis.
gebracht, Oxonienſis haͤtte ein Buch geſchrieben, und in ſolchem
die eingefuͤhrte Beichte verworffen, gab er dem Alfonſo Carillo,
Ertz-Biſchoff zu Toledo Ao. 1479. beſondern Befehl, er moͤchte
das Buch unterſuchen, und was der Catholiſchen Lehre zuwieder
waͤre/ anmercken, ausſtreichen und verdammen. Dieſer verſamm-
lete alſo zu Alcala des Henares eine Menge von Theologis und Ju-
riſten, die denn folgende Saͤtze, als irrig, ketzeriſch und alſo ver-
dammlich ausgeſprochen. 1) Die Tod-Suͤnden werden in Anſe-
hung der Straffe der zukuͤnfftigen und ewigen Zeit, eintzig und al-
leine durch die Zerknirſchung des Hertzens getilget, und man
bedarff dazu keine Geiſtlichkeit und Amt der Schluͤſſel. 2) Die
Beichte iſt durch eine beſondere Verordnung der allgemeinen
Kirche eingefuͤhret, und nicht in dem goͤttlichen Recht anbe-
fohlen worden. 3) Boͤſe Gedancken darff man nicht beichten,
ſondern ſolche werden ausgetilgt, wenn man ein Mißfallen dar-
uͤber.
§. XI.
wachſenen wuͤrden die Suͤnden nicht vergeben, es waͤre denn, daß
er ſolche beichtete. Denn da er auf Gratiani Worte de pœnit.
diſt. 1. kommt, Alii e contrario teſtantur &amp;c. hat er folgende An-
merckung. Ab hoc loco, vsque ad ſectionem: His auctoritati-
bus; pro alia parte allegat, quod ſcilicet adulto peccatum non di-
mittitur, ſine oris confesſione, QVOD TAMEN FALSVM
EST.

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
Ordnung
des Triden-
tiniſchen
Concilii
von derBeichte.
§. XI. Der uͤberall bekante Tridentiniſche Synodus
hat der Ohren-Beichte folgends die Crone aufgeſetzet/ in-
dem derſelbe nichts vorbey gelaſſen/ waß zur Befoͤrderung
und Anſehen derſelben gereichen koͤnte. Es hat demſelben be-
liebet/ dieſe Beichte vor eine goͤttliche Anordnung auszuge-
ben. Er hat befohlen/ daß man nicht allein alle Suͤnden,
wenn ſolche auch noch ſo verborgen ſind/ herſagen ſolte/ ſon-
dern man muͤſte noch darzu alle Umſtaͤnde endecken. Die
Urſache/ ſo die Beichtende darzu bewegen ſolte/ wurde da-
her genommen/ daß man auf andere Weiſe keine Vergebung
der Suͤnden erhalten koͤnnte Intention bey
ſpecialer
Suͤnden
Beichte.Dieſes Concilium wurde unter Paulo III. im Jahr 1545. in Mo-
nat December verſammlet, die Lehre von der Beichte und der Buſ-
ſe wurde in der XIV. ſesſion, die die vierte iſt von denen, ſo un-
ter Julio III. gehalten worden, vorgetragen. Dieſe ſesſion wur-
de. Ja Paulus Sarpius kan die
ſotti-
uͤber hat, und iſt die Geiſtlichkeit und Amt der Schluͤſſel hierzu
nicht noͤthig. 4) Die Beichte ſoll geheim ſeyn, und nur auf ge-
heime, aber nicht offenbahre Suͤnden gehen. 5) Man ſoll keinen
Bußfertigen abſoluiren, es ſey ihm denn zuvor die Buſſe auferlegt.
6) Der Pabſt kan keinen Lebenden von der Straffe des Fegefeu-
ers befreyen. 7) Die Kirche der Stadt Rom kan irren. 8) Der
Pabſt kan in denen Verordnungen der allgemeinen Kirche kei-
ne diſpenſation ertheilen. 9) Das Sacrament der Buſſe, ſo viel
die Mittheilung der Gnade betrifft, iſt ein natuͤrliches Sacra-
ment, keinesweges aber eine goͤttliche Einſetzung, weder des al-
ten noch neuen Bundes. Ob ich nun vor meinen Theil nicht al-
le Saͤtze billige, ſo wolte ich doch, daß das Buch noch vorhanden
waͤre. Denn aus dieſen wenigen Saͤtzen muthmaſſe ich, der Au-
tor ſey ein gelehrter Mann geweſen. Allein ſolcher Leute Schluͤſſe
koͤnnen die Biſchoͤffe und andere vornehme Geiſtliche nicht vertra-
gen. Man zwange auch alſo unſern Oxonienſem, daß er dasje-
nige, was er geſchrieben, wiederruffen muſte. Die Sache erzeh-
let weitlaͤufftiger Barthol. Caranza, Inſtituti S. Dominici &amp; Theol.
Prof. in Summa Concil. fol. 286. ſeq.

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
ſottiſen dieſer Patrum nicht genugſam beſchreiben. Er
entdecket Sarpii Worte in Hiſt. Concil. Trid. Lib. II. p. m. 590. ſeq. lauten nachAbgeſchmackte
Urtheile der
Patrum deſſel-
ben, von der
Beichte.
dem Lateiniſchen alſo: E ſacra ſcriptura citant omnia loca Prophe
tarum &amp; Pſalmorum, vbi occurrit verbum CONFITEOR, aut
ejus verbale CONFESSIO, quod Hebræorum lingua ſignificat
laudem aut potius profeſſionem religioſam, quæ ad ſacramen-
tum confesſionis velut obtorto collo rapiunt. Tametſi minus
ad rem faciat, figuras afferunt, e teſtamento veteri decerptas,
quibus confesſionem præfiguratam imaginantur, quam appoſite
posſint in rem præſentem accommodari, non attendentes, ſed
quo plures quisque in medium afferat, ita plurimi eum facientes.
Præterea ritus omnes, humilitatem, dolorem &amp; pœnitudinem
confitentibus familiarem ſignificantes, traditionum Apoſtolicarum
nomine audacter adumbrant; miracula innumerabilia vetera ac
recentiora, ex quibus appareat, confesſioni addictis, omnia feli-
citer cesſiſſe, ejusdem incuriis ac indiligentibus improſpere cun-
cta eueniſſe, commemorabant. Recitabantur etiam auctoritates
a Gratiano citatæ, quibus alium atque alium ſenſum, pro inſtitu-
to ſuo affingebant, aliorum quoque ſententiis accumulatis. Adeo,
vt qui horum Doctorum ſermonibus aurem commodare vellet,
facile animum induceret credere, Apoſtolos &amp; veteris eccleſiæ
Epiſcopos, quidquid ſibi erat temporis, impendiſſe aut peccatis
ſuis flexis genibus confitendis, aut aliorum confesſionibus au-
diendis.
a) Can./ daß ſie aus der heiligen Schrifft/ und ſonder-
lich aus denen Propheten und Pſalmen alle Stellen her-
fuͤr geſucht/ da etwas von der Beichte zu leſen/ und haͤtten
ſolches auf ihre Beichte ziehen wollen. Sie haͤtten aus dem
alten Teſtament allerhand Vorbilder heraus geklaubet/
welche nach ihrem Vorgeben die heutige Beichte ſchon abge-
ſchil-
de den 25. November, Ao. 1551. gehalten. Vid. Paulus Sarpius
in Can. &amp; Decr. Concil. Trid. die ſich bey ſeiner Hiſtorie von ſol-
cher befinden, p. m. 80. ſeqq.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) q

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
ſchildert/ ob gleich dieſelben ſich zur Sache gar nicht geſchi-
cket. Darauf aber waͤre nicht Acht gegeben worden/ und
ſey derjenige vor den Kluͤgſten gehalten worden/ der den groͤ-
ſten Kram hievon aufſchlagen koͤnnen. Alle Gebraͤuche/
ſo bey der Beichte vorkaͤmen/ haͤtten ſie vor Apoſtoliſche tra-
ditiones verkaufft. Es waͤren viel alte und neue Wunder-
wercke ausgeſonnen worden/ dadurch ſie behaupten wollen/
daß denenjenigen/ ſo die Beichte in Ehren gehalten/ alles
wohl von ſtatten gegangen/ die aber nichts darauf gehalten/
waͤren ungluͤcklich geweſen. Aus dem Decreto Gratiani
haͤtte man verſchiedene Stellen angefuͤhret/ und ſolchen ei-
nen andern Verſtand nach dem andern angedichtet. Wenn
man dieſen Patribus glauben beymeſſen wollen/ ſo haͤtte man
ſich zugleich uͤberreden muͤſſen/ daß die Apoſtel und Biſchoͤf-
fe der erſten Kirche alle ihre Zeit auf beichten/ und Beich-
te anhoͤren gewendet. So klug raiſonniret Sarpius als ein
Catholicke/ worinnen er viele Proteſtirende uͤbertrifft. Denn
ich will unten zeigen/ daß ſich verſchiedene Lutheriſche Geiſt-
liche alſo vergangen/ daß ſie die Beichte aus der Schrifft
beweiſen wollen.
Jhre Lehre
von derBuſſe.
§. XII. Es wird aber nicht undienlich ſeyn/ die Verord-
nungen/ ſo das Tridentiniſche Concilium wegen der Beich-
te gemacht/ anzufuͤhren. Sie haben dieſelbe als ein hoͤchſt
nothwendiges Stuͤcke/ die Vergebung der Suͤnden zu erhal-
ten/ angeſehen/ und alſo folgendes verordnet Verordnung
der Trident.
Patrum.Can. 4. ſeſſ. 14. Si quis negauerit, ad integram peccatorum remis-
ſionem requiri tres actus in pœnitente, quaſi materiam ſacra-
menti pœnitentiæ, videlicet, contritionem, confesſionem &amp; ſa-
tisfactionem, quæ tres pœnitentiæ partes dicuntur: aut dixerit,
duas tantum eſſe pœnitentiæ partes, terrorem ſcilicet incuſſum
con-: Wenn je-
mand nicht einraͤumet, daß zu vollkommener Vergebung der
Suͤnden zu gelangen, dreyerley Verrichtungen bey einem Buß-
ferti-

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
fertigen erfordert werden, die gleichſam die Materie des Sa-
craments der Buſſe ſind, nehmlich, die Zerknirſchung, die
Beichte, und die Genugthuung, welche die drey Stuͤcke der
Buſſe genennet werden: Oder wenn einer ſaget, es waͤren nur
zwey Stuͤcke der Buſſe, nehmlich der Schrecken in dem Gewiſ-
ſen, nach erkannter Suͤnde, und der Glaube, den man aus dem
Evangelio oder der abſolution bekommt, dadurch einer ſich ein-
bildet, die Suͤnden waͤren ihm durch Chriſtum vergeben, der
ſey verflucht. Wenn ich mit dieſen Patribus des Concilii
haͤtte reden ſollen/ ſo wolte ich erinnert haben/ denen hei-
ligen Kirchen-Vaͤtern mit ihren Lehren nicht ſo grob zu wie-
derſprechen. Jch haͤtte ihnen nur einige Stellen aus dem
Decreto Gratiani anfuͤhren wollen Zum Exempel die Worte Ambroſii von denen Thraͤnen Petri, ſoEinige Stellen
aus dem De-
creto, ſo der-
ſelben entge-
gen.
wir ſchon im vorhergehenden beygebracht, vid. c. 1. de pœnit. diſt. 1
Was ſie von der Genugthuung vor die Suͤnde ſchwatzen/ da haͤt-
te ich ihnen die Worte Auguſtini entgegen geſetzt, ſo c. 3. diſt. 3
de pœnit. ſtehen. Worinnen die Buſſe beſtehet, da iſt ebenfalls
ein anderer Canon bey Gratiano, der nicht mit dem Tridentini-
ſchen Concilio uͤberein trifft, ſondern ſaget, daß derjenige rechte
Buſſe thaͤte, der ſeine Suͤnden alſo beweinete, daß er ſolche in das
kuͤnfftige nicht mehr thaͤte. vid. c. 9. de pœnit. diſt. 3./ um zu ſehen/ wie ſie
ſich daruͤbeꝛ gebaͤrden und was ſie dazu ſagen wuͤrden. Allein
es wuͤrde ihnen an naͤrriſchen Erklaͤrungen nicht geman-
gelt haben.
§. XIII. Von der Beicht aber ſelbſt hat unſer Con-Des Tri-
dentiniſchen
Concilii
cilium alſo geurtheilet Concil. Trident. ſeſſ 14. c. 6. de pœnit. Si quis dixerit, modum ſecre-Ordnung deſ-
ſelben.
tum confitendi ſoli ſacerdoti, alienum eſſe ab inſtitutione &amp; man-
dato Chriſti, &amp; inuentum eſſe humanum, anathema ſit.
b) Die: Wenn jemand ſagte, daß die Art
und
conſcientiæ, agnito peccato, &amp; fidem conceptam ex evangelio
velabſolutione, qua credit quis, ſibi per Chriſtum remiſſa peccata,
anathema ſit.
q 2

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
Lehre von
der Beichte.und Weiſe, heimlich dem Prieſter allein zu beichten, von Chri-
ſti Geboten entfernet, und eine menſchliche Erfindung ſey, der-
ſelbe ſey verflucht. Allein wenn dieſes waͤre/ wie haͤtte Ne-
ctarius dieſe geheime Beichte abſchaffen koͤnnen/ wie wir
oben gezeiget. Warum haͤtten die Griechen ſolche Beichte
nicht auch gehabt und gebraucht Gebrauch der
Griechiſchen
Kirche.Die Gloſſa meldet ad c. vlt. de pœnit. diſt. 1. und ad c. 1. de pœnit.
diſt. 5. daß dieſe Beichte ein Kirchen-Gebrauch ſey, der die
Griechen nicht verbunden, daß ſie ſolchen annehmen oder billi-
gen muͤſſen.? Jch will vorjetzo nichts
von dem oͤffentlichen Bekaͤntniß gedencken/ ſo diejenigen/
die andere mit ihren Suͤnden geaͤrgert/ gethan haben/ denn
davon will beſonders handeln/ in dem Wercke von der Kir-
chen-Buſſe. Dieſes aber ſage ich nur/ daß dergleichen Be-
kaͤntnuͤß/ oͤffentliche Beichte und Buſſe nicht darum vor noͤ-
thig gehalten worden/ daß ſolche etwas zur Vergebung der
Suͤnden bey GOtt wuͤrckte; ſondern daß ſolche allein in An-
ſehung der Gemeinde geſchehen ſey.
Von der
Beichte al-
ler Suͤn-den.
§. XIV. Von der Beichte aller und jeder Suͤnden
hat gedachtes Concilium dieſen Schluß gemacht Ordnung des
Tridentin.
Concilii.Can. 8. ſeſſ. 14. de pœnit. Si quis dixerit, confesſionem omnium pec-
catorum eſſe imposſibilem, aut ad eam non teneri omnes &amp; ſingu-
los vtriusque ſexus Chriſti fideles, anathema ſit.
b) C.: Wenn
jemand ſaget, daß die Beichte aller und jeder Suͤnden
ohnmoͤglich, oder daß alle und jede Chriſten beyder-
ley Geſchlechts zu ſolcher nicht verbunden waͤren, der ſey
verflucht. Jch will vorjetzo nicht dieſes gedencken/ daß wir
viele Suͤnden unwiſſend begehen/ und alſo dasjenige was
mir unbewuſt/ inſonderheit nicht kan gebeichtet werden.
Deñ mit Vernunft-Schluͤſſen richtet man bey denen wenig-
ſten Leuten was aus. Wenn aber alle und jede Menſchen
zur Beichte und Bekennung aller Suͤnden verbunden/ war-
um

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
rum hat denn Chryſoſtomus geſagt C. Lachrymæ de pœn. diſt. 1. Lachrymæ lauant delictum, quod pu-Lehre Chry-
ſoſtomi.
dor eſt confiteri.: Die Thraͤnen wa-
ſchen die Suͤnde ab, welche man zu bekennen ſich ſcheuet. Jch
uͤbergehe andere canones aus denen Patribus die in dem De-
creto Gratiani ſtehen/ in welchen gantz deutlich enthalten/
daß man die Suͤnde nur GOtt zu beichten noͤthig habe.
§. XV. Die Lehre des Tridentiniſchen Concilii vonVon der
abſolution.
der abſolution iſt dieſe Seſſ. 14. can. 9. Si quis dixerit, abſolutionem ſacramentalem ſacer-Ordnung des
Tridentin.
Concilii.
dotis non eſſe actum judicialem, ſed nudum miniſterium pronun-
tiandi &amp; declarandi; remiſſa eſſe peccata confitenti, modo tan-
tum credat, ſe eſſe abſolutum, anathema ſit.: Wenn jemand ſaget, daß die Sa-
cramentirliche abſolution des Prieſters keine Gerichtliche Hand-
lung iſt, ſondern ein bloſſer Dienſt, auszuſprechen und zu decla-
riren, die Suͤnden waͤren dem Beichtenden erlaſſen, wenn ſol-
cher nur glaubte, daß er abſolviret, der ſey verflucht. Ambro-
ſius iſt dieſer Lehre gantz und gar zuwieder/ da er ſaget:
Das Wort GOttes vergiebet die Suͤnden, der Prieſter iſt ein
Richter, der zwar ſein Amt dargiebet, aber keine Rechte einiger-
ley Gewalt ausuͤbet C. verbum de pœnit. diſt. 1. Verbum Dei dimittit peccata, ſacerdosLehre Ambro-
ſii.
eſt judex, qui quidem ſuum officium exhibęt, at nullius poteſtatis
jura exercet.. Das Wort Richter erklaͤret die Glos-
ſa gantz wohl durch das Wort Diener/ und kan auch kei-
ne andere Erklaͤrung ſtatt finden.
§. XVI. Endlich muß ich die Lehre dieſes Concilii nochLehre von
der Erlaſ-
ſung der
Schuld
u. Straffe.
erwehnen/ da ſolches dafuͤr gehalten/ wenn gleich die Schuld
oder die Suͤnde erlaſſen waͤre/ ſo fiele doch darum die Straf-
fe nicht weg. Man muͤſte alſo nothwendig dafuͤr ein Ge-
nuͤgen leiſten. Die Worte lauten ſo Seſſ. 14. c. 12. Si quis dixerit, totam pœnam ſimul cum culpa re-Ordnung des
Tridentin.
Concilii.
mitti ſemper a Deo, ſatisfactionemque pœnitentium non eſſe a-
liam: Wenn jemand ſa-
get,
q 3

I. Abth. III. Cap. Von der ſolennen Ohren-Beichte,
get, daß alle Straffe allezeit mit der Schuld oder Suͤnde von
GOtt erlaſſen wuͤrde, und die Bußfertigen brauchten keine
andere Genugthuung als den Glauben, damit ſie Chriſtum,
der vor ſie genug, gethan, ergreiffen, der ſey verflucht. Au-
guſtinus der in groſſem Anſehen iſt/ hat gantz anders geleh-
ret. Er meinet/ wie es auch an dem iſt/ es ſey keine wahre
Buſſe da/ wenn wir nicht Reu und Leid uͤber alle Suͤnden ha-
ben. Die ſich aber alle Suͤnden recht leid ſeyn lieſſen/ denen
vergaͤbe GOtt auch alles. Seine Worte hat Gratianus ex-
cerpiret, aus welchem ich ſolche herſetze Lehre Augu-
ſtini.C. ſunt plures. de pœnit. diſt. 30. Sunt plures, quos peccaſſe pœnitet, ſed
non omnino, reſeruantes ſibi quædam, in quibus delectentur, non
animaduertentes, Deum ſimul mutum &amp; ſurdum a dæmonio li-
beraſſe: per hoc docet nos, nunquam niſi de omnibus ſanari. Si
enim vellet peccata ex parte reſervari, habenti ſeptem dæmonia
potuit proficere, ſex expulſis. Expulit autem ſeptem, vt omnia
erimina ſcilicet ejicienda doceret. Legionem autem ab alio eji-
ciens, nullum reliquit de omnibus, qui liberatum poſſiderent:
oſtendens, quod ſi etiam peccata ſint mille, oporteret omnium
pœnitere. Laudatus enim eſt dominus, quod ejecto dæmonio
locutus eſt mutus. Nunquam aliquem ſanauit, quem omnino
non liberauit. Totum enim hominem ſanauit in Sabbatho, quia
&amp; corpus ab infirmitate, &amp; animam ab omni contagione libera-
uit indicans, pœnitentes oportere ſcilicet dolere de omni cri-
mine, orto in anima &amp; in corpore.
a) Er: Es ſind ihrer
viele, denen es leid iſt, daß ſie geſuͤndiget, aber nicht vollkoͤm-
lich, indem ſie ſich einiges vorbehalten, daran ſie ſich vergnuͤ-
gen, und mercken nicht daß GOtt den Stummen und Tau-
ben zugleich von dem Teuffel befreyet. Durch dieſes lehret er
uns, man wuͤrde niemahls geheilet, wenn es nicht von allen
geſchehe. Denn wenn er die Suͤnden eines theils zuruͤck be-
halten wolte, ſo haͤtte er demjenigen, ſo ſieben Teuffel gehabt,
nur
liam, quam fidem, qua apprehendunt Chriſtum pro eis ſatisfe-
ciſſe, anathema ſit.

ſo Innocentius III. eingefuͤhret.
nur ſechſe austreiben koͤnnen. Er triebe aber ſieben aus, zur
Lehre, daß man alle Suͤnden ausjagen muͤſte. Da er von ei-
nem andern eine Legion austriebe, lieſſe er keinen von allen
zuruͤck, welche den befreyeten beſaſſen: Zu zeigen, daß wenn
auch tauſend Suͤnden waͤren, ſo muͤſte man wegen aller Reu
und Leid haben. Denn der Herr wurde gelobet, da nach Aus-
treibung des Teuffels der Stumme geredet. Er hat niemahls
einen geheilet, den er nicht voͤllig befreyet. Denn er hat den
gantzen Menſchen am Sabbath geheilet, da er den Leib von
der Schwachheit und die Seele von aller Unreinigkeit befrey-
et: anzuzeigen, die Bußfertigen muͤſten Reu und Leid uͤber
alle Laſter haben, welche ſo wohl in der Seele als in dem
Leib entſtanden. Hiemit will Auguſtinus zeigen/ daß GOtt
entweder alles/ oder gar nichts erlaſſe und vergebe/ wenn
die Schuld erlaſſen/ fiele die Straffe auch weg. Allein das
Tridentiniſche Concilium gedachte/ es moͤchte das Fegefeuer
und folgbar auch die geiſtlichen Einkuͤnffte dahin fallen/
wenn man Auguſtino beypflichten wolte.
§. XVII. Man ſiehet alſo/ daß die TridentiniſchenEinige ſind
mit denen
Patribus
Tridentinis
nicht durch-
gehends zu
frieden.
Patres ihr moͤglichſtes gethan die Nothwendigkeit der Beich-
te und der Genugthuung vor die Suͤnde recht feſte zuſetzen/
weßwegen ſie auch mit ſo vielen Fluͤchen loßgeblitzet. Al-
lein mit allem dem haben ſie doch nicht verhindern koͤnnen/
daß nicht einige an ihrem Vorgeben gezweiffelt/ wie deñ dem
Michael Medina nicht alles/ was ſie behauptet/ in den Kopf
gewolt Er zweiffelt an einigem Vorgeben dieſes Concilii. Denn tract. 2. deZum Exempel
Medina
confeſſ. q. 4. ſchreibet er, daß die Lehre, man koͤnne ohne Beichte
mit dem Munde Bergebung der Suͤnden, erhalten, in genauem
Verſtande keine Ketzerey waͤre, es ſchmeckte nur nach einer Ke-
tzerey. Jch glaube, daß Medina ſeines Hertzens Grund wegen der
inquiſition nicht deutlicher entdecket.
b) Es. Ja Maldonatus, der ſonſt ſein moͤglichſtes thut/
die Beichte zu behaupten/ ſcheinet dennoch zu glauben/ die
Kirche

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Kirche habe noch nicht deutlich ausgemacht/ ob die Beichte
in Goͤttlichen Rechten geboten/ und ohnumgaͤnglich noͤthig
ſey Es redet Maldonatus gar zweiffelhafft hievon. diſp. de ſacram. T. 2.
de confeſſ. præc. 3. Denn da er darauf kommt, daß die Beichte
vielleicht nur nach denen Kirchen-Rechten eingefuͤhret, ſaget er,
wie dieſe Meinung entweder bereits zur Gnuͤge als eine Ketzerey
erklaͤret worden, oder die Kirche thaͤte doch wohl, wenn ſolche noch
dieſe Lehre zur Ketzerey machte. Sed tamen hæc opinio aut jam de-
clarata eſt ſatis tanquam hæreſis ab eccleſia, aut faceret eccleſia ope-
ræ pretium, ſi declararet, eſſe hæreſin. Mehr durfte Maldonatus nicht
ſagen, indem er in andern Stellen die Beichte vertheydiget. Es
iſt auch denen Geiſtlichen in dem Papſtthum gar viel an der Beich-
te gelegen. Waͤre dieſe nicht mehr, ſo fiele auch eine gar groſſe
Stuͤtze von ihrer Macht und Anſehen dahin. Denn es iſt denen
Klugen bekannt, daß die meiſten Lehren in dem Papſtthum aus
politiſchen Abſichten verfochten werden.? Allein dieſe ſcrupel waren noch lange nicht ſo kraͤf-
tig/ das einmahl aufgebuͤrdete Joch wiederum abzuwerf-
fen. Denn wenn einige die Beichte nicht verrichten/ ſol-
che voͤllig beſtreiten und verwerffen wollen/ ſo ſind Fluͤche/
Schwerdter/ Feuer und andere greuliche Mittel vorhan-
den/ dadurch ſie in dem blinden Gehorſam erhalten werden/
oder man rottet ſolche gaͤntzlich von der Welt oder der
Chriſtenheit aus.

Das vierdte Capitel.
Von
Der Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle
bey den Proteſtirenden.
§. I.
Beybehal-
tung des
Beicht-
Stuhls bey
der Refor-
mation.
und Maldona-
tus.JCh habe alſo den Anfang und Fortgang der Beich-
te/ ſo denen Prieſtern geſchiehet/ auf das kuͤrtzeſte
entworffen. Jch habe gezeiget/ daß die rechte
Beichte/

bey denen Proteſtirenden.
Beichte/ wie ſie anjetzo ausſiehet/ erſt in dem XIII. Seculo
aufgekommen. Unter denen Catholicken wird alſo dieſel-
be darum beybehalten/ weil der Roͤmiſche Papſt/ der nicht
irren kan/ dieſelbe aufgebracht/ und die Concilia ſolche be-
ſtaͤttiget. Dieſes aber nahme mich wunder/ daß bey der
Reformation ſolche in unſern Kirchen nicht ausgemertzet
worden. Denn da dieſelbe weder in goͤttlicher Schrifft an-
geordnet und befohlen/ noch auch in der erſten Chriſtlichen
Kirche geweſen/ ſondern in dem groͤbſten Papſtthum erſt
aufgebracht iſt/ ſo dachte ich/ haͤtten die Reformatores ſol-
che billig bey der Reformation ausmuſtern ſollen. Sie
ſchafften ja verſchiedene aberglaͤubiſche Gebraͤuche ab/ und
alſo haͤtten ſie auf die Beichte auch ihre Sorgfalt wenden
moͤgen. Allein da ich der Sache weiter nachdachte/ befan-
de ich/ daß man denen Reformatoribus dieſes nicht vor uͤbel
halten duͤrffte. Jch erwoge/ daß ſie ſo viel Sauerteig vor
ſich gehabt/ den ſie ohnmoͤglich auf einmahl ausfegen koͤn-
nen. Es bliebe alſo ein ziemlicher Hauffen aberglaͤubiſcher
Dinge unberuͤhret/ und iſt biß auf dieſe Zeit noch nicht an
alles gedacht worden/ was einer Aenderung beduͤrffte Zur Zeit der Reformation ware in der Kirche ein ſo erbaͤrmlicherEinige Urſa-
chen der Uber-
bleibſel von
dem Papſt-
thum.
Zuſtand, daß man ohnmoͤglich die Jrrthuͤmer auf einmahl einſe-
hen kunte. Dahero kame es, daß viele Dinge, ſo einer Aenderung
allerdings beduͤrfftig, beybehalten worden. Viele Paͤpſtliche
Ceremonien hatten einen Schein einer beſondern Andacht, da ſol-
che doch in der That aberglaͤubiſch waren. Die Reformatores
waren nicht von ſolcher penetration, daß ſie in alle Geheimnuͤſſe
und politiſche Abſichten des Papſtthums auf einmahl einſehen
koͤnnen. Die rechte und unverfaͤlſchte Philoſophie fienge damahls
an, das Haupt nur ein klein wenig wiederum empor zu heben.
Sie.
Denn man haͤlt noch immer dafuͤr/ man duͤrffte nicht wei-
ter gehen/ als die Vorfahren gegangen.
§. II.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) r

I Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Unterſcheid
unter der
Proteſti-
renden und
Papiſtiſchẽ
Beichte.
1) Wegen
Erzehlung
der Suͤn-den.
§. II. Zwar weiß ich mehr als zu wohl/ daß die Beich-
te/ welche bey uns gebraͤuchlich/ von der Paͤpſtler ihrer in
verſchiedenen Stuͤcken unterſchieden iſt. Allein damit iſt noch
nicht alles gehoben. So viel zeiget ſich zwar/ daß unſer
Joch noch etwas ertraͤglicher ſey Wie die Beich-
te der Proteſti-
renden beſchaf-
fen.Unſere Beichte iſt alſo beſchaffen, daß man durch ein generales
Bekaͤnntnuͤß der Suͤnde und Anzeigung der Reue die abſolution
von dem Beicht-Vater verlanget. vid. Chemnitius in exam. Con-
cil. Trident. P. II. de confeſſ. Allein ich dencke, die Beichte bleibet
doch ein Papiſtiſcher fond, man mag dazu oder davon thun, was
man will.
b) Vid.. Denn da verlangen die
Proteſtanten keinesweges/ daß man in dem Beichtſtuhl al-
le Suͤnden/ welche einem nur einfallen/ nebſt denen Umſtaͤn-
den/ ſo dabey vorgefallen/ herbeten muͤſſe. Denn nach de-
nen Lehrſaͤtzen der Papiſten/ iſt es nicht genug/ daß man
ſaget: wie viele Suͤnden und unter ſolchen auch Tod-Suͤn-
den begangen worden. Sie laſſen ſich damit nicht begnuͤ-
gen/ daß man eine gewiſſe Zahl begangener Suͤnden nen-
ne/ ſondern ſie wollen die genera und ſpecies von ſolchen
gebeich-
Sie ware noch lange nicht ſo ausgezieret, wie ſie anietzo iſt.
Die Hiſtorie und abſonderlich die Kirchen-Geſchichten fienge man
wieder an, unter der Banck herfuͤr zu ſuchen. Es ware ſolche mit
vielen Fabeln ſchrecklich verhuntzet. Nach dieſem Winckelmaß
kunte man alſo dazumahl die Sachen nicht abmeſſen. Dahero
iſt es auch freylich gekommen, daß man viele Ceremonien und an-
dere Dinge unberuͤhret gelaſſen, deren rechten Urſprung und
Nichtswuͤrdigkeit uns die Kirchen-Geſchichten anjetzo darſtellen.
Man koͤnte einen ziemlichen Tractat von ſolchen Sachen verferti-
gen, die als Uberbleibſel des politiſchen Papſtthums noch unter
uns vertheydiget werden. Allein wer will ſich daran wagen?
Man wuͤrde in ein Weſpen-Neſt ſtoͤhren, und dadurch ſich viel
Verdruß auf den Halß ziehen.

bey denen Proteſtirenden.
gebeichtet wiſſen Vid. Maldonatus Tom. II. diſp. de pœnit. cap. 10. pag. 51. ſq. Wenn manMaldonati
Meinung von
Herzehlung
der Suͤnden.
aber ein genus der Suͤnde erzehlet, ſo iſt es nicht noͤthig, alle an-
dere von ſolcher Art zu melden, ſondern es iſt genug, mit einem
Wort zu ſagen, man haͤtte unzehlige von dergleichen Suͤnden be-
gangen. Er meinet alſo, wenn man ſeine Tod-Suͤnden nicht zu-
ſammen rechnen koͤnte, die man von einer gewiſſen Art der Suͤn-
de begangen, ſo thaͤte man doch dadurch eine rechte Beichte,
wenn man ſagte, wie lange man in ſolchen Suͤnden verharret.
Itaque qui non poſſit inire numerum peccatorum mortalium, quæ
feciſſet, in aliquo genere, ſatisfaceret, ſi exponeret, conſuetu-
dinem &amp; tempus, quo durauit in illo.. Ja ſie ſind nicht einmahl auf ſolche
Weiſe vergnuͤgt/ ſondern meinen/ daß es zuweilen hoͤchſt noͤ-
thig ſey/ alle Umſtaͤnde/ ſo bey einer Suͤnde vorgefallen/
mit zu entdecken Der angefuͤhrte Maldonatus hat wegen der Umſtaͤnde gewiſſe Re-Seine Mel-
nung von der
Beichte der
Umſtaͤnde.
guln gemacht, cit. l. pag. 53. ſeq. die da hinaus lauffen, daß bey einer
Tod-Suͤnde, wenn der Umſtand, ſo dabey vorgefallen, alſo be-
ſchaffen, daß derſelbe die Suͤnde geringer machte, und in eine
andere Geſtalt braͤchte, man auch ſolchen zu beichten gehalten
waͤre. Die Beichte ſey auch weit vollkommener, wenn man die Um-
ſtaͤnde entdeckte, ſo die Suͤnde verringerten, ob ſolche ſchon die
Geſtalt davon nicht veraͤnderten. Diejenigen Umſtaͤnde aber,
welche eine Suͤnde vermehrten, und die ſpeciem aͤnderten, muͤſte
man vermoͤge des goͤttlichen Rechts in der Beichte ausdrucken.
Eben dergleichen waͤre von dieſen Umſtaͤnden zu ſagen, welche
zwar die Suͤnde nicht veraͤnderten, aber dennoch ſolche ver-
mehrten. Wer mehr davon wiſſen will, ſchlage Maldonatum und
andere Papiſtiſche Scribenten ſelbſt nach. Vorjetzo duͤncket mich,
genug hievon angefuͤhrt zu haben.. Weil nun der gleichen der geſunden Ver-
nunfft gaͤntzlich zuwieder/ ja nach GOttes Wort etwas ohn-
moͤgliches iſt/ ſo haben es die Reformatores gleich Anfangs
verworffen/ und nachmahls auch deutlich wiederleget/ de-
nen andere ferner gefolget Jch kan nicht laͤugnen, daß unſere Theologi wieder dieſe Paͤpſt-Lob Chemni-
tii.
liche.
§. III.
r 2

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
e) Unter-
ſcheid zwi-
ſchen unſe-
rer und der
Papiſten
Beichte we-
gen der Ge-nugthuung.
§. III. Die unſrigen verwerffen auch die vekannte pa-
piſtiſche Genugthuung vor die Suͤnde. Man umſchreibet
aber dieſelbe/ daß ſie ſey: Eine Compenſation vor das geſchehe-
ne Unrecht Was die Ge-
nugthuung
ſeyn ſoll.Satisfactio eſt quædam in juriæ illatæ compenſatio. Lancellottus Lib.
II. Tit. V. §. 12. Inſt. jur. can. Maldonatus cit. l. p. 78. ſaget die Genug-
thuung, wenn man ſolche uͤberhaupt umſchreiben wolte, waͤre nichts
anders, als eine Handlung der Juſtitiæ commutatiuæ, dadurch
dieſe beleidigte Gerechtigkeit wiederum hergeſtellet wuͤrde. Sa-
tisfactio, ſi generaliter definiatur, nihil aliud eſt, quam actio
quædam juſtitiæ commutatiuæ, qua juſtitia commutatiua, quæ
violata fuerat quaſi reſarcitur &amp; redintegratur. Dieſes will er
nachmahls durch verſchiedene Exempel beweiſen.. Niemand koͤnnte die Vergebung der Suͤn-
den erhalten/ wenn man nicht eine Straffe litte/ ob ſchon
dieſelbe dem Verbrechen nicht gleich kaͤme. Allein was iſt
dieſes vor eine Compenſation, da man weniger gibt/ als man
ſchuldig iſt? Es iſt alſo keine Genugthuung da/ wenn man
zu wenig bezahlet. Ziegler hat recht geurtheilet/ da er ge-
ſprochen Man bedarff
wegen der
Suͤndẽ keiner.In not. ad Lancell. Lib. II. not. 175. edit. Thomaſii. Falſum eſt, quod
culpa non aliter remittatur homini peccatori, quam ſi is pœnam
quoque: Es iſt falſch, wenn man vorgiebt, daß die Schuld
einem Suͤnder nicht erlaſſen wuͤrde, es waͤre denn, daß er auch
eine
liche Art zu beichten, ſolche Gruͤnde herfuͤr gebracht, daß man
nichts dawider einwenden kan. Jch beruffe mich anjetzo nur auf
den eintzigen Chemnitium, der in ſeinem examine Concilii Tri-
Meinung
der unſrigen
von Erzehlung
der Suͤnden.dentini die Sache alſo abgehandelt, daß die Papiſten nichts dar-
wieder zu Marckte bringen koͤnnen, ſo den Stich haͤlt. Unſere
Geiſtlichkeit verbietet niemand die beſondere Erzehlung der
Suͤnden in der Beicht, allein ſie geben doch ſolche vor kein noth-
wendiges Stuͤcke aus. Die ſo Luſt haben ihre Suͤnden herzu-
zehlen, denen gehen ſie mit Rath an die Hand, und reichen Mit-
tel zur Geneſung von ſeiner Kranckheit dar. Dieſes iſt zwar gantz
gut, doch duͤncket mich man koͤnne dazu auch ohne ſolche Beichte
gelangen. Dieſes ſage ich aber nur ὥς ἐν παρόδω.

bey denen Proteſtirenden.
eine Straffe ausgeſtanden. Denn weil Chriſto unſere Suͤn-
den zugerechnet worden, daß ſein gantzes Verdienſt vor uns
buͤſſete, ſo folget, daß niemand wegen der Suͤnde etwas leiden
darff, welchem die Gerechtigkeit Chriſti zugerechnet wird.
Allein die Papiſten ſagen/ GOtt muͤſte man mit Allmoſen/
Beten/ Faſten und dergleichen genugthun Vid. Maldonatus cit. l. pag. 96. ſeq. Er ſaget auch, man koͤnne GOttWas bey denen
Patribus die
Genugthuung
heiſt.
auf keine andere Art, als durch aͤuſerliche Genugthuung ausſoͤh-
nen. cit. l. pag. 8. add. c. 42. diſt. 1. de pœnit. Es beruffet ſich Mal-
donatus ferner auf die Lehren der Kirchen-Vaͤter, bey welchen ich
dieſes wenige erinnere. Die alten Vaͤter haben die Beichte, Abbit-
te und Beſſerung ſelbſten eine Genugthuung genennet. Alſo ſtim-
men ſolche mit Maldonati Lehre im geringſten nicht uͤberein. Geſetzt
aber, daß ſie mit ihm einerley Meinung geheget, ſo weiß man ja
heute zu Tage, daß die Vaͤter in denen allerwichtigſten puncten
offtmahls gar zuwieder lauffende Meinungen haben. vid. Dal-
læus de vſu Patrum Lib. II. cap. 4. pag. 295. Ja es iſt faſt keine Mei-
nung ſo abgeſchmackt, welche nicht einen Patrem finden ſolte, der
ſolche zum wenigſten einiger maſſen geheget, und beſchoͤniget.. Dieſe papi-
ſtiſche Lehr-Saͤtze haben die Proteſtirenden verworffen/
und bey ihrer Beichte keine Genugthuung verlanget Vid. Chemnitius cit. l. Denn ich halte dafuͤr, wenn noch jetzoZweiffel wieder
die Genugthu-
ung vor die
Suͤnde.
vor unſere Suͤnde eine Genugthuung von noͤthen waͤre, ſo wuͤr-
den wir auch annoch Feinde GOttes ſeyn; Chriſti Genugthu-
ung muͤſte man uns nicht zugerechnet haben. Jndem wir aber
durch Chriſti Genugthuung gerecht worden, ſo duͤrffen wir keine
Straffen ausſtehen, wenn wir uns mit GOtt verſoͤhnen wollen.
Man erwaͤge auch nur, wie ſich dieſes reimet: Die Kirche hat
Macht und Gewalt, die Straffen zu vermindern und zu vermeh-
ren,.
§. IV.
quoque luerit. Quia enim Chriſto imputatum eſt peccatum no-
ſtrum, vt omne illius meritum pro nobis lueret, ſequitur pec-
catum nulli, cui juſtitia Chriſti imputatur, quoad vllam pœnam
eſſe luendum. Jn der vorhergehenden not. 175. hat Ziegler auch
auf einige Einwuͤrffe der Papiſten geantwortet.
r 3

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Die Beich-
te wird aus
goͤttlicher
Schrifft
von einigen
mit Exem-
peln erwie-ſen.
§. IV. Die Beichte aber haben ſie aus verſchiedenen Urſa-
chen beybehalten. So viel erkenneten ſie zwar/ daß ſolche in
GOttes Wort nirgends gebothen; allein ſie hielten doch da-
fuͤr/ daß man Spuren davon in der Schrifft faͤnde. Sie ſag-
ten/ die Beichte ſey implicite daſelbſt anzutreffen Urſache des Ge-
brauchs der
Beichte.Sie meinen, man duͤrffte die Beichte nicht unterlaſſen wegen der
troͤſtlichen abſolution. Aus dieſer Urſache waͤre dieſelbe hoͤchſt
noͤthig. Man erlernete dadurch die hohe und heilſame Ge-
walt der Schluͤſſel. Durch deren Huͤlffe wuͤrde denen Gewiſ-
ſen oͤffters Rath und Huͤlffe geſchafft. Jch laſſe ſolches vorjetzo
dahin geſtellet ſeyn. Einige aber koͤnnen dieſe herrlichen Fruͤchte,
ſo die Beichte tragen ſoll, nicht erkennen. Andere meinen, es duͤrf-
ten viele ſeyn, welche dergleichen Huͤlffe weder verlangten noch
noͤthig haͤtten, u. ſ. w.. Sie
beruffen ſich zu dem Ende auf verſchiedene Schrifftſtellen.
Von vielen unter denen Proteſtirenden ſiehet man/ daß ſie
es wie die Tridentiniſchen Patres machen/ und alles hieher
ziehen/ wo das Wort Beichte oder Bekaͤntniß, oder das
Verbum, beichten oder bekennen vorkommt. Sie beruffen
ſich auf Exempel/ daß allerdings einige Perſonen gebeichtet,
und meinen damit vollkommen gewonnen zu haben. Al-
le tragen ſich faſt mit dem Exempel Davids. Man will
die Leute bereden/ David habe nicht allein vor Nathan nie-
dergekniet/ ſondern auch ſeine Suͤnden gebeichtet, und ſey
von ihm abſolviret worden Ob Nathan
Davids Hoff-
Prediger ge-
weſen.II. Sam. XII. Jch kenne einige Prieſter, die ſich und andere be-
reden, Nathan ſey Davids Hoffprediger geweſen. Allein mich
wun-. Accurat nach dem heutigen
Gebrauch.
ren, vid. Albaſpinæus Lib. II. obſ. 3. Wenn dieſes wahr iſt, wie
es denn die Catholicken vor wahr halten, ſo folget, daß die Kirche
Gewalt haͤtte, GOtt ſelbſt Geſetze vorzuſchreiben, denn auf dieſe
Weiſe muͤſte er diejenige Genugthuung, ſo die Kirche befohlen, gut
heiſſen, und nachdem es derſelben beliebte, den Menſchen ſo geſuͤn-
diget, wiederum zu Gnaden auf und annehmen.

bey denen Proteſtirenden.
Gebrauch. Sie dencken alſo/ daß hier die Beichte/ ſo die Pro-
teſtirende haͤtten/ vollkommen abgeſchildert ſey. Jch mei-
ne aber/ daß derjenige Luchs-Augen haben muͤſſe/ der nur
ein klein wenig von der heutigen Beichte erkennen will Denn David kame ja 1) keinesweges zu Nathan in den Tempel,Unterſcheid un-
ter Davids
und der heuti-
gen Beichte und
abſolution.
oder lieſſe ihn zu ſich fordern, ſondern der Prophet ſtellete ſich wegen
unmittelbahren goͤttlichen Befehls bey ihm ein. 2) Hat ja der Koͤ-
nig weder eine allgemeine noch beſondere Beicht-Formul hergebe-
tet und von Nathan die abſolution verlanget. David ſagte auf
dasjenige, ſo Nathan ihm im Nahmen des HErrn verkuͤndiget: Jch
habe geſuͤndiget wieder den HErrn. 3) Nathan verſetzte auf
ſol-.
Noch
wundert, daß ſie ihm nicht noch eine hoͤhere Charge beylegen. Sie
ſolten ihn nach heutigem Gebrauch, zum General-Superin-
tendenten, Ober-Kirchen-Rath, und Ober-Hoffprediger ma-
chen. Jch daͤchte/ Nathan haͤtte ſolche Qualitaͤten gehabt, daß er
einen ſolchen Dienſt gar wohl verdienet. Warum man ihn ſol-
che nicht will zukommen laſſen, kan ich gewißlich nicht begreiffen.
Denn wenn es einmahl angehet, den alten Zuſtand nach dem heu-
tigen zu beurtheilen und ab zumeſſen, ſo muß man gewißlich den
Nathan zu ſolchem Ehren-Amt erheben. Jedoch ich meines Orts
finde nirgends geſchrieben, daß Nathan zu gewiſſer Zeit auf Koͤ-
niglichen Befehl geprediget. Jch habe nichts geleſen, daß er nach
heutiger Art auf der Cantzel geſtanden und die Schrifft kunſtmaͤſ-
ſig ausgeleget. So viel iſt mir bekannt, daß er ein Prophet ge-
weſen. Die Propheten entdeckten denen Leuten den goͤttlichen
Befehl. Hierzu hatten ſie beſondere inſtruction, und hierinn
beſtunde ihr Amt. Die ordentliche Erklaͤrung des Geſetzes uͤber-
lieſſen ſie denen Juͤdiſchen Lehrern und Schrifftgelehrten. Aus
dieſen, duͤncket mich, erhelle zur Genuͤge, wie abgeſchmackt diejeni-
gen urtheilen, welche an ſtatt eines auſſerordentlichen Dienſtes
dem Nathan ein ordentliches Amt zueignen wollen. Sie ver-
gehen ſich nicht wenig, da ſie aus einem unmittelbahren Diener
GOttes einen Koͤniglichen Bedienten machen. Das allerwun-
derlichſte iſt vollends dieſes, daß ſie dem guten Nathan ein Amt
zueignen, daran man dazumahl gantz und gar nicht gedacht.

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Noch unfoͤrmlicher kommt es heraus/ wenn man dasjeni-
ge auf die heutige Beichte ziehen will/ was Nehemias von
dem Juͤdiſchen Volck Die heutige
Beichte kan
man aus Nehe-
mia nicht er-
weiſen.Nehem. IX. Jch finde in dieſer Stelle nichts anders, als daß das
Volck, da man ihm das goͤttliche Geſetze vorgeleſen, wegen ſeiner
Suͤnden Leid getragen, und zu weinen angefangen. Die Leviten
rufften zu GOtt und baten, er moͤchte ihnen doch von neuen gnaͤdig
ſeyn. Dieſes Gebet der Leviten will Chemnitius cit. l. zur abſo-
lution machen. Jch habe ſonſt allen reſpect vor die Aſche die-
ſes Theologi, allein ich kan doch nicht umhin, zu ſagen, daß ſolche
Erklaͤrung gezwungen heraus kommt. Sie iſt auch darum nicht
richtig, weil aus derſelben folget, daß ein jeder, der vor den andern
zu GOtt bittet, denſelben durch das Gebet abſoluirte. Man haͤt-
te ein ſolches Exempel anfuͤhren ſollen, da das Volck vor die Prie-
ſter gekommen, ihnen ſeine Suͤnden gebeichtet, die abſolution ver-
langet, und nachmahls auch an GOttes ſtatt von ihnen abſol-
uiret worden./ und der Evangeliſt Lucas von
einer gewiſſen Suͤnderin aufgezeichnet Noch aus
Chriſti Hand-
lung.Luc. VII, 37. ſeq. Allein dieſe abſolution iſt ja von keinem Men-
ſchen, ſondern von dem GOtt-Menſchen, Chriſto JEſu geſprochen
worden. Dieſer hatte alle Gewalt im Himmel und auf Erden,
und abſonderlich auch die Gewalt Suͤnde zu vergeben. Uber
dieſes ſo hat ja die Suͤnderin keine Beichte abgeleget. Sie zeig-
te ihr zerknirſchtes Hertz bloß durch Minen. u. ſ. w. Alſo iſt
es wunderlich, wenn man aus dieſer Schrifft-Stelle unſern heu-
tigen Beicht-Stuhl erweiſen will.
a) Cal-. Nichts deſtowe-
niger ſo vergehen ſich groſſe und beruͤhmte Leute alſo/ daß
ſie auf dieſe Exempel verfallen/ wenn ſie unſere heutige Art
zu beichten aus der goͤttlichen Schrifft herholen und be-
weiſen wollen.
§. V.
ſolches keinesweges: Auf dieſe deine Beichte vergebe ich dir
die Suͤnde krafft meines heiligen Amtes, als dein Hoffprediger,
ſondern er ſprach dieſe Wort: So hat der HErr auch deine
Suͤnde weggenommen, du wirſt nicht ſterben.

bey denen Proteſtirenden.
§. V. Andere laſſen ſich traͤumen/ unſere heutige Beich-Ob die
Beichte in
denen Mo-
ſaiſchen Ge-
ſetzen abge-
bildet.
te ſey bereits in denen Moſaiſchen Geſetzen abgeſchildert wor-
den. Dieſes zu beweiſen/ beruffen ſie ſich auf die Soͤhnopfer,
und ſchluͤſſen daraus/ man muͤſte bereits in dem alten Te-
ſtament denen Prieſtern gebeichtet/ und die Vergebung der
Suͤnden von ihnen erhalten haben. Wo ich nicht irre/
ſo iſt der gelehrte Calvœr in dieſer Meinung. Wir wollen
ſeine eigene Worte hoͤren. Der Apoſtel, ſaget er Calvœr in ritual. eccleſ. Part. I. Lib. II. Sect. I. cap. 4. Non enimCalvoers
Meinung.
Apoſtolus ſolummodo probare ante communionem myſteriorum
nos docuit, ſed &amp; jam olim in antiquo fœdere ſacerdotes ac Le-
uitæ, vbi Paſcha agebatur, erubuerunt, (Luth. ſie bekannten ihre
Schande.) &amp; ſanctificati obtulerunt holocauſta in domo Domini.
Et ſic quoque ad diem expiationum judæi. Quoniam enim is eſt
dies remiſſionis &amp; expiationis peccatorum, ideo ajunt neces-
ſe eſſe, vt eo quisque peccatorum ſuorum confeſſionem
edat, ſicut in V. T. de omnibus oblationibus, quæ pro peccato-
rum expiatione fiebant, legitur, &amp; confitebantur peccata ſua, quæ
fecerunt. &amp;c. Sicut etiam ſacerdos ſummus in die expiationum,
pro ſe &amp; pro toto Iſraele confeſſus, veluti dicitur: Et expiatio-
nem faciet pro ſe &amp; pro domo ſua &amp; pro vniuerſo cœtu Iſrael,
cujus ſenſus eſt, quod confeſſus fuerit primo peccatum ſuum, de-
inde peccatum Iſraelis.
b) Cit./ hat
nicht alleine gelehret, daß wir uns vor Genieſſung des Abend-
mahls pruͤffen ſolten, ſondern auch in dem alten Teſtament ha-
ben ſich die Prieſter und Leviten, da man das Paſcha gehal-
ten, geſchaͤmet. (Luther. ſie bekanten ihre Schande.) Und
da ſie ſich geheiliget, haben ſie in dem Hauſe des Herrn Opfer
gebracht. Und ſo machen es auch die Juͤden an dem Suͤhn-
Tag. Denn weil dieſes der Tag der Vergebung und Auſſuͤh-
nung vor die Suͤnde iſt, ſo ſagen ſie, ſey es noͤthig, daß daran ein
jeder ſeine Suͤnden bekenne, wie in dem alten Teſtament von
allen Opfern, die vor die Auſſuͤhnung der Suͤnden geſchahen, ge-
leſen wird: Und ſie bekannten ihre Suͤnde, die ſie gethan ꝛc.
Wie denn auch der Hohe-Prieſter am Tage der Verſuͤhnung
vor
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) ſ

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
vor ſich und vor das Volck Jſrael gebeichtet, wie es denn heiſ-
ſet: Und er ſoll eine Auſſuͤhnung thun vor ſich und vor ſein
Haus, und vor das gantze Jſrael, welches dieſen Verſtand hat,
daß er erſtlich ſeine Suͤnden, hernach des Volcks Jſraels Suͤn-
den bekennet. Hier duͤncket mich ſey ein gar groſſer Unter-
ſcheid unter der damahligen ſo genannten Beichte/ und un-
ſern heutigen Beicht-Stuͤhlen anzutreffen. Calvœr brin-
get das Zeugnuͤß Maimonidis bey/ und faͤhret ſo dann fer-
ner fort: Die Theologi pflegen hieraus zu ſchlieſſen, daß man
bereits im alten Teſtament denen Prieſtern gebeichtet,
vornehmlich aber bey denen Suͤhn-Opfern. Sie ziehen
auch dasjenige hieher, was David gegen den Nathan und die
Juden vor Johanne gethan Deſſen aber-
mahlige Wor-
te.Cit. l. Colligere inde ſolent Theologi, etiam ſub Veteri fœdere,
confeſſionem ſacerdotibus, inprimis ad ſacrificia propitiatoria fa-
ctam, quo &amp; trahunt illud, quod David transegit coram Nathane,
&amp; ludæi coram Iohanne: conf. Idem cit. l. cap. 10. Von dem Ex-
empel Davids habe bereits meine Meinung p. 134. entdecket, und
von Iohanne werde bald ausfuͤhrlich reden.. Jch finde aber bey dieſen Juͤ-
diſchen ceremonien nichts/ das unſerer heutigen Beichte
zur defenſion dienete. Dieſe Opfer wurden aus beſonderm
goͤttlichen Befehl verrichtet/ hatten ein gantz anderes Vor-
bild in ſich/ oder gehoͤrten nur zu denen ceremonien Denn
der gelehrte Spencer urtheilet gar wohl/ wenn er ſaget Spencer de Leg. Ehræor. ritual. in proleg. Cum enim Deo jam res eſ-
ſet cum præfracto, rudi &amp; ſemi pagano populo, par erat, vt legi-
bus hiſce ritualibus, ſolum τὸν ἕξω ἄνϑρωπον exercentibus, gen-
tem tam rudem ad obſequium erudiret, &amp; jugum imponeret, ad
indomitam illius juuencæ ferociam frangendam, aptum &amp; accom-
modatum. add. ejusd. Diſſ. VII. de hirco emiſſar.
a) Matth.:
Weil GOtt mit einem hartnaͤckigten/ rohen und halb heyd-
niſchen Volck zu thun gehabt/ ſo waͤre es noͤthig geweſen/
ſolches mit ceremonialiſchen Geſetzen im Zaum zu halten.
Jch finde uͤber dieſes nirgendswo in dem alten Teſtament/
daß

bey denen Proteſtirenden.
daß das Volck oder einige davon ins beſondere zu denen Prie-
ſtern oder einem unter ihnen gekommen und geſprochen: Lie-
ber Prieſter, ich habe geſuͤndiget, meine Suͤnde iſt mir leid,
vergib mir doch dieſelbe Krafft deines heiligen Amtes. Jeder-
man nahme ſeine Zuflucht zu GOtt/ brachte nach dem von
ihm gegebenen Befehl das Opfer/ und GOtt lieſſe ſich/ nach-
dem daſſelbe verrichtet/ auch gnaͤdig finden.
§. VI. Andere meinen ihrer Sache beſſer zu rathen/Ob die heu-
tige Beich-
te von Jo-
hannis
Tauffe her-
zuleiten.
und beruffen ſich auf die Tauffe Johannis. Denn da/ ſagen
ſie/ finden wir/ daß die Leute/ ehe ſie von Johanne getaufft
worden/ ihre Suͤnden bekennet und gebeichtet Mattb. III, 5. 6. Da gieng zu ihm hinaus die Stadt Jeruſalem, undZeugniß von
Johannis
Tauffe.
das gantze Juͤdiſche Land, und alle Laͤnder an dem Jordan, und lieſ-
ſen ſich tauffen von ihm im Jordan, und bekannten ihre Suͤnde.. Allein
dieſes reimet ſich wiederum nicht auf unſere heutige Beich-
te und abſolution. Die Tauffe Johannis iſt von der Juͤdi-
ſchen Tauffe herzuleiten. Niemand wurde ein Juͤden-Genoſ-
ſe/ wenn er nicht getaufft war. Jch will zu dem Ende des
grundgelehrten Herrn Dantzens Worte hieher ſetzen/ die
zu teutſch alſo lauten Dantz in diſp. de baptiſm. proſelyt. judaic. §. 15. ſeq. Proſelytorum
ſolicitam curam egiſſe Deum, hinc inde ſcriptura inculcat ſerio.Tauffe der
Proſelyten.
Paria illis ſubinde attribuit cum Iudæis originariis. Seuere pas-
ſim illorum prohibet perſecutionem. Ne quis itaque falſo
ipſorum nomen mentiatur, ſub hoc prætextu varias in ſe de-
riuaturus immunitates, ſæpe cum maximo indigenarum damno:
neue vicisſim Iudæorum aliquis, ignarus, quam alienigena religio-
nem colat, diuinam de illo fouendo legem transgrediatur, quid-
uis: Daß GOtt vor die Juden-Genoſ-
ſen (Proſelyten) auf eine ſonderbahre Weiſe geſorget, bezeu-
get die Schrifft hin und wieder zur Gnuͤge. Er hat ihnen glei-
che Rechte als denen gebohrnen Juͤden zugeſtanden. Er ver-
bietet hin und wieder ihre Verfolgung nachdruͤcklich. Damit
ſich aber niemand faͤlſchlich vor einen ſolchen ausgeben moͤchte,
und
ſ 2

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
und unter dieſem Schein ſich verſchiedener Freyheiten anmaſſen
moͤchte, ſo offters zum groͤſten Schaden der einheimiſchen ge-
ſchehen koͤnte: Und daß auch keinem Juden moͤchte verborgen
ſeyn, welcher Religion ein Frembdling beygethan, und das
goͤttliche Geſetze ihn zu dulten uͤberſchritte, weil er etwa in
der Meinung ſtuͤnde, es ſey wieder einen Heyden ihm alles zuge-
laſſen; daß auch der Sache durch aͤuſſerlichen Pracht ein groͤſſer
Anſehen gemacht, und hoͤhere Ehrerbiethung erworben wuͤr-
de: So haben die Weiſen Juden ſchon vor Alters weißlich
angeordnet, daß niemand heimlich in ihre Kirche einſchleichen
ſollte, ſondern durch ſolenne ceremonien, ſolten ſie oͤffentlich
aufgenommen werden, davon ſie GOtt ſelbſt zum Uhrheber
machen. Er faͤhret ferner fort: Ob man nun gleich hierzu
dreyerley Mittel gebraucht, wenn es anders fuͤglich geſchehen
koͤnnen, nehmlich die Beſchneidung, die Tauffe und das Op-
fer, ſo weiß man doch, daß das erſtere, nehmlich die Beſchnei-
dung bey dem weiblichen Geſchlecht niemahls ſtatt gefunden;
das Opfer kunte nach Zerſtoͤrung des Tempels nicht verrichtet
werden. Die Tauffe allein iſt allgemein und beſtaͤndig, und
kan bey jedem Geſchlecht und zu aller Zeit geſchehen. Dadurch
wolten ſie vornehmlich andeuten/ der Proſelyte ſolte durch
ſolche
uis ſibi in gentilem licere præſumens: &amp; vt rei ipſi externa pom-
pa major concilietur autoritas, reuerentia ſanctior: Sapiens Iu-
dæorum antiquitas prudenti conſilio inſtituit, ne qui clanculum
in viſcera eccleſiæ irreperent, ſed ſolenni ritu, cujus Deum ipſum
faciunt autorem, reciperentur publice. Quanquam hic tria ſi
fieri poſſit vſurpet media, circumciſionem, baptiſmum &amp; ſacrifi-
cium. Horum tamen circumciſio, in ſexu ſequiori, nunquam
inuenit locum: Sacrificium templo deſolato a nemine offerri
poteſt. Solus baptiſmus vniuerſalis eſt ac perpetuus, cuilibet ſe-
xui ac tempori conueniens. Einige ſagen auch, daß dieſes mit
eine Urſache von ſolcher Tauffe geweſen, daß man den Proſely-
ten damit lehren wollen, nunmehro muͤſte er die begangene Suͤn-
den durch ein heiliges Leben tilgen. Aller Unflath ſolte auch in
der Seelen dadurch abgewaſchen ſeyn. Vid. Slevogti diſput. de
Proſelytis.
c) Die-

bey denen Proteſtirenden.
ſolche Tauffe lernen/ man muͤſte das mit Suͤnden befleck-
te Leben aͤndern/ und die Flecken/ ſo an der Seele haffteten/
ſolten auͤf dieſe Weiſe abgewaſchen werden. Johannis
Tauffe ware ebenfalls ein Zeichen ſolcher Reinigung. Er
wolte durch ſolche Proſelyten des neuen Bundes machen Dieſes iſt die Meinung des beruͤhmten Helmſtaͤdtiſchen TheologiVon ſolcher iſt
Johannis
Tauffe herzu-
leiten.
Hildebrands. Denn da er in ſeinem ritual. veter. baptiſm. von der
Tauffe der Proſelyten gehandelt, faͤhret er fort: Ejusdem puri
ficationis animorum ſymbolum erat baptiſmus Johannis Bapti-
ſtæ in deſerto, per quem novæ legis Proſelytos conſtituit. Daß
Johannis Tauffe etwas neues geweſen, wird niemand gruͤndlich
behaupten koͤnnen. Die heilige Schrifft, wie auch Joſephus,
reden von derſelben als von einer bereits gewoͤhnlichen und be-
kannten Sache. Das Volck gienge zu ihm, ſich derſelben als
eines laͤngſt eingefuͤhrten Gebrauchs zu bedienen. Die Haͤupter
unter dem Jſraelitiſchen Volck, oder ihre Abgeſandten, befrag-
ten ihn nicht wegen der Tauffe ſelbſt, weil ſolche nichts unge-
woͤhnliches war. Sie erkundigten ſich, warum er diejenigen
tauffte, ſo bereits dem Volck GOttes ſich zugeſellet hatten, oder
gebohrne Juͤden waren. Sie wuſten nicht, daß Johannes Pro-
ſelyten des neuen Bundes machen wolte. vid. Dantz. cit. l. §. 25..
Hieraus ergiebet ſich von ſich ſelbſt/ wie wunderlich dieje-
nigen handeln/ die die Tauffe Johannis zur Buſſe auf
die heutigen Beicht-Stuͤhle ziehen wollen Geſetzt aber, Johannes habe die Suͤnde auf eben ſolche WeiſeJohannes wa-
re ein auſſeror-
dentlicher Die-
ner.
vergeben, wie heute geſchiehet. Laß ſeyn, daß unſere Beicht-
Stuͤhle gar fuͤglich davon koͤnnen hergeleitet werden. Sind ſie
darum zu rechtfertigen? Koͤnnen ſich unſere Geiſtlichen mit Jo-
hannis Exempel vertheidigen? Jch dencke, daß es nicht angehet.
Johannes ware ein auſſerordentlicher Diener des Evangelii und
Vorlaͤuffer Chriſti. Chriſtus ertheilet ihm ſelbſten dieſen Lob-
ſpruch, daß unter allen, von denen Weibern gebohren, nicht
einer aufkommen, der groͤſſer ſey, denn Johannes der Taͤuf-
fer, Matth. XI, 11. Solten ſich denn unſere Geiſtlichen derjeni-
gen.
§. VII.
ſ 3

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Ob die
Macht,
Suͤnde zu
vergeben,
von der A-
poſtoliſchen
ſuccesſionherzuleiten.
§. VII. Diejenigen Beweißthuͤmer/ ſo man von der
Apoſtoliſchen ſuccesſion herhohlet/ ſcheinen noch einen beſſern
Grund zu haben. Jch habe ſchon oben erinnert/ daß de-
nen Apoſteln daß Recht/ Suͤnde zu vergeben und zu behal-
ten/ von Chriſto verliehen worden. Jch habe erwehnet/
daß bereits zu Anfang des dritten Seculi die Biſchoͤffe ſich
eingebildet/ auch andere uͤberreden wollen/ daß ſie in der A-
poſtel Stelle getreten/ und alſo ihre Nachfolger waͤren. Sie
wolten ſich alſo alle Apoſtoliſche Gewalt und beſondere Frey-
heiten zueignen. Damit man deſto weniger daran zweifle/
ſo beruffe ich mich auf Firmilianum, der alſo an Cyprianum
ſchreibet Biſchoͤffe wol-
len der Apoſtel
Nachfolger
ſeyn.Apud Cyprianum epiſt. 75. Hinc intelligi poteſt, quod ſoli Petro
Chriſtus dixerit: Quæcunque ligaueris ſuper terram, erunt liga-
ta &amp; in cœlis. Et iterum quando in ſolos Apoſtolos inflauit Chri-
ſtus dicens: Accipite Spiritum Sanctum, ſi cujus remiſeritis pec-
cata, remittuntur illis, cujus tenueritis, tenebuntur. Poteſtas er-
go remittendorum peccatorum Apoſtolis data eſt &amp; eccleſiis, quas
illi a Chriſto miſſi conſtituerunt, &amp; Epiſcopis, qui eius ordina-
tione vicaria ſucceſſerunt, conf. Cyprianus Epiſt. 33. 45. und an
andern Orten, da er allezeit dieſes behaupten will, die Biſchoͤf-
fe waͤren der Apoſtel Nachfolger.: Hieraus kan man verſtehen, daß Chriſtus allein zu
Petro geſagt: Was du auf Erden binden wirſt, ſoll auch im Him-
mel gebunden ſeyn. Und wiederum, wenn er allein die Apoſtel an-
geblaſen und geſprochen: Nehmet hin den H. Geiſt, welchen ihr
die
gen Freyheiten anmaſſen koͤnnen, die einem ſo groſſen Mann, als
Johannes geweſen, zugeſtanden worden? Mir will es nicht in den
Kopff. Die wenigſten unter denen heutigen Prieſtern ſind nur
ſo viel wuͤrdig, daß ſie Johannis Schuhriemen aufloͤſen. Wie
ſollten ſie ſich denn ſeiner auſſerordentlichen Gaben anmaſſen koͤn-
nen. Jch laſſe der Geiſtlichkeit gerne ihren gebuͤhrenden reſpect.
Jch werde ihr denſelben vor meine Perſon auch niemahls entzie-
hen? Jedoch daß ich ihr alles ſollte eingeſtehen, was ſie ſich zu-
eignet, darzu habe mich noch nicht entſchlieſſen koͤnnen.

bey denen Proteſtirenden.
die Suͤnde vergebet, denen ſind ſie vergeben, welchen ihr ſie be-
haltet, denen ſind ſie behalten. Die Gewalt alſo, die Suͤnden zu
vergeben, iſt denen Apoſteln verliehen und denen Kirchen, wel-
che ſie, da Chriſtus ſie geſendet, angerichtet, und denen Bi-
ſchoͤffen, die als vicarii nach ſeiner Ordnung ihnen gefolget.
Da man aber merckte/ daß man nicht alle und jede Gaben/ ſo
die Apoſtel gehabt, beſaͤſſe/ ſo muſte man einen Unterſcheid un-
ter denen ordentlichen und wunderbahren Gaben machẽ. Die-
ſe eignete man denen Apoſteln einig und alleine zu/ die an-
dern aber haͤtten alle und jede Kirchen-Diener Die Catholicken ſind anderer Meinung, und ſchreiben auch ſichVondeꝛ Krafft,
Wunder zu
thun.
die wunderbahren Gaben zu. Die unſrigen aber behaupten,
daß die Krafft, Zeichen und Wunder zu thun, nach der Apoſtel
Tod nicht ferner noͤthig ſey. Zu unſern Zeiten waͤre die Kirche
ſchon gepflantzet, und beduͤrffte man alſo keiner Zeichen mehr.
Die erſte Kirche haͤtte damit muͤſſen aufgerichtet und unterhal-
ten werden. Vorjetzo predigte man kein neues Evangelium,
welches dazumahl wegen des neu angekommenen Meßiaͤ geſche-
hen. Solches haͤtte zur ſelben Zeit durch Wunder muͤſſen be-
kraͤfftiget werden. Unſer Glaube haͤtte weiter keine Zeichen von
noͤthen. Jch mag mich in den Streit von der Krafft, Wunder
zu thun, nicht miſchen. Es mag einer glauben, daß ſolche noch
heute zu Tage verrichtet werden koͤnnen oder nicht, ſo ſoll es mir
gleich viel gelten.. Damit
ſie aber das Recht und die Gewalt Suͤnde zu vergeben und
zu behalten ausuͤben/ und folgbar der Beichte ſich bedie-
nen koͤnten/ muͤſte ſolche denen ordentlichen Gaben zugeſel-
let werden Wenn man heute zu Tage die Macht, Suͤnde zu vergeben, denenUnterſcheid un-
ter denen auſ-
ſerordentlichen
und ordinai-
ren Gaben.
Predigern abſprechen will, ſo iſt ihre ordentliche Zuflucht auf den
Unterſcheid zwiſchen denen ordentlichen und wunderbahren
Gaben,. Jch habe aber ſchon oben gezeiget/ daß die-
ſe Gewalt eine auſſerordentliche Gnade GOttes/ χάρισμα
τοῦ Θεοῦ geweſen/ welches ich ſo gleich noch ferner beweiſen will.
§. VIII.

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Paulus ma-
chet einen
Unterſcheid
unter denen
Dienern
der Ge-meinde.
§. VIII. Die Nachfolge aber unſerer heutigen Geiſtli-
chen/ in die Stelle der Apoſtel/ verwerffe ich aus des Apo-
ſtels Pauli eignen Worten. Dieſer unterſcheidet die Leh-
rer und andere/ ſo an dem Wort des Herrn bey denen Ge-
meinden gearbeitet/ gar fleißig von einander Pauli Worte.1. Cor. XII, 28. ſeq. Und GOtt hat geſetzt in der Gemeinde,
aufs erſte die Apoſtel, aufs ander die Propheten, aufs drit-
te die Lehrer, darnach die Wunderthaͤter, darnach die Ga-
ben geſund zu machen, Helffer, Regierer, mancherley Spra-
chen. Sind ſie alle Apoſtel? Sind ſie alle Propheten?
Sind ſie alle Wunderthaͤter? Haben ſie alle Gaben geſund
zu machen? Reden ſie alle mit mancherley Sprachen? Koͤn-
nen ſie alle auslegen?
b) Durch: Die Aem-
ter
Gaben, (inter dona miraculoſa &amp; miniſterialia). Der oben ange-
fuͤhrte Herr Loͤber hat ſich auch dahin retiriret, cit. l. coroll. 1. Er
meinet, daß die Gaben, ſo die Apoſtel auſſerordentlicher Weiſe ge-
habt, nehmlich die Krafft Wunder zu thun u. d. g. zu dem or-
dentlichen Predig-Amt nicht gehoͤrten, weil ſolche nur eine Zeit
lang gedauret. Dieſen auſerordentlichen Gaben aber koͤnte man
die Macht Suͤnde zu vergeben nicht beyzehlen. Dieſe ſey der
Kirche verliehen, und kaͤme allen rechtberuffenen Dienern der-
ſelben zu. Es wird am beſten ſeyn, wenn ich ſeine eigene Worte
hieher ſetze. Sie lauten ſo: Etſi prærogatiuæ, quas Apoſtoli qua
tales habuerunt, v. g. donum miraculorum, auctoritas ἀυτόπιςος
&amp; falli neſcia &amp; quæ ſunt hujus generis, fuerunt temporariæ &amp;
extraordinariæ &amp; ad miniſterium eccleſiaſticum non requiruntur:
his tamen prærogatiuis, quibus Apoſtoli qua tales a reliquis ec-
cleſiæ miniſtris, qua talibus diſtinguuntur, non annumeranda eſt
poteſtas clauium, ſed hæc ipſa eccleſiæ data eſt, omnibus mini-
ſtris rite vocatis competit. Jch habe wider dieſes mehr als ei-
nen Zweiffel, und wolte wuͤnſchen, der Herr Loͤber haͤtte ſeinen
Satz nicht ſo bloß hingeſetzet. Jch moͤchte gerne einen Be-
weiß von ſolcher ſeiner Meinung ſehen. Vielleicht haͤtte ich ſo
dann keinen Scrupel mehr. Jch will aber in folgenden melden,
was ich wider dieſe Meinung zu erinnern habe.

bey denen Proteſtirenden.
ter derer Apoſtel/ Propheten und Evangeliſten ſolten da-
zu dienen/ daß die Gemeinden gepflantzet und aufgerichtet
wuͤrden; derer Hirten/ Prieſter und Lehrer aber ſolten
ſolche Anordnung weiter fortpflantzen und auf die Nach-
kommen bringen. Die Aemter der Apoſtel/ Propheten und
Evangeliſten waren auſſerordentliche, und ſolche die nur
eine zeitlang daureten. Die Aemter der Lehrer waren und
ſind auf noch ordentliche, die immer zu waͤhren Durch die Lehrer ſind die Biſchoͤffe und Aeltiſten einer jeden Ge-Characteres
der Diener im
Neuen Teſta-
ment.
meinde zu verſtehen. Von denen Propheten waren ſie unterſchie-
den, weil dieſe aus unmittelbahrer goͤttlicher Eingebung redeten.
Sie kamen denen Evangeliſten nicht bey/ als welcher Amt dar-
inn beſtunde, daß nachdem ſie mit Gaben des heiligen Geiſtes
ausgeruͤſtet waren, auf Befehl der Apoſtel ausreiſeten, den Glau-
ben denenjenigen zu predigen, welchen er noch nicht war angekuͤn-
diget worden. Evangelizare heiſt nichts anders, als den Glau-
ben denenjenigen zeigen, welchen derſelbe noch nicht bekannt.
Der Character der Apoſtel beſtunde darinnen, daß ſie Chriſtum
im Fleiſch geſehen, und Zeugen ſeiner Aufferſtehung waren. Chri-
ſtus hatte ſie unmittelbahrer Weiſe erwehlet und ausgeſendet,
und alſo heiſſen ſie Bothſchaffter und Geſandten GOttes. Das
Verſtaͤndniß, die Schrifft zu verſtehen, wurde ihnen auf eine ho-
he und verborgene Weiſe eroͤffnet. Alſo kunten ſie in ihrer Lehre
nicht irren und von dem rechten Weg der Wahrheit abweichen.
Sie hatten das Amt der Schluͤſſel. Jhre Handauflegung wa-
re von ſolcher Krafft, daß ſie andern die Gaben des heiligen Gei-
ſtes mittheilen kunten. Sie verrichteten dadurch viele Wun-
der. Jch uͤbergehe andere auſſerordentliche Gaben, damit ſie
von ihrem HErrn und Meiſter ausgeruͤſtet waren. Diejenigen
muͤſſen. Da nun
an dem Grund dieſer Sache nicht zu zweiffeln/ ſo folget gantz
deutlich/ daß unſere Lehrer ſich weder den Titul und Stel-
le/ vielweniger die Freyheiten und Gaben der Apoſtel zu-
eignen koͤnnen.
§. IX.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) t

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Ob die A-
poſtel die
Kirche oder
die Geiſt-
lichkeit re-præſentiret?
§. IX. Einige von denen Patronen und Vertheidigern
des heutigen Beicht-Weſens ſcheinen wahrgenommen zu
haben/ daß alles was von der Apoſtoliſchen Nachfolge ge-
ſaget wird/ auf ſchwachen Gruͤnden beruhe. Sie ſind al-
ſo auf andere Gruͤnde verfallen/ dadurch ſie ausfuͤndig ma-
chen wollen/ die Gewalt/ Suͤnde zu vergeben/ komme den-
noch allen Geiſtlichen zu/ wenn ſchon ſolche keine Nachſolger
der Apoſtel waͤren. Sie ſagen die Macht Suͤnde zu ver-
geben und zubehalten/ ſey denen Apoſteln nicht als Apoſteln
verliehen worden. Sie haͤtten dazumahl die gantze Chriſt-
liche
muͤſſen alſo einen gar hohen Geiſt haben, welche ſich und andere uͤ-
berreden, daß ſie in der Apoſtel-Stelle getreten, und ihre Nach-
folger waͤren. Lehrer waren ſchon zu der Apoſtel Zeiten bey denen
Gemeinden, oder auch Biſchoͤffe und Aelteſten. Paulus ma-
chet einen Unterſcheid unter denen Apoſteln und ihnen. Wie
koͤnnen ſie alſo der Apoſtel Nachfolger ſeyn? Der Biſchoͤffe und
Lehrer Amt beſtunde darinnen, daß ſie Acht haͤtten auf die Ge-
meinden, und ſolche mit dem Wort GOttes weideten. Die-
ſes heiſt eigentlich διδάσκειν. Paulus leget dieſen Dienern der
Gemeinde nicht das geringſte von denen auſſerordentlichen Gna-
den-Gaben bey, ſondern ihren gantzen Dienſt ſetzet er darinn, daß
ſie waͤren διδάσκοντας, Lehrende, παρακαλοῦντας, Vermahnen-
de, μεταδίδοντας, Ausſpendende, προϊςαμένους, Vorſtehende,
ἐλεοῦντας, Barmhertzigkeit Ubende, Rom. XII, 7. 8. Durch die
Lehrende, Vermahnende und Vorſtehende, verſtehet der
Apoſtel Zweiffels ohne die ordentlichen Lehrer, Biſchoͤffe und Hir-
ten der Gemeinde. Durch die Ausſpendende zeiget er die Dia-
conos und Diener an. Durch diejenigen, ſo Barmhertzigkeit
uͤben, ſind ohne allen zweiffel diejenigen angedeutet, die durch All-
moſen und andere Liebes-Wercke, Barmhertzigkeit an dem Naͤch-
ſten erweiſen. Hierinn beſtehet alſo das ordentliche Amt derje-
nigen, die keine Apoſtel ſind. Alle dieſe Stuͤcke aber kommen denen
Gnaden-Gaben, damit die Apoſtel ausgeruͤſtet waren, lange nicht
bey, ſondern ſie behalten einen gar groſſen Vorzug.
a) Die-

bey denen Proteſtirenden.
liche Gemeinde repræſentiret Dieſer Meinung iſt auch der angefuͤhrte Herr Loͤber beygethanEtliche ſagen,
ſie haͤtten die
Kirche repræ-
ſentiret.
Es heget dieſelbige ein Anonymus, in denen Antworten auf
etliche Theologiſche Fragen, davon ein Geiſtlicher in Magde-
burg mit Nahmen Struve Uhrheber ſeyn ſoll. Dieſer ſaget
daſelbſt an einem Ort: Die Juͤnger repræſentirten die gantze
Gemeinde.. Die Kirche beruffte aber
noch jetzo die ordentlichen Diener und Prediger. Dieſen thei-
lete ſie dadurch ſolches Recht mit. Die Sache ſcheinet einigen
Grund zu haben/ doch ich will bald darauf antworten. An-
dere urtheilen noch abgeſchmackter. Dieſe laſſen nicht ein-
mahl ſolche ſubdelegation gelten/ ſondern wollen die Sache
noch kuͤrtzer faſſen. Sie ſprechen: Als Chriſtus denen Apo-
ſteln dieſe Macht verliehen/ haben ſie das gantze miniſterium,
und die Prieſterſchafft des neuen Teſtaments vorgeſtellet;
die heutigen Clerici waͤren alſo vermoͤge goͤttlichen Rechts
ordentliche Diener der abſolution Dieſer Meinung iſt beygethan der beruͤhmte Auguſt Pfeiffer, inAndere, ſie haͤt-
ten die Geiſt-
lichkeit repræ-
ſentiret.
dem Evangeliſchen Aug-Apffel pag. 543. Allein wenn man dieſe
Meinung ergreifft, ſo muß man zum Voraus ſetzen, daß bereits zu
der Apoſtel Zeiten ein Unterſcheid inter ordinem &amp; plebem, zwi-
ſchen der Geiſtlichkeit und dem andern Volck geweſen. Solches
aber iſt in dem Grund falſch. Dieſes hat der beruͤhmte Hr. Bœhmer
in ſeinem Jur. eccleſ. antiqu. Diſſ. VI. pag. 316. ſq. vortrefflich gezeiget..
§. X. Wir wollen aber ſehen/ was daraus folget/ wennDie Mei-
nung von
einer eccle-
ſia repræ-
ſentatiua
hat keinen
Grund.
man zugiebt/ die Apoſtel haͤtten bey Verwilligung der
Macht/ die Suͤnde zu vergeben/ die Kirche repræſentiret.
Solte hieraus unſerer Geiſtlichkeit ein beſonderes Recht zu-
wachſen? Keinesweges. Es ſcheinet vielmehr daraus zu
folgen/ daß weil dieſe Macht der Kirchen verliehen worden/
ein jedes Glied derſelben ſolche ausuͤben koͤnne Die Kirche iſt eine Geſellſchafft, eine vniuerſitas, ein gleiches ColSuiten, ſo aus
der Meinung
kommen, die
legium. Alle haben gleiche Rechte. Zwar weiß ich gar wohl, daß
bey. Ande-
rer
t 2

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
rer Dinge zu geſchweigen. Allein die gantze Lehre von ei-
ner eccleſia repræſentatiua iſt eine Mißgeburt des Gehir-
nes einiger Lehrer/ und hat in der gantzen heiligen Schrifft
nicht den geringſten Grund. Solche Meinung/ daß eine
beſondere Geiſtlichkeit die gantze Kirche repræſentire/ iſt ei-
ne der vornehmſten Stuͤtzen des Papſtthums. Die gan-
tze Hierarchie iſt darauf gebauet/ und wenn man dieſe Mei-
nung denen Einfaͤltigen nicht beygebracht/ wuͤrde die Ca-
tholiſche Geiſtlichkeit nimmermehr ſo maͤchtig geworden
ſeyn Bedentung des
Worts Kirche.Das Wort Kirche ἐκκλησία, ſo offt es in der Bibel vorkommt,
deutet entweder eine jede Menge des Volckes an, Actor. XIX, 32.
oder die Menge der Glaͤubigen in Chriſtum, Matth. XVI, 18.
Rom. XVI, 16. Gal. I, 3. Eph. V. 23. ſq. oder die Glaͤubigen an einem
gewiſſen Ort, ob ſolche gleich keine aͤuſſerliche Zuſammenkunfft
halten, Actor. II, 47. IV, 32. V, 14. Rom. XVI, 1. ſeq. 1. Cor. VI, 4. oder
die.
§. XI.
Apoſtel haͤtten
die Kirche re-
præſentiret.bey Collegiis ſolche Dinge vorfallen, die nicht ein jedes Glied in-
ſonderheit verrichten kan, ſondern es muß aller Einſtimmung,
oder doch der meiſten ihre dabey ſeyn. Allein ich nehme nun-
mehro vor bekannt an, die Kirche habe das Recht und die Ge-
walt Suͤnde zu vergeben. Wie kommt denn ſolches auf die Geiſt-
lichkeit? du ſprichſt: Die Kirche berufft die Geiſtlichen, und da-
durch traͤgt ſie ihnen die Ausuͤbung ſolches Rechts auf. Alſo
haͤtten die Geiſtlichen ihre Gewalt bloß von der Kirche und folg-
bar nur von Menſchen. Es ergiebet ſich hieraus ferner, daß die
Kirche die Ausuͤbung ſolcher Gewalt auch andern als denen Geiſt-
lichen auftragen koͤnnte. Sie waͤre befugt, denen Schuſtern,
Schneidern und andern Handwercksleuten, oder denen Juriſten,
Medicinern u. ſ. f. dieſes Recht auszuuͤben, zu vergoͤnnen. Die-
ſes werden aber die Herren Geiſtlichen nicht einraͤumen wollen.
Allein ſo ſollten ſie auch nicht ſagen, die Apoſtel haͤtten die Kirche
repræſentiret, als ihnen Chriſtus die Macht Suͤnde zu verge-
ben verwilliget.

bey denen Proteſtirenden.
§. XI. Man darf auch die Apoſtel/ da ihnen ChriſtusOb die Apo-
ſtel in Ver-
willigung
dieſer
Macht Die-
ner der Ge-
meinde ge-
weſen?
die Macht Suͤnde zu vergeben und zu behalten mitgethei-
let/ nicht als Diener der Gemeinde anſehen. Dieſes will a-
bermahls der Herr Loͤber behaupten/ und ſaget die Apo-
ſtel haͤtten nichts weiter erlanget/ als daß ſie die Macht/ ſo
der Kirchen verliehen worden/ ausuͤben ſolten. Er ſaget/
dieſes folgte daher/ weil Chriſtus in dem vorhergehenden
von der Kirchen ihrer Macht und Gewalt geredet/ und nach-
mahls das Amt der Schluͤſſel denen Apoſteln verliehen Jch will des Herrn Loͤbers eigne Worte hieher ſetzen. Er ſagetDie Apoſtel
ſind nicht als
Diener der Ge-
meinde anzu-
ſehen, da ſie die
Macht Suͤnde
zu vergeben er-
halten.
cit. l. ſo: Nam cum Chriſtus Matth. XVIII, 18. de eccleſia ejus-
que poteſtate verba faciens Apoſtolis dicit: quodcunque ligaue-
ritis &amp;c. perſpicuum eſt, Apoſtolos conſiderari hic vt miniſtros
eccleſiæ, poteſtatem eccleſiæ datam adminiſtrantes. conf. 1. Cor.
III, 22. 2. Cor. IV, 5. 2. Cor. II, 10 Jch moͤchte gerne wiſſen, von
was vor einer Macht der Kirchen Chriſtus Matth. XVIII, 18. gere-
det, darauf er zu denen Apoſteln geſprochen: Was ihr auf Er-
den.
Das
die Zuſammenkuͤnffte der Chriſten, wegen des Gottesdienſtes.
Jac. II, 2. Hebr. X, 25. Von einer eccleſia repræſentatiua kommtKeine eccleſia
repræſentati-
va iſt in der
Heil. Schrifft
zu ſpuͤren.
nichts vor. Es iſt auch dieſe Lehre, daß die Geiſtlichkeit die gantze
Kirche allezeit repræſentirte, dem gleichen Zuſtand der Kirchen
gaͤntzlich zuwieder. Sie hebet ſolchen voͤllig auf. Wenn jemand
den andern vorſtellen und repræſentiren will, ſo muß er mit einem
beſondern Befehl dazu die Macht und das Recht erhalten ha-
ben. Diejenigen, welche vorgeben, die Apoſtel haͤtten damahls
die Kirche repræſentiret, muͤſſen alſo beweiſen, daß ihnen die Kir-
che hierzu Vollmacht gegeben. Wie gefaͤhrlich aber die Lehre von
einer eccleſia repræſentatiua iſt, habe ſchon erinnert. Das Vi-
cariat des Papſtes iſt meinem Erachten nach eben aus dieſer Quelle
heraus gefloſſen. Allein auf ſolche Dinge geben die Proteſtiren-
den ſelten Achtung. Sie ſind zufrieden, wenn ſie nur etwas her-
aus bringen, daß der Geiſtlichkeit Anſehen vermehret, und die
Layen unter derſelben Gehorſam zu halten vermoͤgend iſt.
t 3

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Das antecedens iſt falſch/ und das conſequens hincket.
Ob unſere
Geiſtliche
die Suͤnden
vergeben
koͤnnen, weil
dieſe MachtAllein vielleicht gehet dieſer Schluß an: Die Macht Suͤn-
de zu vergeben/ ſtehet in der Schrifft bey dem Befehl/ das
Evangelium zu predigen. Weil nun unſere Geiſtlichen pre-
digen duͤrffen und ſollen/ ſo muß man ihnen auch die Macht
Suͤnde zu vergeben einraͤumen Die Macht
Suͤnde zu ver-
geben iſt mit
der Predigt des
Evangelii ver-
knuͤpfft.Dieſes iſt abermahls des Herrn Loͤbers Meinung, denn ſo faͤh-
ret er cit. l. fort: Cumque collatione locorum Marc. XVI, 15. 16.
Luc. XXIV, 47. Joh. XX, 23. etiam comprobetur, hanc poteſta-
tem cum evangelii prædicatione conjunctam eſſe, &amp; eccleſia jure
vocandi miniſtros verbi gaudeat, conf. Actor. I, 15. ſeq. XIV, 23.
2. Tim. II, 2. Tit. I, 5. 7. &amp;c. patet jure diuino omnibus miniſtris
eccleſiæ hanc poteſtatem eſſe communem. Wie wohl gegruͤn-
det dieſes ſey oder nicht, wird folgende Anmerckung weiſen. Je-
tzo erinnere ich nur, daß ich in dem XXIV. Capitel Lucæ, vers. 47.
nichts von der Vergebung der Suͤnden gefunden, ob es gleich
ein Locus parellelus mit Matth. XVIII. ſeyn ſoll.
c) Denn. Jch ſage aber nein da-
zu.
den binden werdet &amp;c.? Was vor dieſen Worten hergehet, han-
delt von der bruͤderlichen Beſtraffung. Von der Macht der Kir-
chen kan ich nichts erblicken. Da nun der Grund darnieder geriſſen,
ſo faͤllet auch das darauf gebaute Gebaͤude darnieder, nehmlich
die Apoſtel waͤren hier als Diener der Gemeinde anzuſehen.
Jch will vorjetzo nichts gedencken, daß es noch gar zweiffelhafft,
ob das Amt der Schluͤſſel, die Vergebung der Suͤnden andeute.
Jch habe ſchon oben etwas von der gegenſeitigen Meynung bey-
gebracht. Jch erwehne vorjetzo nur, daß die Schrifftſtellen, ſo Herr
Loͤber in vorhergehenden Worten anfuͤhret, zwar ausweiſen, daß
ſich die Apoſtel Diener der Gemeinde genennet; allein davon hat
niemand jemahls geſtritten. Der Grund der gantzen Strittig-
keit kommt darauf an: Ob die Apoſtel, da ihnen Chriſtus
die Macht Suͤnde zu vergeben mitgetheilet, als Diener der
Gemeinde anzuſehen ſind? Hierzu ſage ich nein, biß man mir
das Gegentheil beweiſet, welches meines Wiſſens bißanhero nie-
mand gethan.

bey denen Proteſtirenden.
zu. Denn wenn ich alſo ſchlieſſen duͤrffte/ ſo muͤſte ich ſa-bey dem Be-
fehl das Ev-
angelium
zu predigen
ſtehet.
gen: Was mit der Predigt des Evangelii verknuͤpfet iſt,
kommt unſern heutigen Kirchen-Lehren zu. Allein man fin-
det ja in heiliger Schrifft/ daß auch die auſſerordentlichen
Gnaden-Gaben, die Wunder-Gaben, bey dem Befehl/ das
Evangelium zu predigen/ ſtehen Denn die Heilung der Krancken, Reinigung der Auſſaͤtzigen,Jngleichen
auch die Gaben
Wunder zu
thun.
Aufferweckung der Todten, Austreibung der Teuffel, ſind auch mit
der Predigt des Evangelii verknuͤpfet zu leſen Matth. X, 7. 8. Bey
dem Marco XVI, 17. ſeq. folgen dieſe Worte auf den Befehl, das
Evangelium zu predigen: Die Zeichen aber die da folgen wer-
deu denen, die da glauben, ſind die: Jn meinem Nahmen
werden ſie Teuffel austreiben, mit neuen Zungen reden,
Schlangen vertreiben. Und ſo ſie was toͤdliches trincken,
wirds ihnen nicht ſchaden. Auf die Krancken werden ſie
die Haͤnde legen, ſo wird es beſſer mit ihnen werden. Nach
des Herrn Loͤbers Meinung wuͤrde folgen, daß dieſe erzehlte Stuͤ-
cke, weil ſie mit der Predigt des Evangelii verknuͤpfet, und die
Kirche die Macht haͤtte, Diener zu beruffen, nach goͤttlichem Recht
allen Kirchen-Dienern zukaͤmen. Jch bin nicht darwieder, doch
wenn ſich einige finden, die ſich dergleichen anmaſſen wolten, die-
ſe bitte ich, mir nur ihre geruͤhmte Macht in der That zu erwei-
ſen. Jch will ſo dann ſagen: Jhr koͤnnet alles dasjenige vollfuͤh-
ren, was in der Schrifft mit der Predigt des Evangelii ver-
knuͤpffet iſt.
a) Jn. Dieſe aber ſind bey un-
ſern Kirchen-Dienern nicht zu befinden. Sie eignen ſich
dieſelben auch nicht zu. Jch uͤberlaſſe alſo andern zu beur-
theilen/ wie gegruͤndet der Schluß iſt: Unſere Geiſtlichen
koͤnnen die Suͤnde vergeben/ weil ſolche Macht bey dem Be-
fehl das Evangelium zu predigen ſtehet. Jch dencke/ die-
ſes argument ſey ſehr ſchluͤpfrich/ es ſey auf einen ſandig-
ten Boden gebauet/ und falle alſo von ſich ſelbſt um. Da-
hero will ich auch ſolches nicht weitlaͤufftiger wiederlegen.
§. XII.

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Es iſt auch
nach der
Theologen
Meinung
noch nicht
ausge-
macht, wel-
che Perſo-
nen die
Suͤnden
vergebenkoͤnnen.
§. XII. Aus demjenigen ſo bißher geſaget worden/
wird ein jeder Kluger erkennen/ daß wenn man ein abſur-
dum zulaͤſſet/ noch mehrere daraus enſtehen. Dieſes ſoll
auch bald noch deutlicher gezeiget werden. Diejenigen/ ſo
da behaupten/ denen Apoſteln waͤre das Recht Suͤnde zu ver-
geben und zu behalten nicht alleine zugeſtanden worden/
ſind nicht einmahl einig/ wem ſolches anjetzo zuzueignen.
Sie wollen ſolches nicht allen und jeden zuſtehen/ die Cle-
rici oder Kirchen-Diener heiſſen. Diejenigen ſollen ſich der
Gewalt Suͤnde zu vergeben nur zu erfreuen haben/ welche
auf eine rechtmaͤßige Art und Weiſe beruffen worden ſind Von dem goͤtt-
lichen Beruffe.Jn dieſer Zahl treffe ich abermahls den Herrn Loͤber cit. l. an.
Jch wolte weiter nichts wuͤnſchen, als daß er zugleich gemeldet
haͤtte/ woran ich erkennen koͤnne, was ein goͤttlicher Beruff ſey.
Denn was insgemein von ſolchem Beruff geſaget wird, iſt nicht
allzuweit her. Man verwirret die Sache zum oͤfftern dadurch
mehr, als daß man ſolche deutlich machte. Wenn man auch die-
jenigen, ſo dieſe Materie auf ein Haͤrgen abmeſſen wollen, etwas
genau einſiehet, ſo iſt es zwar an dem, daß man in abſtracto ſie-
het, was derſelbe ſey. Jn concreto iſt es anders beſchaffen. Jch
verbleibe immer im Zweiffel, ob dieſer oder jener ein goͤttlich
beruffener Diener ſey. Denn wem iſt wohl unbekant, wie vie-
le intriguen bey ſolchen Befoͤrderungen geſpielet werden. Die
contractus innominati ſind hier gar gebraͤuchlich. Wenn aber nun
einer unrechtmaͤßiger Weiſe die Pfarre bekommt, kan der auch
Suͤnden vergeben? Der Herr Loͤber verneinet ſolches, indem er
ſaget, die rechtmaͤßig Beruffenen haͤtten nur ſolche Gewalt.
Wenn aber nun an dem Beicht-Weſen ſo viel gelegen, als man
ſich einbildet, ſo ſind diejenigen Zuhoͤrer uͤbel daran, deren Lehrer
durch einen caſum obliquum in das miniſterium gekommen.
b) So.
Andern ſtehet auch dieſes nicht an/ ſondern ſie geben fuͤr/
die Glaͤubigen, die Chriſtum mit wahrem Glauben ergrif-
fen/ haͤtten Macht und Fug dieſes Recht auszuuͤben. Al-
lein

bey denen Proteſtirenden.
lein auf was Art und Weiſe kan man alſobald erkennen/
wer ein rechtmaͤßig beruffener Diener/ wer ein wahrhafter
Glaͤubiger iſt? GOtt/ der in das Verborgene ſiehet/ weiß es.
Wir Menſchen koͤnnen dieſes nicht ergruͤnden. Jch ſage al-
ſo weiter nichts/ als daß dergleichen Meinungen nicht ap-
pliciret werden koͤnnen/ ſondern bloſſe petitiones principii
ſind/ wie man in Schulen redet. Niemand kan feſte da-
rauf fuſſen/ ſondern muß hin und her wancken/ und laufft
endlich alles auf leere Grillen naus So raiſonniret der angefuͤhrte Anonymus in denen AntwortenOb alle Glaͤu-
bige allein die
Suͤnde verge-
ben koͤnnen?
auf etliche Theol. Fragen. Die gantze Gemeine, ſaget er, und
nicht eine ſonderbahre Cleriſey, ſegnete Jeſus mit dem Gei-
ſte des Mundes GOttes, und hauchte ihnen den lebendigen
Othem, den ſie durch den Fall verlohren hatten, nun zu einem
Ausbruch des goͤttl. Lebens in ihnen, wieder ein. Diejenigen
nun, die dergeſtalt ſamt ihm lebendig gemacht, und ſamt ihm
in das him̃liſche Weſen veꝛſetzt wurden, bekamen Macht Suͤn-
de zu vergeben auf Erden, auf die Art, wie Chriſtus ſelber
Macht bekom̃en hatte, Suͤnde zu vergeben. Allein woher kan ich
wiſſen, dieſer oder jener ſey ein ſolcher geiſtlicher Menſch? Wer
kan in das innerſte des Hertzens ſehen? Von denen aͤuſſerlichen
Handlungen, in einer ſo wichtigen Sache ein Urtheil zu faͤllen,
waͤre etwas verwegens. Sind nicht viele Handlungen alſo be-
ſchaffen, daß ſie einen Schein der Gottesfurcht, des goͤttlichen
Eifers und ſo weiter haben? Und dennoch kommen ſolche aus ei-
nem unreinen Hertzen her. Ja ſelbſt das temperament der Men-
ſchen iſt alſo zuweilen bewand, daß die Thaten recht tugendhafft
ſcheinen. Jn der That aber ſind es keine rechte Tugenden. Sie
haben nur den Schein, und muͤſſen vielmehr mit der erbarn Auf-
fuͤhrung der Heyden verglichen werden. vid. Flechier de la faus-
ſeté des vertus humaines. Alſo taugt auch dieſe Meinung nichts,
wenn ich ſage: Die Glaͤubigen haͤtten die Gewalt, Suͤnde
zu vergeben. Jch kan ſolche nicht von denen Scheinheiligen
unter-.
§. XIII.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) u

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Unterſu-
chung, ob al-
len Kirchen-
Dienern
das Recht
Suͤnde zu
vergeben zu-komme.
§. XIII. Vielleicht aber kan nach einiger Meinung der
Sache alſo geholffen werden/ wenn man vorgiebet/ die Ge-
walt/ Suͤnde zu vergeben/ ſey allezeit bey der ordentlichen
Geiſtlichkeit geweſen. Da die Apoſtel verſtorben/ haͤtten die
Biſchoͤffe und Aelteſten alſobald ſolches Recht ausgeuͤbet. Der
gelehrte Calvœr iſt dieſer Meinung/ wenn er ſaget Calvœrs Mei-
nung.Cit. l. Lib. II. ſect. I. cap. 10. §. 7. Exercitium clauium, absque du-
bio ſemper fuit penes clerum, nec hoc contra inſtitutum domi-
nicum. Non exercuerunt proinde jus hoc Paulus ſolummodo,
ſed &amp; ſucceſſores in miniſterio, presbyterium nempe ac ſucces-
ſu temporis Epiſcopi, cumprimis afſiſtente clero &amp;c. Allein
wie wird dieſes bewieſen? Man beruffet ſich auf die 14. 15. 16.
epiſt. Cypriani Lib. III. Aber alle dieſe Stellen handeln von der
ſolennen oͤffentlichen Buſſe (exomologeſi). Wenn dieſe voͤllig
verrichtet worden, legte der Biſchoff nebſt der Cleriſey denen Buß-
fertigen die Hand auf. Wie raͤumet ſich dieſes auf die heutige
Beichte? Es pflegten ja dazumahl die Leute weder uͤberhaupt,
noch ins beſondere eine Beichte denen Prieſtern abzulegen. Man
vergabe die Suͤnden nicht an GOttes ſtatt. Geſetzt aber es
waͤre nicht unrecht gethan, wenn man Cypriani Stellen auf den
heutigen Gebrauch ziehen wolte. Jſt darum Calvœrs Meinung
richtig, daß nach der Apoſtel Tod die Cleriſey ſich das Recht,
Suͤnde zu vergeben, zugeeignet? Jch halte nicht dafuͤr, daß es
angehet. Denn zwiſchen denen Zeiten der Apoſtel und Cypriani,
iſt ein ziemlicher Raum. Allein Cyprianus handelt wie gedacht in
dem geringſten nicht von der heutigen Beicht-Art. Durch die
Auflegung der Haͤnde, ſo damahls denen Bußfertigen wiederfah-
ren, gaben der Biſchoff und die Cleriſey zu verſtehen, die Kirche
haͤtte das angethane Unrecht verziehen und vergeſſen. Conf. ſu-
pra cap. 1. §. 9. &amp; 10.
b) Die-:
Das Amt der Schluͤſſel und Gebrauch derſelben, iſt ohne al-
len Zweiffel beſtaͤndig bey der Cleriſey geweſen, welches auch
des
unterſcheiden. Es iſt alſo eben ſo viel, als wenn ich ſagte, wie
ich nicht wuͤſte, wer die Macht, Suͤnde zu vergeben, haͤtte.

bey denen Proteſtirenden.
des HErrn Chriſti Anordnung nicht zuwieder. Paulus hat
alſo dieſes Recht nicht alleine ausgeuͤbet, ſondern auch ſeine
Nachfolger in dem Dienſt, nehmlich das Presbyterium, und mit
der Zeit die Biſchoͤffe, mit Beyſtand der Cleriſey. Auf die-
ſe Weiſe kame es allen/ die der Gemeinde vorgeſetzet/ zu.
Sie moͤgen in den Schaffſtall gekommen ſeyn/ wie ſie wol-
len. Jhr Amt mag verrichtet werden/ wie es will. Sie
moͤgen leben/ wie ſie wollen Dieſes will nicht allen in den Kopff. Der angefuͤhrte Anony-Anderer Mei-
nung.
mus, in denen Antworten auf etliche Theol. Fragen, bricht
dieſerwegen in folgende Worte heraus: Ein jeder Prieſter,
wenn er auch nichts als menſchliche vocation hat, und noch
wohl dazu per caſum obliquum. Wenn er von ſeines glei-
chen andern Prieſtern iſt ordiniret worden, wird denn ge-
geglaubet, daß er als ein beruffener und verordneter Die-
ner GOttes, krafft ſeines Amtes und auf Befehl Chriſti,
Sůnde vergebe. Was er aber von ſolcher Meinung haͤlt, fuͤ-
get er alſobald hinzu: O eine erſchreckliche Sache! Da ein
Wiederwaͤrtiger, ein Feind Chriſti, krafft ſeines Amtes ſich
uͤberheben darff, uͤber alles das GOtt oder GOttes-Dienſt
heiſſet, alſo daß er ſich ſetzet in den Tempel GOttes, als
ein GOtt, und giebt fuͤr, er ſey GOtt. 2. Theſſ. II, 14.. Allein was von der Apo-
ſtoliſchen Nachfolge geplaudert wird/ habe ſchon im vorher-
gehenden wiederleget. Jch will alſo es hier nicht wieder-
holen. Der geneigte Leſer wird ſich auch erinnern/ daß
ſchon oben gezeiget/ wie in dem erſten und andern Seculo
ſich kein Biſchoff oder Aelteſter die Macht/ Suͤnde zu ver-
geben und zu behalten/ zugeeignet hat.
§. XIV. Wenn man aber ſaget/ die Cleriſey haͤtte al-Abſolution
der Layen.
lezeit das Recht Suͤnde zu vergeben gehabt/ warum laͤſſet
man denn denen Layen zuweilen die abſolution zu? Jch be-
ruffe mich auf Zieglerum. Seine Worte ſind dieſe Ziegler de Superint. cap. XVII. §. 5. Claues iſtæ diuerſimode ſeMeinung
Ziegleri.
ha-:
Dieſe
u 2

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Dieſe Schluͤſſel ſind verſchiedener Art. Entweder ſind ſie in
privat oder oͤffentlichem Gebrauch. Ein jeder Chriſte hat an-
vertraute Schluͤſſel, zum privat Gebrauch; indem bey einem
Nothfall auch ein Laye abſolviren kan, und wird des andern
Diener und Prieſter, wie Auguſtinus eine Hiſtorie von zweyen
Chriſten erzehlet, da der eine einen catechumenum getaufft,
welcher nachmahls den andern abſoluiret. Schilter ſaget auch/
daß ein Laye im Nothfall abſolviren kan/ und fuͤhret ver-
ſchiedene auctoritates an Schilteri.Schilterus in Inſtit. jur. canon. Lib. II. Tit. IV. §. 13. In caſu neceſſi-
tatis jus abſoluendi exercere etiam is poteſt, qui non eſt Clericus.
Galat. vlt. pr. Jac. IV, 16. Diſt. de conſecr. c. ſanctum. 36. Diſt. 1. de
pœnit. c. 88. Diſt. 6. de pœnit. c. 1. cap. vlt. X. de pœnit. Carpzov. Lib.
II. def. eccleſ. 283. 9.. Der gottſeelige Spener hat
ebenfalls ſolches behauptet Speners.Spener. in denen Theol. Bedencken. Vol. I. cap. I. ſect. 14. pag. 84.
Daß auch ferner in dem Nothfall da ein Chriſtlicher Bruder zu
Staͤrckung ſeines Glaubens, nicht nur des Troſtes, daß ihm ſeine
Suͤnden von GOTT wuͤrden vergeben werden, ſondern auch der
wuͤrcklichen, durch Menſchen in GOttes Nahmen geſchehenden
Vergebung ſich benoͤthiget achtete, und aber dazu kein ordentli-
cher Prediger zu erlangen waͤre, ein jeglicher anderer Chriſtlicher
Mit-Bruder ihm ſolche Vergebung und abſolution ertheilen, und
der Guͤltigkeit vor GOtt verſichern koͤnne, iſt eine nicht weniger
ausgemachte Sache. Welche nicht allein Lutherus hin und wie-
der, ſonderlich in der Kirchen-Poſtill (bey Quaſimod und 19. Trin.)
ſtattlich treibet, ſondern auch unſere uͤbrige Lehrer hin und wieder
davon. Wie haͤnget aber dieſes mit
andern
habent, pro ratione ejus, cui ſunt commiſſæ. Sunt enim vel
priuato in vſu, vel publico. Quilibet Chriſtianus claues habet ſi-
bi commiſſas, pro adminiſtratione priuata, cum in caſu neceſſi-
tatis abſoluere queat etiam Laicus &amp; fiat miniſter &amp; Paſtor alteri-
us, ſicut narrat Auguſtinus hiſtoriam de duobus Chriſtianis in naui,
quorum alter baptizauerit κατηχύȣʹενον &amp; is baptizatus deinde
abſoluerit alterum.

bey denen Proteſtirenden.
andern principiis zuſammen? Man ſaget/ die Kirche habe
das Recht Suͤnde zu vergeben empfangen. Dieſe beruffte
nachmahls die Prieſter. Auf ſolche Weiſe exercirte die
Cleriſey ſolches Recht vermoͤge goͤttlichen Befehls. Die
Layen aber ſind ja von der Kirche nicht beruffen, Sie hat
ihnen dieſe Gewalt nicht mitgetheilet. Man rechnet ja uͤ-
ber dieſes die abſolution zu denjenigen Stuͤcken/ die jura or-
dinis genennet werden Dieſe werden durch die Hand-Auflegung mitgetheilet. SoDie Macht zu
abſoluiren,
wird von der
ordination
hergeleitet.
bald als dieſe geſchehen, ſprechen die Geiſtlichen: Sie vergeben
die Suͤnden Krafft ihres heiligen Amtes. An GOttes ſtatt,
Aus Befehl JEſu Chriſti. Alſo dependiret die gantze Krafft
der abſolution von der ordination. Dieſe aber iſt ein bloſſer Kir-
chen-Gebrauch, ein adiaphorum. Wolte man aber unſere heu-
tige Hand-Auflegung von der Apoſtoliſchen herleiten, oder mit
derſelben vergleichen, ſo irret man gar ſehr. Man giebet anbey
zu verſtehen, der heilige Geiſt waͤre in der Gewalt derjenigen, ſo
die ordination verrichten. Sie koͤnten ſolchen einem jedweden,
auch dem allerlaſterhaffteſten Prieſter mittheilen. Dieſe Lehre a-
ber kan man mit Recht zur wahren Simonie zehlen. Jch habe
hiervon weitlaͤufftig, und wie ich hoffe, gantz gruͤndlich in meinem
Tractat, de Simoniæ crimine und deſſen andern Section gehandelt,
wohin ich mich beziehe.. Auf dieſe Weiſe kaͤme ſolche
Macht denen Layen durchaus nicht zu Die Layen ſind ja nach grober papiſtiſcher Meinung in nicht demWas ein Laye
vor ein Thier
ſeyn ſoll.
geringſten Wehrt. Altenstaigius in Lexic. Theol. voce Laicus ſa-
get; das Wort Laye wuͤrde vor einen ungelehrten, unerfahrnen und
ſteiner-. Allein vielleicht
iſt
davon Meldung thun, (wie mir hingegen keiner wiſſend waͤ-
re, der es wiederſpraͤche) ſondern es ſtehet ſo gar offenbahrlich
in den Schmalkaldiſchen Articuln: In caſu necesſitatis abſoluit
etiam Laicus, &amp; fit miniſter &amp; Paſtor alterius. Wo auch eine
Stelle aus Auguſtino angefuͤhret wird, von der merckwuͤrdig iſt,
daß durch ſonderbahre Regierung GOttes dieſelbe in das Jus Ca-
nonicum geſetzet worden. &amp;c.
u 3

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
iſt die Sache dadurch gehoben/ daß man ſaget: Die Layen
koͤnnten ſolches nur im Nothfall ausuͤben. Noth haͤtte
kein Geſetze. Man muͤſte hier der Juriſten ihren conſen-
ſum præſumptum anbringen. Es ſey allerdings zu vermu-
then/ daß die Kirche/ wenn ſich der Zufall ereignete/ daß
man keinen Prieſter haͤtte/ auch denen Layen ſolches Recht
der abſolution zugeſtatten wuͤrde. Kan man aber auf ſolche
Weiſe nicht mit gutem Grund ſagen/ daß dieſe gantze Hand-
lung eine menſchliche Anordnung Einige Zweif-
fel wegen der
gemeinen Lehre
von der abſo-
lution.Auf ſolche Weiſe wird es bey der Kirche beruhen, wie ſchon ein-
mahl gedacht, ſolche Gewalt aufzutragen, wem ſie will. Jſt der
Layen ihre abſolution im Nothfall kraͤfftig, ſo duͤncket mich, ſie
koͤnne auch auſſer dieſen ſolche heilſame Wuͤrckungen hervor brin-
gen. Ja man weiß, daß einige Dinge, die dann und wann erlau-
bet, zu aller Zeit guͤltig waͤren, wenn nicht die oͤffentlichen Geſetze
im Wege ſtuͤnden. Dieſes trifft bey der abſolution ebenfalls ein.
Solche ruͤhret von menſchlicher Ordnung her. Die Theologi
deriuiren ja ſolche ſelbſt von einer ſubdelegation der Kirchen her.
Durch die Kirche aber koͤnnen ſie nichts anders verſtehen, als eine
Menge Leute, die ſich aͤuſſerlich wegen des Gottesdienſts verſam̃let.
Nichts kommt bey ſolcher Handlung fuͤr, das den Glauben oder
andere? Einige werden einwen-
den
ſteinernen Menſchen genommen. Das Wort Laicus kaͤme von
λᾶς her, weil ſie als Steine anzuſehen waͤren. Ein Clericus aber,
ſo ferne man ihn als einen Clericum betrachtete, waͤre zu loben, ein
Laye, ſo ferne er als ein Laye anzuſehen, waͤre zu tadeln. Bey
dieſen Layen herrſchete die Mutter der Blindheit, der Hochmuth.
Sie koͤnten von demjenigen, was den Glauben und gute Sitten be-
traͤffe, nicht urtheilen: Ja Licetus hat kein Bedencken getragen,
die Worte Chriſti: Jhr ſolt das Heiligthum nicht vor die
Hunde werffen, auf die Layen zu appliciren. Die Koͤnige ſelbſt
hat man unter die Hunde gezehlet. Stanislaus Orichouius ſaget:
So weit uͤbertrifft ein Prieſter einen Koͤnig, als ein
Menſch eine Beſtie. Vid. illuſtr. Thomaſius ad Lancel. Lib.
I. not. 41.

bey denen Proteſtirenden.
den und ſagen/ unter der abſolution der Cleriſey und der
Layen ihrer ſey dieſer Unterſcheid/ daß jene eine oͤffentliche
dieſe aber eine privat abſolution ſey. Die abſolution der
Geiſtlichen ſey weit kraͤfftiger als der Layen ihre. Der Un-
terſcheid iſt gewiß vortreflich. Denn man erſiehet ſo gleich/
daß dar aus folge/ der Cleriſey ihre abſolution bringe oͤffent-
liche, der Layen ihre aber Privat-Wirckungen herfuͤr. Jch
moͤchte aber gerne wiſſen/ worinnen der Unterſcheid ſolcher
Wirckungen beſtehe. Spener in angefuͤhrter Stelle machet
keinen Unterſcheid unter beyden abſolutionen. Er ſchrei-
bet ſolchen einerley Krafft zu. Vielleicht aber ſind dieſe ab-
ſolutionen ſo unterſchieden/ daß der Layen ihre in weiter
nichts beſtehet/ als in einer Erklaͤrung desjenigen/ ſo bereits
in dem Hertzen des Bußfertigen vorgegangen. Der Cle-
riſey ihre ſey ein kraͤfftiges Mittel, durch welches Chriſtus
denen Bußfertigen die Vergebung der Suͤnden mittheile-
te Dieſer Meinung iſt Zieglerus cit. l. §. 6. und will durchaus nichtZieglers Mei-
nung von der
abſolution.
zugeben, daß der Geiſtlichen abſolution in einer bloſſen declaration
beſtuͤnde, die Suͤnden waͤren von GOtt dem Bußfertigen ver-
geben. Seine Worte lauten ſo: Nec tamen putandum eſt, ab-
ſolutionem, quæ fit a miniſtro eccleſiæ’, eſſe tantum declarationem
ejus, quod jam intus in pœnitente factum eſt, ſed omnino ſta-
tuendum, eſſe etiam efficax medium, per quod Chriſtus vere pœ-
nitentibus confert, quod promiſit. Nach einigen faͤhret er fort:
Qui clauem accepit vt ſoluat &amp; aperiat, ille non ſignificat ab alio
aperiri, ſed ipſe aperit. Aber wenn man auch gleich das Amt der
Schluͤſſel von Vergebung der Suͤnde verſtehet, ſo iſt nach dem-
jenigen, ſo oben vorgetragen, der Gebrauch der Schluͤſſel denen
Apoſteln allein zugeſtanden worden. Ziegler bringet noch ein
ander raiſonnement bey, ſeine Meinung zu behaupten, indem er
ſaget:. Jch dencke/ die meiſten Prieſter werden dieſes raiſon-
nement
andere geiſtliche Dinge betrifft. Waͤre dieſes, ſo haͤtte keine ſub-
delegation ſtatt.

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
nement billigen. Wie gegruͤndet aber daſſelbe ſey/ will ſo
gleich unterſuchen.
Abſolution
geſchiehet
mit Bedin-gung.
§. XV. Unſere Theologi ſelbſten ſind nicht einig in der
Beſchaffenheit der abſolution. Sie wiederſprechen ſich zum
oͤfftern/ wenn ſie von der Art und Weiſe handeln/ wie die
Suͤnden vergeben werden. Auf ſolche Weiſe gehen ſie gar
offt von der eingefuͤhrten Meinung ab/ da ſie dasjenige ver-
einigen wollen/ was nicht leicht unter einen Hut gebracht
werden kan. Kluge moͤgen urtheilen/ wie gluͤcklich ihr Un-
terfangen zum oͤfftern geraͤth. Was ſagen ſie aber von der
Vergebung der Suͤnden gutes? Einige ſprechen: alle ab-
ſolution, ſie moͤchte ſeyn/ wie ſie wolte/ geſchaͤhe unter ge-
wiſſer Bedingung Meinung
Speneri.So ſchreibet der ſeelige Spener cit. l. vol. I. cap. I. ſect. 14. pag. 85.
Ferner iſt eine unzweifliche goͤttliche Wahrheit, daß nicht
allen, welche in dem Beicht-Stuhl die abſolution empfangen,
wirck-. Jch habe darwieder nichts zu erin-
nern.
ſaget: Wie einer der tauffte oder das Evangelium predigte, die
Wiedergeburt nicht allein anzeigte, oder verkuͤndigte, ſondern
allerdings als eine cauſa miniſterialis, durch das Wort und die
Tauffe wiedergebuͤhret, 1. Cor. IV, 15. Gal. IV, 19. alſo waͤre auch der-
jenige, ſo abſoluiret, nicht allein ein Ankuͤndiger der Vergebung der
Suͤnden, ſondern das Werckzeug, dadurch GOtt die Vergebung
der Suͤnden wuͤrckte. Ein jedes Gleichniß aber hincket. Paulus
ſaget auch in 1. Cor. IV, 15. weiter nichts als dieſes: Jch habe
euch gezeuget in Chriſto JEſu durchs Evangelium. Dieſe
Worte kan ich nicht anders verſtehen, als auf ſolche Art: Jch ha-
be euch das Evangelium geprediget, Chriſtus aber hat durch daſ-
ſelbe kraͤfftig gewuͤrcket, daß ihr durch mich ſeyd neugebohren wor-
den. Paulus ſchreibet alſo alle Krafft Chriſto und dem Evangelio
zu. Auf gleiche Weiſe verſtehe ich die Stelle Gal. IV, 19. Jch wie-
derhole anbey dieſes, daß unter denen Apoſteln und heutigen Prie-
ſtern ein groſſer Unterſcheid, und die letztern der erſtern ihrer ſon-
derbahren priuilegien ſich nicht anmaſſen koͤnnen.

bey denen Proteſtirenden.
nern. Allein aus eben dieſer Meinung folget/ daß unſere
abſolution von der Apoſtoliſchen gar weit unterſchieden ſey.
Jene mit dem heiligen Geiſt erfuͤllete Maͤnner wurden
Krafft ſolches Geiſtes in alle Wahrheit geleitet. Wie ſie
nun in der Vergebung der Suͤnden nicht irren kunten, ſo iſt
kein Zweiffel/ ſie haben die Suͤnden abſolute, ohne einige
Bedingung vergeben.
§. XVI. Da nun deme alſo/ ſo folget meinem Erach-Die abſolu-
tion beſte-
het nur in
einer An-
kuͤndigung
der Verge-
bung
ten nach ungezwungen/ die abſolution unſerer Prieſter ſey
nichts anders/ als eine Ankuͤndigung, daß GOtt dem recht
Bußfertigen nach ſeinem Wort um Chriſti willen gnaͤdig
ſeyn wolle. Dieſen Troſt kuͤndigen die Prieſter denen Beich-
tenden an/ die Suͤnde aber ſelbſt vergeben ſie keinesweges.
Jch befinde auch/ daß Brochmandus und Chemnitius Brochmandus in Syſtem. P. 2. art. 31. Cap. 4. ſ. 3. p. 377. ſaget, die ab-Nach Broch-
mando und
Chemnitio.
ſolution ſey dieſes, wenn der Diener des Worts dem Suͤnder
die Vergebung ankuͤndigte. Clauis ſoluens ſeu abſolutio eſt,
quia miniſter verbi autoritate diuina peccatori reſipiſcenti remis-
ſionem peccatorum ANNVNCIAT. Chemnitius in oͤffters an-
gefuͤhr-
eben
wircklich von GOtt ihre Suͤnden vergeben werden. Dann
alle abſolutionen von Menſchen geſprochen, ſie werden mit
Formuln gegeben, wie ſie wollen, ſind in der That conditio-
natæ, und haben dieſe abſonderliche Bedingung, wo der
Beichtende bußfertig, und ein ſolcher iſt, als er ſich in ſeiner
Beichte ausgiebet. Denn weil der Beicht-Vater in die Her-
tzen nicht ſehen kan, ſo giebet er ſeine abſolution auf die Beicht.
Jſt aber die Perſon anders, als die Beicht, ſo gehet gleich-
ſam die Abſolution bey ihm voruͤber, und iſt ihm nicht ge-
meinet. Beſiehe auch der Theol. bedencken Vol. II. Cap. 3. art. I.
ſect. 7. p. 26. Vol. III. Cap. 6. art. I. diſt. IV. ſect. VII. p. 649. und an-
derswo mehr. Weil aber nicht alle mit dem ſeeligen Spener
zufrieden ſind, ſo fuͤge ich ſolchem den Paulum Tarnouium bey,Und Tarne-
vii.
der de miniſt. eccles. Lib. II. c. 23. ein gleiches gar deutlich behauptet.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) x

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
eben ſolches geſaget. Jedoch ich kan nicht leugnen/ daß
ſie nachgehends wiederum anders gelehret. Dieſes aber
dienet zum Exempel/ daß ſich die groͤſten Leute wiederſpre-
chen/ wenn ſie die Zweiffels-Knoten/ ſo ihnen in einer Sa-
che aufſtoſſen/ die nicht behauptet werden kan/ aufloͤſen
wollen.
Die Geiſtli-
chen ſollen
wuͤrcklich
die Suͤndenvergeben.
§. XVII. Andere/ wie bereits erinnert worden/ ſagen/
die Vergebung der Suͤnden geſchehe wuͤrcklich durch den Prie-
ſter/ wenn er die Worte der abſolution ſpraͤche. Sie ver-
geben die Suͤnden an Gottes ſtatt. Dieſes will ich aber-
mahls mit des Herrn Loͤbers Worten beweiſen. Es ſpricht
derſelbe Ob die Prieſter
die Suͤnde an
GOttes ſtatt
vergeben?Lœber cit. l. coroll. 4. Miniſtri eccleſiæ peccata remittunt in Dei
vicem, an GOttes ſtatt. Nam quod ſoluitur in terra, ſoluitur
etiam in cœlo. Vnde Chriſtus Luc. XXIV, 47. dicit: Remiſſio-
nem peccatorum debere prædicari in nomine Chriſti, &amp; 2. Cor.
V, 20. qui officio reconciliationis funguntur, dicuntur lega-
tione fungi nomine Chriſti. Wie buͤndig dieſe Worte ſchlieſ-
ſen, kan ein jeder, der ſolche mit Verſtand uͤberleget, erkennen.
Was von dem Loͤſe-Schluͤſſel gedacht wird, da habe ſchon in dem
vorhergehenden hin und wieder meine Meinung eroͤffnet. Auf
den Spruch Luc. XXIV, 47. antworte ich, daß es ein anders ſey,
Suͤnden an GOttes ſtatt vergeben, ein anders Vergebung
der Suͤnden in dem Nahmen Chriſti predigen. Es reimet
ſich alſo dieſe Stelle nicht in dem geringſten auf unſere Beichte.
Die Worte 2. Cor. V, 20. lauten alſo: So ſind wir nun Bott-
ſchafften an Chriſtus ſtatt, denn GOtt vermahnet durch
uns.: Die Kirchen-Diener vergeben die Suͤnden an
Gottes ſtatt. Denn was auf Erden geloͤſet wird, ſoll auch im
Himmel
gefuͤhrtem examine Concil. Trident, de confesſ geſtehet auch, die
abſolution waͤre nichts anders, als eine Stimme des Evangelii,
welche die Vergebung der Suͤnden ankuͤndigte. Nil vero aliud
eſt abſolutio, quam vox euangelii ANNVNCIANTIS remisſio-
nem peccatorum propter meritum Chriſti.

bey denen Proteſtirenden.
Himmel loß ſeyn. Und Chriſtus ſaget Luc. XXIV, 47. man ſol-
te Vergebung der Suͤnden predigen in Nahmen Chriſti, und
2. Cor. VI. werden diejenigen, ſo das Amt der Verſoͤhnung fuͤh-
ren, Chriſti Bottſchaffter genennet. Auf dieſe Weiſe koͤnnte
man unſere Geiſtlichen mit allem Recht Chriſti Statthalter
nennen Die unſrigen ſagen ſonſt, es ſey ein Kennzeichen des Anti Chriſts,Ob die Prieſter
Chriſti Statt-
halter.
daß ſich der Roͤmiſche Papſt Chriſti Statthalter nennet. vid.
Lœber cit. l. coroll. 5. Wenn aber unſere Geiſtlichkeit ſich die
Statthalterſchafft Chriſti zueignet, ſo ſoll ſolches ein Kennzeichen
eines rechtſchaffenen Dieners des Evangelii ſeyn. Die Zuſam-
menhangung kan ich nicht begreiffen. Die Spruͤche, ſo man ins-
gemein zum Beweiß herfuͤrbringet, reden von denen Apoſteln. Es
iſt alſo ein Kennzeichen eines beſondern Hochmuths, wenn man
dieſe auſſerordentliche Apoſtoliſche Titul und Freyheiten allen
Geiſtlichen zuſchreiben will.. Jch zweifle aber aus gar wichtigen Gruͤnden an
dieſem Vorgeben. Jch halte dafuͤr/ GOtt allein vergebe die
Suͤnde. Dieſe Vergebung zu erlangen/ hat er uns ſein Wort
geoffenbahret/ daß wir daraus Troſt ſchoͤpffen moͤchten Der ſeel. Spener urtheilet cit. l. Vol. I. Part. I. cap. 1. ſect. 37. pag.Durch das
Wort GOttes
erhaͤlt man
Veꝛgebung der
Suͤnde.
202. wohl, wenn er ſaget: GOtt iſt allein derjenige, der als
die Haupt-Urſache, und mit einer eignen Gewalt die Suͤn-
de nachlaͤſſet, wie ſie auch alle wider ihn gehen. Er faͤhret
ſodann fort: Wie aber GOTT in dem Werck unſers Heils
durch Mittel handelt, ſo iſt GOttes Mittel in der Verge-
bung das goͤttliche Wort, und die heiligen Sacramenten,
und.
Zwar
uns. So bitten wir nun an Chriſtus ſtatt, laſſet euch ver-
ſoͤhnen mit GOtt. Paulus ſaget: Wir ſind Bottſchaffter
an CHriſtus ſtatt, nehmlich er und die uͤbrigen Apoſtel.
Ferner erinnere ich, daß die Worte: laſſet euch verſoͤhnen mit
GOtt, weit fuͤglicher auf eine andere Weiſe erklaͤret werden
koͤnnen und muͤſſen, als daß ſolche ſo viel bedeuteten: Laſſet euch
die Suͤnden an GOttes ſtatt vergeben.
x 2

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Zwar wollen die Prediger den Dienſt des Wortes ſo zu ſagen
ſich eintzig und allein zuſchreiben Was die Geiſt-
lichen hierbey
verrichten.Der ſeel. Spener ſcheinet auch hieher incliniret zu haben. Er
faͤhret am angefuͤhrten Orte fort: Der Dienſt des Wortes a-
ber iſt denen Predigern aufgetragen, daher haben ſie das
Amt, das die Verſoͤhnung prediget, und fuͤhren das Wort
der Verſoͤhnung, 2. Cor. V, 18. 19. und zwar alſo, daß ſie
nicht allein aus dem Wort bezeugen, daß GOTT ſich mit
uns zu verſoͤhnen willig ſey; ſondern auch den Bußfertigen,
eintzeln oder mehreren die Verſoͤhnung anbieten, und ſie
alſo von ihrer Seite verſoͤhnen, dermaſſen, daß wo jene
mit Glauben ſolches annehmen, ſie der Verſoͤhnung und
Vergebung auch wuͤrcklich faͤhig werden. Jch erinnere nur
folgendes hierbey. Jn der erſten Kirche ware es jedem der die Ge-
ſchicklichkeit hatte erlaubt, das Wort in der Gemeinde zu lehren.
Ferner iſt es ein anders, jemand mit GOtt verſoͤhnen helffen, ein
anders, ihme an GOttes ſtatt die Suͤnde vergeben. Jenes kan
durch Ermahnen, Erinnern, Bitte, Gebet und Fuͤrbitte geſche-
hen. Und wenn auch der Dienſt des Wortes denen Predigern
aufgetragen, ſo kan doch ein jeder die Schrifft ſelbſt leſen. Er
kan; Allein die Wahrheit
zu ſagen/ von Anfang ware es nicht alſo. Man wuſte von
keinem Unterſcheid unter denen Clericis und Laicis. Da
aber endlich dieſer aufgekommen und die Prieſter allein das
Lehr-Amt uͤberkommen/ ſo laſſen es auch alle kluge Leute
dabey bewenden. Es koͤnnen alſo dieſelben fleißig von Buſ-
ſe und Vergebung predigen; doch daß man ſolche Perſonen
vor dergleichen Werckzeuge halten ſolte/ ohne welche entwe-
der keine Vergebung der Suͤnden geſchehen koͤnnte/ oder
daß doch von denenſelben die Suͤnden wuͤrcklich vergeben
wuͤr-
und zwar alſo, daß er ſolche durch dieſe nicht allein anzei-
gen, ſondern wahrhafftig ertheilen laͤſſet, alſo, daß der
Glaͤubige in ſolchen Mitteln die Vergebung ſuchet und fin-
det. Alſo kan man die Vergebung der Suͤnden erlangen,
wenn man ſich GOttes Wort im Glauben zu Nutze machet.

bey denen Proteſtirenden.
wuͤrden/ will gar nicht in meinen Kopf Spener ſtimmet hiermit ein, da er ſaget cit. l. Alſo ſind diePrediger ſollen
Mittels-Per-
ſonen ſeyn, die
Vergebung der
Suͤnden zu er-
langen.
Prediger die Mittels-Perſonen, durch welche GOTT in
ſeinem Wort die Vergebung nicht allein ſo fern verkuͤndi-
gen laͤſſet, daß ſie uns offen ſtehen ſolle; ſondern auch de-
nenjenigen wiederfahren laͤſſet, welche derſelben in Buß und
Glauben faͤhig ſind. Daß aber GOtt uns die Vergebung
der Suͤnden anbietet, kan man wiſſen, ohne daß ſolches die Pre-
diger ſagen. Man darf nur ſelbſt die Bibel leſen. Man weiß
auch, daß die Vergebung uns wiederfaͤhret, ohne daß ein Pre-
diger etwas dabey thut. Jhr Dienſt ſcheinet nur um der rohen
und einfaͤltigen Leute willen hier noͤthig zu ſeyn. Dieſe koͤnnen
ſie zur Buſſe anmahnen, und wenn ſie Zeichen einer Reue und
zerknirſchten Hertzens von ſich geben, verſichern, GOtt habe ihnen
die Suͤnden verziehem. Meines Erach-
tens/ thun die Prieſter hier mit Recht weiter nichts/ als
daß ſie unter gewiſſen Formuln/ mit Bedingung, die Ver-
gebung der Suͤnden um Chriſti willen ankuͤndigen Der ſeel. Spener geſtehet endlich dieſes ſelbſten, und faͤhret cit. l.Kuͤndigen nur
die Vergebung
an.
fort: Jndeſſen beſtehet ihr (nehmlich der Prediger) Verge-
ben in VERKUNDJGUNG, daß ihnen GOtt hiermit
durch ſein Wort und Evangelium die Suͤnden vergebe. ꝛc.. Kei-
nesweges aber vergeben ſie die Suͤnden an Gottes ſtatt Spener faͤhret fort: Daher vergiebet der Prediger in GOt-
tes Nahmen, das iſt, nicht nur weil ihm GOtt dieſes Amt
befohlen, ſondern weil er die Vergebung vor ſich nicht er-
theilen koͤnte, ſondern GOtt ſolche durch ihn thut. Der
ſeelige Mann hat ſeine Meinung von der Prediger Vergebung
zwar viel beſcheidener als andere vorgetragen, allein mir fallen
doch folgende Scrupel dabey ein. Jch weiß mich nicht zu entſin-
nen,.
§. XVIII.
kan ſich die Mittel, ſo dieſelbe darbietet, ohne eines andern Bey-
huͤlffe zu Nutzen machen. Man darf nur Glaubens-voll das
Verdienſt Chriſti ergreiffen, ſo ſind wir verſoͤhnet. Unſere Suͤn-
den ſind getilget, und derſelben wird nimmermehr gedacht.
x 3

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Denẽ Buß-
feꝛtigen ſind
die Suͤnden
ſchon verge-
ben, ehe ſie
von denen
Predigern
abſoluiretwerden.
§. XVIII. Denn iſt es nicht an dem/ daß einem wahr-
hafften Bußfertigen von GOtt die Suͤnden und Miß-
handlungen bereits vergeben ſind/ ehe ſie mit dem Munde
bey denen Prieſtern beichten? Gewißlich iſt bereits alles ge-
tilget/ und ſtimmen auch hierinn die Theologi uͤberein vid. Carpzouius in Iſagog. ad Lib. ſymbol. pag. 870. Blumberg in
der geiſtlicheu Himmels-Leiter und andere mehr..
Der Seel. Spener ſaget folgendes Speneri Ur-
theil.Cit. l. cap. II. art. VI. ſect. I. pag. 196. Der theure Lehrer hat cit. l.
vol. II. cap. III. art I. ſect. 27. pag. 156. ſeq. wiederum folgende Wor-
te einflieſſen laſſen: Alſo duͤrffen wir nicht gedencken von ei-
niger ſolchen Krafft der abſolution, daß wo nur dieſelbe erlan-
get wuͤrde, nothwendig die Suͤnden auch kraͤfftig vergeben
ſeyn muͤſten, um ſolches Wercks willen. Nein, ſonderlich muß
erſt der Menſch in einer wahren Bekehrung, in wahrer
Buß, in Reu und Haß ſeiner Suͤnde, und alſo ernſtlichem
Vorſatz, ſie nun und nimmermehr mit Willen zu begehen,
auch im Glauben an JEſum CHriſtum ſtehen, ehe ihm die
abſolution nuͤtzen kan. Wo nun alſo der bußfertige Menſch
in ſolchem Glauben an GOttes Gnade, in JEſu CHriſto
ſtehet, und damit dieſe ergreiffet, ſo iſt er gerechtfertiget
durch den Glauben, das iſt, es ſind ihm ſeine Suͤnden um
der Gerechtigkeit JEſu CHriſti willen, der dafuͤr genug
gethan hat, in dem Augenblick vor GOttes Gericht ver-
geben, und er gerecht Rom. III, 24. 25. IV, 5. ehe er auch mit
aͤuſſerlichen Worten abſolviret wird, ja ob auch in der Welt
keine abſolution nachfolgte &amp;c.: Wenn wir alſo wie-
der
nen, daß in einem einigen Ort der Schrifft anbefohlen worden,
Menſchen ſolten denen andern die Suͤnden vergeben. Selbſt
denen Apoſteln iſt kein Befehl ertheilet, ſondern nur die Erlaub-
nuͤß gegeben worden. Unter einer Erlaubnuͤß aber und einem
Befehl, iſt ein groſſer Unterſcheid. Ferner kan ich nicht begreif-
fen, woher es kommen ſolte, daß GOtt durch die Prediger und
Beicht-Vaͤter die Suͤnden vergaͤbe, indem ich abermahls in dem
goͤttlichen Wort nichts davon finde.

bey denen Proteſtirenden.
der zu unſerer Beicht kommen/ bekenne ich, daß ein Bußferti-
ger, der ſich von ſchweren Faͤllen bekehret hat, ſo bald in ſei-
ner Buß durch den Glauben die Vergebung vor GOttes Ge-
richt erlanget habe, und wo er zu der abſolution zu kommen die
Gelegenheit nicht haͤtte, nichts deſtoweniger eine vollkomme-
ne Vergebung genieſſen wuͤrde. Damit aber die in ſolchem
Fall ertheilte abſolution nicht gantz krafftloß und vergebens
geachtet werden moͤge/ ſo muß ihr dennoch einige Wuͤr-
ckung zugeleget werden. Man ſaget/ daß ſolche die goͤttliche
abſolution bekraͤfftigte, und den Bußfertigen der goͤttlichen
Gnade noch mehr verſicherte. Jch kan einem jedweden hier-
inn ſeine Meinung laſſen. Die Sache iſt kein Glaubens-
Articul. Mich richtet das goͤttliche Wort auch ohne menſch-
liche abſolution vollkommen auf. Wenn mich meine Suͤn-
den aͤngſtigen/ hohle ich bußfertig aus demſelben Troſt: Jch
finde auch ſolchen. Die Gnade GOttes zeiget ſich mir haͤuf-
fig. Jch werde verſichert/ GOtt werde mir um Chriſtiwillen
alle meine Suͤnden verzeihen und vergeben.
§. XIX. Wenn man aber ja zugiebet/ daß noch heu-Zur Verge-
bung der
Suͤnden iſt
der H. Geiſt
noͤthig.
te zu Tage die Macht Suͤnde zu vergeben gewiſſen Perſo-
nen anvertrauet iſt; ſo kan man doch ſolche nicht allen Pre-
digern zueignen. Es wurde ſolche vormahls denen Apo-
ſteln durch Einblaſung des heiligen Geiſtes verliehen/ dieſes
muͤſte alſo auch noch jetzo geſchehen. Es haben alſo ſelbſt
einige Theologi angemercket/ daß die beſondere Huͤlffe des
heiligen Geiſtes hierzu vonnoͤthen ſey. Um dieſer Urſache
willen aber wuͤrden die allerwenigſten Prieſter ſich ſol-
cher Gewalt anmaſſen koͤnnen. Jedoch wir haben genug/
daß wir wiſſen/ unſere Suͤnden werden durch die jenige
Beichte/ ſo GOtt aus zerknirſchtem Hertzen geſchiehet/ voͤl-
lig getilget. Was die Geiſtlichkeit hierbey thun kan/ wirdWas die
Geiſtlich-
keit hierbey
thut.
wohl darinn beſtehen/ daß ſie die unerfahrnen unterrichten/
wie und auf was Weiſe man der Simden Unflath abwa-
ſchen/

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
ſchen/ und das Hertze von ſolcher Seuche befreyen ſoll. Die
Patres, ſo ſich zu Challons verſammlet/ haben ſolches ſchon
vorlaͤngſten beobachtet/ und geſprochen/ man beichte da-
rum denen Prieſtern/ daß man von ihnen Unterricht em-
pfange/ auf was Art und Weiſe man ſeiner Suͤnden loß wer-
den koͤnne. Es wird nicht undienlich ſeyn/ ihre Worte hier
zu uͤberſetzen Meinung der
Patrum des
Concilli zu
Challons.Concil. Cabillonenſ. II. c. 33. Quidam Deo ſolummodo confiteri
debere dicunt peccata; quidam vero ſacerdotibus confitenda eſſe
percenſent; quod vtrumque non ſine magno fructu intra ſanctam
fit eccleſiam, ita duntaxat, vt &amp; Deo, qui remiſſor eſt peccatorum,
confitea mur peccata noſtra, &amp; cum Dauid dicamus: Delictum me-
um cognitum tibi feci, &amp; injuſtitiam meam non abſcondi. Dixi
confitebor aduerſum me injuſtitias meas Domino, &amp; tu remiſiſti
impietatem peccati mei. &amp; ſecundum inſtitutionem Apoſtoli,
confiteamur alterutrum peccata noſtra, &amp; oremus pro inuicem,
vt ſaluemur. Confesſio itaque quæ Deo fit purgat peccata; ea
vero, quæ ſacerdoti fit, docet qualiter ipſa purgentur peccata. De-
us namque ſalutis &amp; ſanitatis auctor &amp; largitor, plerumque hanc
præbet ſuæ potentiæ inviſibili adminiſtratione; plerumque me-
dicorum operatione.
a) Vol.: Einige ſagen, man duͤrffte nur GOtt allei-
ne beichten, einige meinen man muͤſte auch dem Prieſter beich-
ten, welches beydes nicht ohne groſſen Nutzen in der Kirchen
geſchiehet, alſo daß wir GOtt, der der Vergeber der Suͤn-
den iſt, unſere Suͤnden bekennen, und mit David ſagen: Jch
habe dir meine Ubertretung bekannt, und meine Ungerechtig-
keit nicht verborgen. Jch ſprach, ich will dem Herrn meine
Ubertretung bekennen, da vergabſt du mir die Miſſethat mei-
ner Suͤnden: Und nach der Anordnung des Apoſtels, ſollen
wir einander unſere Suͤnden bekennen und bitten, damit wir
ſeelig werden. Die Beicht alſo, die GOtt geſchiehet, reiniget
von Suͤnden; Die aber dem Prieſter geſchiehet, lehret uns,
auf was Weiſe die Suͤnden gereiniget werden koͤnnen. Denn
GOtt, der des Heyls und Geſundheits Uhrheber und Geber iſt,
ſchen-

bey denen Proteſtirenden.
ſchencket ſolche bald auf eine unſichtbare Weiſe ſeiner Macht,
bald durch Huͤlffe der Aertzte. Man muß ſich verwundern/
daß man heute zu Tage lange nicht ſo geſchickt von dieſer
Materie urtheilet/ als die Patres ſchon dazumahl gethan.
Doch die Urſachen ſind leicht zu errathen.
§. XX. Aus allem/ was bißher geſaget worden/ kanBeichtſtuhl
iſt nicht
nothwen-
dig.
man zur Gnuͤge erkennen/ daß die Beicht-Stuͤhle keines-
weges als nothwendige Anſtalten zu betrachten ſind. Klu-
ge Theologi bekennen ſolches ſelbſt. Jn der goͤttlichen
Schrifft iſt nichts davon geboten. Die erſte reine Kirche hat
nichts davon gewuſt. Durch ein oͤffentliches und allgemei-
nes Geſetze iſt die Beichte erſt in dem dreyzehenden Seculo
aufkommen. Man darff alſo dieſe Anſtalt vor nichts an-
ders/ als einen aͤuſſerlichen Kirchen-Gebrauch anſehen. Der
ſeelige Spener iſt hier mit mir einerley Meinung/ da er in
ſeinen Theologiſchen Bedencken ſaget Vol. II. art. I. ſect. 27. pag. 161. Jn eben dieſen Bedencken, Vol. vlt.Nach Speneri,
Schilteri und
Carpzouii
Meinung.
P. 1. cap. II. art. 6. ſect. 6. p. 557. drucket er ſeine Meinung derge-
ſtalt aus: Jm uͤbrigen bleibet auch dieſes unwiederſprech-
lich, daß man bey aller Beybehaltung des Beicht-Stuhls
denen Leuten allen Aberglauben, welchen ſie an demſelben
faſſen moͤgen, mit allem Fleiß und Ernſt benehme, ſonder-
lich, wenn ſie die Vergebung der Suͤnden daran binden. &amp;c.
Dieſes moͤgen abſonderlich diejenigen zu Ohren faſſen, und fleiſ-
ſig mercken, welche alle ihre Kraͤffte daran ſtrecken, die Nothwen-
digkeit der Beichte zu behaupten. Schilter in Inſtit. jur. can. Lib.
II. Tit. 4. §. 11. ſaget auch, die Beichte flieſſe nur aus dem von Men-
ſchen geordneten Recht. Die Kirche koͤnte alſo wegen derſelben
diſpenſiren. Er beruffet ſich zugleich auf Carpzovium, und von
denen alten auf Socratem und Sozomenum. Dieſer ihre Worte
habe ſchon oben angefuͤhret. Wenn man aber zuſtehet, die
Beichte ſey juris poſitiui, ſo duͤncket mich, die abſolution wird eben-
falls aus keiner andern Quelle herzuleiten ſeyn. Denn die abſo-
lution: Es wird auch zuge-
ſtan-
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) y

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
ſtanden, daß unſer heutiger Beicht-Stuhl, wo er auch ſchon
in rechtem Gebrauch ſtehet, dennoch keine goͤttliche Einſetzung,
ſondern allein ein Kirchen-Gebrauch ſey, davon die erſte rein-
ſte Chriſtliche Kirche uͤber etliche hundert Jahr nichts gewuſt.
Jch glaube auch/ daß gar offtermahl mehr Schaden aus de-
nen Beicht-Stuͤhlen entſtehet/ als Nutzen.
Nutzen der
Beicht-Stuͤhle.
§. XXI. Jch muß nun auch den Nutzen beruͤhren/ der
durch den Gebrauch und Beybehaltung der Beichte ſich ex-
ſeriren ſoll. Wenn ich die Sache genau erwaͤge/ ſo kan
ich mir nicht einbilden/ daß der Nutzen ſo groß und ſonder-
lich iſt/ als er insgemein geruͤhmet wird. Zwar weiß ich
allzuwohl/ warum einige die Beichte/ deren Maͤngel ſie gar
wohl erkennen/ beybehalten wiſſen wollen. Jedoch die
Gruͤnde/ ſo ſie vorbringen/ ſind von keiner ſonderlichen Wich-
tigkeit Warum die
Beichte nuͤtz-
lich ſeye und
beybehalten
werden ſoll?Ein ungenanter Autor, von dem rechten Gebrauch der privat-
Beicht und abſolution erhebet zwar cap. 1. §. 3. den Nutzen ſolcher
Beicht und abſolution gar ſehr. Wenn ich aber ſeine vornehm-
ſte Urſache betrachte, waͤrum ſo viel auf die Beichte zu halten, ſo
heiſt es: Man muͤſſe die Beichte beybehalten, wegen der vie-
len Angefochtenen. Hierauf aber antworte ich: Wenn eine
ſolche Seele ſich findet, die dafuͤr haͤlt, man koͤnnte der Suͤnden
ohne Beichte nicht loß werden, ſo mag ſich ſolche derſelben bedie-
nen. Laß eine ſolche die abſolution auf das wehmuͤthigſte her-
ausbetteln. Sie kan dem Prieſter ſo lang und viel von ihrer See-
len-Kranckheit fuͤrſchwatzen, als ſie immer will. Soll man aber
wegen ſolcher eintzelnen und vielleicht wenigen Perſonen das
Beicht-Joch allen und jeden, die ſich Glieder der Kirche nennen,
aufbuͤrden? Jch kan ſolches nicht begreiffen. Viele wuͤrden kei-
ne. Man uͤberlege doch nur/ wie es mit dem beich-
ten
lution, ſo bey der alten Kirche ſtatt hatte, ware eben alſo beſchaffen.
Die Kirche verziehe das ihr zugefuͤgte Unrecht, und vergabe die
Suͤnden keinesweges an GOttes ſtatt, wie bereits gemeldet
worden.

bey denen Proteſtirenden.
ten und abſolviren zugehet. Jn einer Stunde muͤſſen ein
Duzend und wohl mehr abgefertiget ſeyn. Dennoch ſoll
die Beichte eine Vorbereitung zum heilgen Abendmahl heiſ-
ſen. Wenn aber keine beſſere als dieſe vorhergehet/ ſo hat
man ſich gewißlich nicht allzu wohl zu ſolchem himmliſchen
Mahl geſchickt gemacht. Solches haben bereits andere vor
mir erkannt/ und alſo erſpare ich die Muͤhe/ mich weitlaͤuf-
tig dabey aufzuhalten Angefuͤhrter ungenannter Autor hat ſolches ſelbſt erkannt. EsOb die Beichte
eine Vorberei-
tung zum A-
bendmahl?
erinnert derſelbe in §. 11. daß in der erſten Kirche keine Beichte und
abſolution vor dem Gebrauch des heiligen Nachtmahls hergegan-
gen. Hierauf unterſuchet er die Frage: Ob die geheime Beich-
te eine Vorbereitung zum heiligen Nachtmahl ſey. Es
wird nicht undienlich ſeyn, deſſen eigene Worte, ob ſolche ſchon
etwas lang, hieher zu ſetzen. Und kan hie, ſchreibet er, der Vor-
wand im geringſten nichts helffen, daß man gleichwohl nach
recitirung der Beicht vor der Abſolution mit denen Leuten re-
den, ihnen die Groͤſſe ihrer Suͤnden und den Zorn GOttes
ſchaͤrffen, ſie darauff pruͤffen, ob ſie auch ein rechtes Erkaͤnt-
nuͤß, ein bußfertiges Hertz, und einen wahren Glauben haben,
und wenn man ſolches an ihnen nicht findet, daß man ſie
durch hertzliche Vermahnung dazu bringen, und ſie alſo
zum heiligen Abendmahl bereiten koͤnne. Denn 1) thut ſol-
ches unter hundert Predigern kaum einer, der ſich ſein
Amt ſo laͤſt angelegen ſeyn. 2) Jſt die Zeit dazu viel zu
kurtz, daß ſo viele, als offt in wenig Stunden da ſind, und
zwar ein jeglicher inſonderheit, alſo koͤnte befraget werden:
3) Nehmen ſie es auch nicht an, ſondern viele ziehen es ih-
nen zum Schimpff zu, auch wenn ſie in der Antwort nicht
beſtehen, oder ihnen gewiſſe Suͤnden vorgehalten werden,
werden ſie unwillig, und wiſſen allerley einzuwenden: und
dennoch muͤſſen ſie abſolviret werden. 4) Siehet ein recht-
ſchaffe-. Ja unſere heutige Beicht-Art
ſiehet
ne abſolution ſuchen, wenn ſie nicht muͤſten. Die Urſach iſt,
weil ſie ſelbſt die Schrifft leſen, und ſich ſolche zu Nutzen machen.
y 2

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
ſiehet alſo aus/ daß beruͤhmte Theologi ſelbſt bekennet/ wir
haͤtten faſt nirgendswo den rechten Gebrauch der Beichte.
Uberall erblickte man nur den Mißbrauch Mißbrauch
der Beicht-
Stuͤhle.Der ſeel. Spener geſtehet ſolches ſelbſt cit. l. Vol. I. cap. 11. art. VI.
ſect. 26. Auf ſolche Weiſe meinet er auch, daß es zweiffels ohne zu-
traͤglicher waͤre, wenn man die Beicht-Stuͤhle gantz und gar ab-
ſchaffte. Allein in eben denen Theol Bedencken, Vol. III. cap. VI.
art. I. diſt. 4. ſect. 7. pag. 648. hat er einige geringe Urſachen ange-
fuͤhret, warum ſolche beyzubehalten waͤren. Es verdienen auch
diejenigen Mißbraͤuche, welche angefuͤhrter ungenannter Autor
mitgetheilet, in Betrachtung gezogen zu werden, von welchen er
§. 13.. Wie ſoll nun
bey
ſchaffener Diener GOttes, dem es nicht ums Beicht-Geld,
ſondern um ſeine und ſeiner Beicht-Kinder Seeligkeit zu
thun, bey ſolchem vorgenommenen Verhoͤr erſt recht den
Mißbrauch der Beicht und abſolution, wie wenig derer ſeyn,
die er mit guten Gewiſſen abſoluiren, kan; da er doch alle
nach der noͤthigen Gewohnheit inſonderheit abſoluiren,
und wo es der Gebrauch iſt, ihnen die Haͤnde auflegen muß.
Dannenhero alles, was von dem Nutzen ſolches Gebrauchs
der Beicht und abſolution geſaget wird: daß nehmlich der
Prediger alſo erfahren koͤnne, ob ſie auch alle die Haupt-
Stuͤck der Chriſtlichen Lehre verſtehen, ob ſie alle ein buß-
fertiges Hertz haben, und in wahrem Glauben an Chriſtum
JEſum ſtehen, ob ſie auch alle einen rechtſchaffenen Vor-
ſatz haben, nach dieſem ein frommes Leben zu fuͤhren, und
daß er alſo einen jeglichen vermahnen und troͤſten koͤnne, als
es ſeiner Seelen noͤthig iſt, nur ein bloſſer Vorwand iſt,
davon nichts geſchicht, auch nichts geſchehen kan; Sondern
das gantze Werck, wenn es im Grunde angeſehen wird, wie
es die Prediger, ſonderlich heute zu Tage treiben, mehren-
theils ein lauter Mißbrauch der troͤſtlichen Beicht und ab-
ſolution, und eine unverantwortliche Entheiligung des Nah-
mens GOttes, uͤber ſo viel gottloſe, unbußfertige, ſichere
Menſchen, zu derſelben groͤſſern Verfuͤhrung und Verſto-
ckung iſt. Welches GOtt nicht ungeſtrafft laſſen wird.

bey denen Proteſtirenden.
bey ſo geſtalten Sachen die Beichte eine nuͤtzliche Anordnung
der Kirche betittelt werden? Jch kan es nicht ſehen/ ſondern
glaube darum vielmehr/ der Nutzen/ den wir durch das
Beicht-Weſen zu erhalten gedencken/ werde gar klein/ oder
wohl gar nirgends zu finden ſeyn. Man muͤſte denn die
Beicht-Stuͤhle darum was nuͤtzliches nennen/ weil durch
ſolche die Beſoldungen der Prieſter/ ſo insgemein gar ge-
ringe/ um ein ziemliches vermehret werden.
§. XXII. Wenn aber nun gleich die Beicht-StuͤhleOb bey de-
nen Beicht-
Stuͤhlen
etwas un-
rechtmaͤßi-
ges?
nicht nothwendig, wenn gleich wenig Nutzen aus ſolchen
entſtehet/ ſo wird doch nichts bey ſolchen zu finden ſeyn/ daß
man ſagen koͤnnte/ es waͤren dieſelben ungerecht zu nennen.
Jch geſtehe gar gerne/ daß ich mich in dieſe Materie nicht
meliren mag. Die Sache ſcheinet mir gar zu kuͤtzlich. Jch
will das Urtheil gar gerne andern uͤberlaſſen. Vielleicht
koͤnnen ſie ſolches aus dem bißher geſagten faͤllen. Vor-
ietzo will ich nur einige Erinnerungen machen. Vielleicht ver-
dienen ſolche in eine kleine Betrachtung gezogen zu werden.
Man ſchreibet allen und jeden Prieſtern das Recht Suͤnde
zu vergeben und zu behalten zu/ da doch ſolches eine auſ-
ſerordentliche Gabe der Apoſtel iſt. Zum wenigſten wird
niemand leugnen koͤnnen/ daß daſſelbe von dem Einblaſen
des heiligen Geiſtes herzuleiten ſey. Unſere Prieſter wol-
len die Suͤnden an Gottes ſtatt vergeben. Hierzu aber ha-
ben ſie ja keinen Befehl aufzuweiſen. Sie abſolviren ja
alle/ ſo in den Beicht-Stuhl kommen/ und legen alſo denen
meiſten
§. 13. ſeq. cit. l. handelt. Es gehet aber dabey ſeine gantze Bemuͤ-
hung dahin, daß er die privat-Beichte recommendiret, allerhand
Rathſchlaͤge dargiebt, wie man dem eingeſchlichenen uͤbel wie-
derſtehen und ſolches heben koͤnte, welche Meinung ich vorjetzo
nicht unterſuchen kan.
a) We-
y 3

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
meiſten die Haͤnde unwuͤrdiger Weiſe auf. Alle/ welche das
Nachtmahl des HErrn genieſſen wollen/ muͤſſen ſich in dem
Beicht-Stuhl einfinden. Man will gar keinen Unterſcheid
unter denen Perſonen machen Daß alle und
jede vor Genieſ-
ſung des A-
bendmahls
beichten muͤſ-
ſen, wird geta-
delt.Wegen dieſer Gewohnheit hat der oͤfftersangefuͤhrte ungenannte
Autor cit. l. §. 13. folgende Worte einflieſſen laſſen: Wie alſo
die Chriſten der erſten Kirchen neues Teſtamts das theure
Verdienſt JEſu Chriſti durch den Gnaden-Bund der heil.
Taufe ihnen geſchencket, zum Grunds ihres Glaubens geſetzet,
und dabey ohne ſolche noͤthige Beichte und Abſolution vor dem
heiligen Abendmahl der Vergebung ihrer Suͤnden und der
Gnaden GOttes im Glauben gewiß geweſen ſind. Aber da
wird nicht mehr an gedacht, ſondern ein jeder iſt durch den
Mißbrauch der Beicht und abſolution in den Wahn gerathen:
Wenn er zum heiligen Abendmahl gehet, daß er keine Ver-
gebung der Suͤnden habe, wo er ſich nicht zu vorher aus
noͤthiger Gewohnheit abſoluiren laſſe; Da er doch, ſo lange
er im Glauben JEſu Chriſti bleibet, durch ſolchen Glau-
ben gerecht iſt, und Vergebung aller ſeiner Suͤnden hat.
Es ſind auch diejenigen Worte nicht zu uͤbergehen, welche er §. 14.
von der Nothwendigkeit vor Genieſſung des Nachtmahls vor-
her zu beichten, einflieſſen laſſen. Es iſt, ſaget er, ihnen (denen
Frommen) ein groſſer Anſtoß des Glaubens, daß man ſie,
wenn ſie zum Gedaͤchtnuͤß des Todes JEſu Chriſti und ſeinen
Ehren, auch ihres Glaubens ferneren Staͤrckung und deſto
feſteren Vereinigung mit GOtt zum heiligen Abendmahl
gehen wollen, alsdenn zwingen will, ſich erſt abſoluiren o-
der die Suͤnde vergeben zu laſſen, die ihnen doch ſchon ver-
geben ſind, und an deren Vergebung ſie keinen Zweiffel ha-
ben. &amp;c.. Viele gehen aus einem
bloſſen Gebrauch zur Beichte/ und ſtehen in denen Gedan-
cken/ es ſey alles gantz gut und wohl ausgerichtet/ wenn
der Prieſter geſprochen: Jch vergebe euch Krafft meines hei-
ligen Amtes alle eure Suͤnden ꝛc. Dieſe Worte waͤren kraͤf-
tig

bey denen Proteſtirenden.
tig genug/ ſie von ihren Suͤnden zu reinigen Jch will die Sache wiederum lieber mit des angefuͤhrten unge-Die Leute wer-
den durch die
gemeine
Beicht-Art
ſicher gemacht.
nannten Autoris, als meinen Worten ausdruͤcken. So ſaget
er aber cit. l. Die gottloſen und ſichern Suͤnder, wie ley der!
ſonderlich heut zu Tage, die meiſten Chriſten ſind, die in Un-
wiſſenheit und daher nothwendig in Unbußfertigkeit, Un-
glauben und Suͤnden wider das Gewiſſen dahin gehen, von
GOtt aber und ſeiner ſeeligen Einwohnung und Wuͤrckung
in ihrem Hertzen nichts wiſſen, weil ſie durch den Prediger
koͤnnen abſoluiret werden, wenn ſie wollen, der Prediger auch
wegen der noͤthigen Gewohnheit ſolches thun muß, wo er
nicht vor Gericht will verklaget und geſtraffet werden;
So werden dieſelben immer mehr und mehr in ihren Suͤn-
den geſtaͤrcket, und verlaſſen ſich darauf, daß ihnen ihre
Suͤnden von dem Prediger vergeben ſind, und daß die
Sachen gantz gut mit ihnen ſtehen. Da ſie doch niemah-
len ihre Suͤnden und den Zorn GOTTES uͤber dieſel-
ben recht erkannt, und gefuͤhlet, und alſo auch dem
Prediger nie keine Noth des Hertzens geklaget, noch
Troſt von ihm begehret, viel weniger im Glauben an Chri-
ſtum einen Vorſatz gefaſſet, ſolche Suͤnden einzuſtellen;
Sondern ſie ſind in dem Vorſatz zu ſuͤndigen geblieben, in
Meinung GOtt ſey barmhertzig, und nehme es ſo genau nicht.
Sie leben in der Welt; Wo ſie wollen fortkommen, muͤſſen
ſie es machen, wie der groͤſte Hauffe. Was ſie aber in der
Beicht gethan, iſt nichts anders, als daß ſie ihr vorlangen
Jahren auswendig gelernetes Beicht-Formular hergeſaget,
und darauf offt mit einer wohl getitulirten Rede abſoluiret
ſind &amp;c.
a) Jch. Sie ſetzen
mehr Vertrauen auf die Beicht-Vaͤter/ alsauf GOtt/ und
ſuchen alſo Huͤlffe/ wo ſolche doch nicht zu finden. Sie be-
ten nach dem Gebrauch das auswendig gelernete Formu-
lar daher/ im uͤbrigen aber iſt bey ihnen keine rechte Erkaͤnt-
nuͤß der Suͤnden/ keine wahre Reue, kein Glaube an Chri-
ſtum

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
ſtum anzutreffen Welches mit ei-
nes andern
Worten be-
ſcheiniget wird.Jch will die Worte des auch ſchon angefuͤhrten Autoris, der Ant-
worten auf etliche Theolog. Fragen, hieher ſchreiben. Jch finde
pag. 65. ſeq. folgende: Mir beduͤncket, durch das Beicht-Weſen
werden denen Leuten Kuͤſſen gemacht unter die Arme, und
Pfuͤhle zu denen Haͤuptern. Jhr Suͤnden-Lager wird ihnen
von neuen gebettet. Sie liegen deſto ruhiger in ihren Suͤn-
den, weil ſie davon, ſo offt ſie zu dem Beicht-Stuhl kommen,
Vergebung bekommen. Da werden die armen Seelen ge-
fangen gefuͤhret in den Seilen des ordinairen Beicht-We-
ſens, daß ſie niemahlen ſich einen Ernſt ſeyn laſſen, durch
die Gnaden-Krafft JESU loß und frey zu werden von
Suͤnden.. Dieſe Dinge bitte ich wohl zu erwaͤ-
gen/ und ſo dann ſelbſt zu urtheilen/ ob man nicht zweiffeln
koͤnne/ die Beicht-Stuͤhle waͤren keine allzugerechte Sache.
Denn auf die Weiſe/ wie ſolche anjetzo eingerichtet/ kan es
nicht fehlen/ daß mehr Ubel aus ſolchen herfuͤr quilt/ als
daß man gutes daraus zu erlangen hat.
Verglei-
chung dererſten und
§. XXIII. Aus dieſer einigen Anſtalt des Beicht-We-
ſens urtheile jemand/ mit was vor Recht man unſere Kirche
eine gepflantzete Kirche nennen koͤnne Unterſcheidun-
ter der ge-
pflantzten und
zu pflantzendeu
Kirche.Der Unterſcheid, ſo von denen Theologis unter der gepflantz-
ten und zupflantzenden Kirche gemacht wird, iſt mehr als zu
bekannt. Wenn man dieſes nur recht nimmt, ſo iſt es gantz
gut. Allein dieſe Eintheilung hat ſo vieles auf ſich, daß wenn
man ſiehet, zu was Ende ſolche gebraucht wird, man wuͤnſchen ſol-
te, dieſe diſtinction ſey niemahls erdacht worden. Es liegen vie-
le politiſche Abſichten darunter verborgen. Was ſoll denn aber
eine gepflantzete und noch zu pflantzende Kirche ſeyn? Die erſte
Kirche wird insgemein vor eine ſolche ausgegeben, die noch zu
pflantzen geweſen. Die heutige hingegen, ſey die gepflantze-
te. Wir wollen hoͤren, warum es alſo ſeyn ſoll. Fecht. in Diſſ.
de domeſt. audit. viſit. ſaget, weil alle Mittel zur Seeligkeit in ihrer
Ordnung waͤren. Eccleſia proprie plantata dicitur, in qua omnia
ſalutis. Dieſes gebe ich
gerne

bey denen Proteſtirenden.
gerne zu/ wenn der beſte Zuſtand der Kirche nach dem aͤuſ-heutigen
Kirche.
ſerlichen ſplendeur, nach der Menge der Ceremonien und Kir-
chen-Gebraͤuche auszumeſſen iſt/ daß unſere Kirche vor derje-
nigen den Vorzug haben muß/ welche zu Zeiten der Apo-
ſtel geweſen. Allein ich halte nicht davor/ daß man die Sa-
che nach der aͤußerlichen Bluͤthe und nach dem ruhigen Zu-
ſtand beurtheilen darf. Jch verwerffe nicht den aͤußerlichen
Gottesdienſt, ſondern halte ſolchen vielmehr vor ein hoͤchſt
nothwendiges Stuͤcke. Dieſes aber muß ich bekennen/ daß
die aͤußerlichen Gebraͤuche der Religion nuͤtzen und ſcha-
den koͤnnen. Mich duͤncket/ daß es in dieſem Stuͤck nicht
uͤbel wuͤrde gethan ſeyn/ wenn man ſich nach denen Apoſto-
liſchen Zeiten richtete. Dazumahl hatte man einfaͤltige
und
ſalutis præſidia jam ordine diſpoſita ſunt, vt quilibet inde fidem
haurire &amp; ſalutem adipiſci poſſit. Et talis eſt hodierna eccleſia
Lutherana, non illa prima. Wenn ich aber nicht irre, ſo wird
es nicht genug ſeyn, daß man alles dasjenige findet, was zur
Seeligkeit noͤthig iſt, ſondern die Leute werden auch darnach le-
ben muͤſſen. Mich beduͤncket, die gepflantzete Kirche muͤſſe
aus dem lebendigen Glauben an Chriſtum, dadurch wir Glie-
der Chriſti, als des Hauptes der Kirchen werden, vornehmlich
beurtheilet werden. Hiernaͤchſt ſo weiß ich nicht, was den guten
Doctor Fechten angefochten, daß er behauptet, in der erſten Kir-
che waͤren nicht alle Mittel zur Seeligkeit vorhanden oder in
gehoͤriger Ordnung geweſen. Mich duͤncket, es habe nirgendswo
gefehlet. Die erſten Chriſten ſind wegen ihrer reinen Lehre, als
auch wegen ihres untadelichen Lebens zu ruͤhmen. Haͤlt man dieſe
beyden Stuͤcke gegen unſere Zeiten, ſo wird man befinden, daß
unſere Kirche mit weit groͤſſerm Recht unter die noch zu pflantzen-
den zu rechnen, als die erſte Apoſtoliſche. Wenn man ſaget, der er-
ſten Kirchen haͤtten Mittel zur Seeligkeit gemangelt, ſo verhauet
man ſich nicht wenig. Man imputiret der erſten Kirche eine un-
vollkommene Lehre welches man nicht einmahl gedencken ſolte.
b) Nach-
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) z

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
und wenige Ceremonien Anmerckung
von denen Ce-
remonien.Nachmahls ſuchte man in dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt faſt
die gantze Gottſeeligkeit. Man hielte dafuͤr, durch genaue Beob-
achtung der Ceremonien thaͤte man denen Pflichten eines Chri-
ſten ein Genuͤgen. Selbſt die Gebraͤuche, ſo noch unter denen
Proteſtirenden uͤbrig ſind, legen zum oͤfftern ein ſattſames Zeug-
niß der alten ſuperſtition dar. Der Zwiſt, ſo zwiſchen Luthero
und Carlſtadio entſtanden, hat die reformation der Liturgie in
vielen, ja meiſtentheils verhindert. Luther fuͤhrte dem Carlſtad
zu Verdruß vieles wieder ein, was dieſer nicht ohne Grund ver-
worffen und abgeſchafft. Man muſterte zwar einige papiſtiſche
Ceremonien aus, doch wurden verſchiedene beybehalten, und
von denen Theologis vertheydiget. Sie bildeten ſich und an-
dern ein, man koͤnnte auch mit ſolchen die Gottesfurcht in denen
Hertzen der Zuhoͤrer feſte ſetzen. conf. Bœhmeri diſp. de jure Li-
turg. cap. 1. Mit Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle haben ſie
ſonder Zweiffel gleiche Meinung gefuͤhret; allein der Ausgang hat
das Gegentheil zu erkennen gegeben.. Unſere Georaͤuche aber ſind
zum oͤfftern alſo beſchaffen/ daß ſie mit der Lehre der alten
Apoſtoliſchen Kirche nicht uͤbereinſtimmen. Die Theologi
ſagen aber doch zum oͤfftern ſelbſt/ daß man die heutigen
Kirchen nach dem Muſter der Apoſtoliſchen zu reguliren haͤt-
te. Auf dieſe Weiſe aber wuͤrde man viele Sachen/ und
ſonderlich auch die Beicht-Stuͤhle abſchaffen muͤſſen.
Beſchrei-
bung der
Beicht-Stuͤhle.
§. XXIV. Aus demjenigen/ ſo wir bißher geſaget/ er ſie-
het man/ daß die “Beicht-Stuͤhle beſondere Oerter in der
„Kirche ſind Erinnerung
wegen der de-
ſinition.Jch rede von demjenigen, was ordentlicher Weiſe geſchiehet.
Es iſt bekannt, daß man zuweilen in ſeinem eignen Hauſſe, ja auf
dem Bette, oder wenn es auch in der Kirche iſt, in der Sacriſtey
die Beichte ableget, und abſoluiret wird. Gemeiniglich aber ſind
in der Kirche gewiſſe Stuͤhle dazu geordnet, daß ſich die Beicht-
Vaͤter in ſolche ſetzen, und daſelbſt die Beicht-Kinder abſoluiren.
b) Dal-/ ſo erſt im XIII. Seculo aufgekommen/
welche

bey denen Proteſtirenden.
„welche diejenigen beſuchen muͤſſen/ ſo zu dem Nachtmahl
„des HErrn gehen wollen/ da ſie dann vor ihrem Beicht-
„Vater eine generale Bekaͤntniß der Suͤnden ablegen/ und
„nachmahls von ſolchem an GOttes ſtatt abſolviret wer-
den.„ Dieſes iſt die Beſchaffenheit derſelben bey denen
Proteſtirenden. Jch wolte mir endlich dieſen Gebrauch noch
gefallen laſſen/ wenn man nur eines und das andere aͤndern
wolte. Die Lehrer ſolten ihren Zuhoͤrern auf das nach-
druͤcklichſte einſchaͤrffen/ daß das Beicht-Weſen eine bloſe
Ceremonie/ ſo von Menſchen eingefuͤhret worden. Sie ſol-
ten frey bekennen und ſagen: Niemand koͤnne Suͤnden ver-
geben/ als GOtt. Was die Prieſter dabey zu verrichten
haͤtten/ beſtuͤnde darinnen/ daß ſie die Leute zur wahren
Buſſe anmahneten/ ihnen den Weg hierzu zeigten. Sie
troͤſteten die Betruͤbten und zeigten ihnen/ daß GOtt denen
zerſchlagenen Hertzen um Chriſti willen gnaͤdig ſey/ und die
Suͤnden verziehe. Gewiß ſolche hochtrabende Formuln:
Jch vergebe euch eure Suͤnden an GOttes ſtatt, Jch vergebe
ſie Krafft meines heiligen Amtes ꝛc. hat man vordieſen nicht
gebraucht. Man hat ſich in dem groͤbſten Papſtthum ei-
nes beſſern beſchieden Dallæus de confesſ. auricul. Lib. IV. cap. 42. bringet aus dem Pſeu-Erinnerung
wegen der ab-
ſolutions-
formuln.
do Alcuino und ordine Romano die gantze Handlung der Beich-
te und abſolution bey. Die abſolution aber beſtunde in nichts
anders, als daß der Prieſter uͤber den Bußfertigen folgendes
Gebet geſprochen: Herr erhoͤre unſer Gebet, und vergib die
Suͤnde denen, die dir beichten. Oder auf ſolche Weiſe: Laß
deine Barmhertzigkeit o HErr! ergehen uͤber dieſen deinen
Knecht, u. ſ. w. Wenn dieſes geſchehen, hieſſe man den Buß-
fertigen von der Erde aufſtehen, und der Prieſter erhube ſich auch
von ſeinem Stuhl. Beyde verfuͤgten ſich in den Tempel, fielen
auf die Knie und beteten Pſalmen/ z. E. HErr ſtraff mich nicht
in. Warum ſolte man denn heute zu
Tage
z 2

I. Abth. IV. Cap. Von Beybehaltung der Beicht-Stuͤhle,
Tage nicht davon abſtehen/ und die Sache wiederum auf
den alten Fuß ſetzen? Es wuͤrde dadurch viel Aergerniß ver-
mieden werden. Allein dieſes iſt vielmehr zu wuͤnſchen/ als
zu erlangen. Man darff auch nicht viel davon ſchreiben.
Denn es iſt nunmehro dahin gekommen/ daß man dasjeni-
ge vor aͤrgerlich/ laͤſterlich/ ketzeriſch u. ſ. f. ausſchreyet/ was
dem Nutzen oder Anſehen der Geiſtlichen nur im geringſten
zuwieder iſt. Es ſind einige auf die Gedancken gerathen/
daß
in deinem Zorn ꝛc. und andere mehr. Kurtz: Die Beichte und
abſolution beſtunde aus folgenden Ceremonien. Erſtlich hoͤrete
man den Bußfertigen an. Hernach befragte man ihn wegen ſei-
nes Glaubens, der vergangenen Suͤnden, und der jetzigen Be-
ſchaffenheit ſeines Gemuͤthes. Hierauf legte man ihm die Buſſe
oder Genugthuung auf, ſetzte derſelben Art und Weiſe, inglei-
chen auch die Zeit, endlich betete man mit ihm zu GOTT. Es
ware noch nicht gewoͤhnlich, daß die Prieſter wie Prætores und
Richter ein Urtheil gefaͤllet, und die Suͤnden vor ſich erlaſſen.
Sie ſuchten ſolche mit Gebet von GOTT zu erlangen. Dieſer
Gebrauch ware abſonderlich bey denen Chriſten in Occident.
Aus des Thomæ opuſc. 22. erſiehet man, daß ein Doctor mit
ihm geſtritten und behauptet, die Art der abſolution beſtuͤnde
bloß in Bitten und Gebet. Es waͤren noch nicht dreyßig Jah-
re, daß nur dieſe Formul aufgekommen: GOTT verzeihe
und vergebe dir deine Suͤnde. Die Patres zu Challons, de-
ren Worte wir im vorhergehenden angefuͤhret, haben ebenfalls
dafuͤr gehalten, die abſolution beſtuͤnde bloß in Gebet und Fuͤr-
bitte. Denn da ſie geſaget: die Beichte, die dem Prieſter ge-
ſchiehet, unterrichtete, auf was Weiſe die Suͤnden getilget wuͤr-
den; ſo geben ſie gar deutlich zu verſtehen, daß man darum
gebeichtet, damit man unterwieſen worden, durch was vor eine
Reue, und mit was vor Gebeten, man von GOTT Vergebung
erhalten muͤſte. Auf dieſe Weiſe alſo, hat man vor dieſem nicht
bey dem Prieſter, ſondern bey GOTT allein Vergebung
geſu-

bey denen Proteſtirenden.
daß vielen unter uns/ ſo wohl als bey denen Papiſten/ die
Hierarchie in dem Kopf ſtecke. Sie duͤrfften ſich ſolches
nur nicht recht mercken laſſen. Viele Saͤtze wuͤrden nicht
nach dem Grund der Wahrheit/ ſondern nur nach dem Nu-
tzen der Cleriſey beurtheilet. Von Exempeln muß man ab-
ſtrahiren/ ſonſt macht man ſich gar zu viel Feinde. Was
ſoll man aber hierbey thun? Man muß vieles tragen und
erdulden/ was nicht leicht kan geaͤndert werden.
Zweyte
geſuchet. Wolte GOtt, daß man auch heute zu Tage die ab-
ſolution nicht als eine richterliche Sententz ausſpraͤche, ſon-
dern ſolche von GOTT erbeten haͤlffe. Waͤre aber dieſe Ar-
beit denen Geiſtlichen zu beſchwerlich, ſo koͤnnten ſie doch an ſtatt
der gewoͤhnlichen abſolutions-formul dieſe gebrauchen: GOtt
wird euch eure Suͤnden vergeben. Jedoch daran werden die
wenigſten Prieſter wollen. Man bildet ſich insgemein ein, die Cle-
riſey kuͤndigte die Vergebung nicht an, ſondern theilete ſolche mit.
Darum ſagen ſie: Wir vergeben krafft unſers heiligen
Amtes. Allein dieſe Formul iſt, daß ich des Dallæi Worte ge-
brauche, unaͤcht, und von denen neuern erdacht worden. Es
hat aber ſolche neue Meinung nichts deſtoweniger alle eingenom-
men. Jch bilde mir alſo nichts anders ein, als daß man das-
jenige, ſo ich bißher gemeldet, auf die greulichſte Art herum neh-
men wird. Jch muß mir alles gefallen laſſen. Weil aber mei-
ne Meinung, ſie mag beſchaffen ſeyn wie ſie will, keinen Glau-
bens-Articul betrifft, ſo werden die Herren Wiederſacher nicht
mit Ketzer-Tituln um ſich ſchmeiſſen. Um dieſes will ich ſie hiermit
auf das freundlichſte gebeten haben.
a) Jch
z 3

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
Zweyte Abtheilung.
Von
Demjenigen/ was bey dem Gebrauch der Beicht-
Stuͤhle Rechtens iſt.

Das erſte Capitel.
Von
Erwehlung eines gewiſſen Beicht-
Vaters.
§. I.
Definition
eines Beicht
Vaters uͤ-
berhaupt.DA die Beicht-Stuͤhle durchgehends eingefuͤhret wor-
den/ ſo hat man dabey zugleich verordnet/ daß man
ſich eine gewiſſe Perſon erwehlen muͤſte/ der man
ſeine Suͤnden beichtete. Uberhaupt verſtehe ich aber durch
eine ſolche einen ordinirten Kirchen-Diener, dem man uͤber-
haupt die Suͤnden bekennet, und von ihm durch Hand-Aufle-
gung die abſolution erhaͤlt. Man nennet ſie die Beicht-Vaͤ-
ter, und die Beichtende/ die Beicht-Kinder, weil zwiſchen
ihnen beyden eine Vater- und Kindſchafft ſeyn ſoll Geiſtliche
Kindſchafft.Jn dem C. 8. C. 30. q. 1. wird gantz deutlich geſaget, daß diejeni-
gen, ſo von denen Prieſtern in der Buſſe angenommen wuͤrden,
geiſtliche Kinder waͤren, welche Beſchaffenheit es auch bey der
Tauffe haͤtte. Omnes, quos in pœnitentia ſuſcipimus, ita noſtri
ſunt ſpirituales filii, vt ipſi, quos vel nobis ſuſcipientibus, vel tri-
næ merſionis vocabulo mergentibus, vnda ſacri baptiſmatis rege-
nerauit. &amp;c.
b) Daß. Die-
ſe ſoll von der Wichtigkeit ſeyn/ daß auch kein eheliches
Band zwiſchen ſolchen Perſonen koͤnnte geſchloſſen wer-
den

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
den Daß durch das Sacrament der Beichte keine geiſtliche Verwand-Geiſtliche
Verwand-
ſchafft.
ſchafft zu wege gebracht wuͤrde, will Lyncker ad Tit. de cognat.
ſpirit. q. 4. weil die Buſſe kein Mittel der Wiedergeburt, ſondern
der Verſoͤhnung. Allein nach dem in voriger Note angefuͤhrten
canone wird es der Feundſchafft, ſo durch die Tauffe geſchehe, ver-
glichen, und weiß man ja, wie nach denen geiſtlichen Rechten durch
die Tauffe allerdings eine geiſtliche Verwandſchafft zwiſchen denen
Pathen und dem Kinde geſtifftet wird. Die Meinung aber iſt
doch weit geſcheider, wenn man ſaget, es werde keine Verwand-
ſchafft, auſſer durch das Gebluͤte. Die geiſtliche Verwandſchafft
wird gar improprie eine Verwandſchafft genennet. Es iſt ein
menſchliches Erfinden, und wird gar improprie eine cognatio ge-
nennet. Vid. Gerhardus in loc. Theol. de conjug. n. 364. ſeq.. Allein dieſe geiſtliche Freundſchafft wollen die Pro-
teſtirende nicht ſo weit extendiret wiſſen Bey denen Proteſtirenden ſiehet man niemahls bey denen Per-Jſt bey denen
Proteſtirenden
nicht.
ſonen, ſo ſich verehlichen wollen, auf die geiſtliche Verwand-
ſchafft. Man bedarff alſo in dieſem Stuͤck keine diſpenſation.
Allein man kan doch aus der Benennung der Beicht-Vaͤter und
Beicht-Kinder ſehen, daß wir das principium behalten, und
die concluſiones verworffen, wie man im Gegentheil auch fin-
det, daß man concluſiones heget und vertheydiget, deren prin-
cipium wir gar nicht zulaſſen..
§. II. Dieſe Erwehlung eines Beicht-Vaters haͤlt manWarum
man einen
Beicht-
Vater er-
wehlen ſoll.
auch darum vor noͤthig/ weil ſich niemand ſelbſt abſoluiren
koͤnnte. Hiermit ſtimmen auch die Proteſtirenden uͤberein/
und wollen es daher beweiſen/ weil die Schrifft nicht ſag-
te: Wie du dir die Suͤnde vergiebeſt/ ſondern welchen ihr
die Suͤnden vergebet Dieſes iſt die Meynung Carpzouii Lib. II. Jurispr. conſiſt. def. 293.Carpzovs
Meinung.
n. 16. welcher gar viele Anhaͤnger hat. Dieſer da er von der Noth-
wendigkeit, vor dem Gebrauch des H. Abendmahls, zur Beichte
zu gehen gehandelt, faͤhret er fort: At quomodo id fleri poterit,
ſi paſtoralium non requirat eccleſiæ miniſtrum: cum nemo ab-
ſoluere. Jch dencke aber/ dieſe nothwendige
Erkieſ-

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
Erkieſung eines Beicht-Vaters komme aus dem Cano-
niſchen Recht her. Denn nach demſelben werden zur Ver-
gebung der Suͤnden Reu und Leid/ oder ein zerknirſchtes
Hertz/ die Beichte mit dem Munde/ und die Genugthuung
mit Wercken erfordert. Wo dieſe drey Stuͤcke beyſam-
men waͤren/ da ſey erſtlich eine wahre und rechtſchaffene
Buſſe anzutreffen Stuͤcke der
Buſſe.C. 41. diſt. I. de pœnit. Lancelottus hat ſolchen auch in ſeinen In-
ſtit. jur. can. Lib. II. Tit. V, v. 5. gefolget, und drey Stuͤcke der
Buſſe gemacht, da er ſaget: Conſtat igitur pœnitentiæ Sacra-
mentum tribus partibus, contritione cordis, confesſione oris &amp;
operis ſatisfactione. Und handelt nachgehends von jedem Stuͤck
ins beſondere.. Zwar ſind die Papiſten ſelbſt hier
nicht gar zu einig Vielerley Mei-
nung von ſol-
chen Stuͤcken.Die Scotiſten ſetzen das gantze Weſen des Sacraments der Buſ-
ſe in der abſolution. Andere ſagen, die Zerknirſchung des Her-
tzens, die Beichte mit dem Mund, und Gnugthuung durch Wer-
cke, waͤren die materie der Buſſe, die abſolution aber die Form
und Geſtalt. Sie moͤgen aber daher ſchwatzen, was ſie wollen,
ſo haͤnget doch ihre Lehre nicht zuſammen. Uberhaupt iſt dieſes zu
mercken, daß ſie diejenigen ſatisfactiones und Genugthuungen, ſo
vormahls die Kirche denen Gefallenen auferleget, wenn ſie wieder
Glieder derſelben ſeyn wollen, vor etwas ſolches ausgegeben, da-
durch die Vergebung der Suͤnden von GOTT erhalten werden
koͤnnte. conf. not. ad Lancel, Lib. II. not, 143. edit. Thomaſ.; Allein es verlohnet ſich der Muͤhe
nicht/ daß man viel Worte von der Sache macht/ und ſich
dabey aufhaͤlt.
Die Mei-nung, daß
§. III. Zwar iſt nicht zu leugnen/ ſondern vielmehr
klar am Tage/ daß die Proteſtirenden die Beichte denen we-
ſentli-
ſoluere ſe ipſum poſſit. Nec enim dictum, vt tibi remiſeris pec-
cata, ſed quibuscunque remiſeritis peccata. Matth. XVI, 19. Joh.
XX, 21. Der Carpzov iſt uͤberhaupt in ſeiner Jurisprudentia Con-
ſiſtoriali kein groſſer Raiſonneur. Wie er die Sache bey denen
Canoniſten gefunden, ſo hat er ſolche hingeſchrieben, und mit præ-
judiciis erlaͤutert.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
ſentlichen Stuͤcken der Buſſe nicht zuzehlen/ die Genugthuungniemand
ſich ſelbſt
abſoluiren
koͤnne, wird
in etwas eꝛ-
wogen.
aber der Wercke voͤllig verwerffen. Nichts deſtoweniger
aber vertheydigen ſie dennoch: Es koͤnne ſich niemand ſelbſt
abſolviren. Dahero kommt es auch/ daß ein Prieſter den an-
dern wiederum zum Beicht-Vater annimmt. Carpzovs
raiſon habe nur in vorhergehenden Noten beygebracht. Al-
lein wenn ich nun die gemeine Meinung annehme/ ſo præ-
ſentiren ja unſere Geiſtlichen in dem Actu abſolutionis mehr
als einerley. Denn wenn ſie die Suͤnde vergeben/ ſo thun
ſie ſolches an GOttes ſtatt. Sie ſind keine ſchlechte Men-
ſchen/ was man ihnen beichtet/ entdecket man GOtt. GOtt
redet durch ſie/ GOtt abſoluiret durch ſie Damit man mir hier nicht eine Meinung andichte, welche ichErlaͤuterung
wegen einer zu
machenden ob-
jection.
nimmermehr hege, und mich einer contradiction beſchuldige, ſo
muß ich erinnern, daß ich dieſes nur κατ᾽ ἄνϑρωπον geſchrieben.
Denn wenn die Worte, ſo Chriſtus geſprochen: Welchen ihr die
Suͤnde vergebet, denen ſind ſie vergeben &amp;c. alle Prieſter
angehen, wenn dieſe ferner waͤhrender Beichte und abſolution
nicht als bloſſe Menſchen, ſondern an GOttes ſtatt da ſitzen, ſo
kan es nicht anders ſeyn, als daß ſie ſich auch von ihren Suͤnden
abſoluiren koͤnnen. Der Carpzovius, von welchem ich in man-
chen Dingen gar viel halte, hat ſolches nicht erwogen, ſonſt wuͤr-
de er vielleicht auch geſehen haben, woher es kommt, daß man
insgemein vorgiebt: Niemand koͤnne ſich ſelbſt abſoluiren. Man
darff es auch dieſem Mann nicht vor uͤbel auslegen. Er ware mit
zu vielen Verrichtungen beladen. Dieſe verhinderten, daß er das
wenigſte, was er in dem Kirchen-Recht geſchrieben, wohl hat uͤber-
legen koͤnnen. Uber dieſes, ſo ware er kein ſonderlicher Held in
der Kirchen-Hiſtorie. Er lieſſe ſich damit begnuͤgen, die Meinun-
gen derer Canoniſten in die fora der Proteſtirenden einzufuͤhren.
a) Con-. Bey derglei-
chen Zuſtand aber bleiben ſie dennoch ſuͤndige Menſchen.
Dieſe beduͤrffen der abſolution. Da ſie nun an GOttes
ſtatt als Beicht-Vaͤter ſitzen/ und dennoch ſuͤndige Menſchen
ver-
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) a a

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
verbleiben/ ſolten ſie ſich nicht ſelbſt abſolviren koͤnnen? Wenn
die gemeine Lehre zuſammen haͤngen ſoll/ ſo muß man die-
ſes ſagen/ ſonſt wird man dieſen Zweiffel nicht heben koͤnnen.
Einſchraͤn-
ckung der
Erwaͤhlung
eines BeichtVaters.
§. IV. Die Wahl aber eines Beicht-Vaters iſt an
vielen Orten dergeſtalt eingeſchrencket/ daß man ſolche kaum
eine Wahl nennen kan. Gemeiniglich haben die Rechte
und Verordnungen es ſchon ausgemacht/ wen der oder je-
ner zum Zum Beicht-Vater haben ſoll. Wo nicht mehr
als ein Geiſtlicher an einem Ort/ ſo muß man ſich deſſelben
bedienen. Jch will die Verordnung des Tridentiniſchen
Concilii vor andern anfuͤhren Verordnung
derer Concili-
en, und Prote-
ſtantiſcher Ge-
brauch.Concil. Trident. ſeſſ. 24. de reform. cap. 13. Mandat ſancta ſynodus
Epiſcopis, pro tutiori animarum eis commiſſarum ſalute, vt di-
ſtincto populo in certas propriasque parochias, vnicuique ſuum
perpetuum, peculiaremque parochum aſſignent, qui eas cogno-
ſcere valeat, &amp; a quo SOLO licite ſacramenta ſuſcipiant. So
hat man in der Kirche alles nach dem buͤrgerlichen Weſen einge-
richtet. Der Verordnung des Tridentiniſchen Concilii iſt bey-
zuſetzen, was c. 12. X. de pœnit. &amp; remiſſ. ſchon von dem proprio
Parocho verordnet iſt. Man ware aber nach und nach immer
mehr und mehr dahin bemuͤhet, hie und da einen beſondern Spren-
gel anzurichten, und ſo zu ſagen einem Geiſtlichen beſondere
territoria anzuweiſen. Jn dieſen ſolten ſie ſich halten, und nicht
weiter ausſchweiffen. Man ſagte ferner, es waͤre ein jeder Prie-
ſter durch die ordination ſeiner Kirchen verlobet und angetraut,
wie man ſchon vor vielen Zeiten geglaubt. Man hielte es alſo
vor eine groſſe Suͤnde, wenn man wieder Willen eines andern,
ſich in deſſen Kirchſpiel und die dahin gehoͤrige Sachen einmiſchen
wolte. Man koͤnte nicht die geringſte guͤltige Handlung wieder eines
andern daſelbſt Willen verrichten. Ja wollen doch die Proteſtirende
nicht einmahl zugeben, daß der Prieſter eines frembden Kirch-
Spiels, wenn er auch verlanget wuͤrde, die Betruͤbten und Elenden
auſſer ſeinem Sprengel beſuchen, und ſie aus GOttes Wort troͤſten
duͤrffe. vid. Fechtius cit. l. Alſo beſtreben ſich auch unſere Geiſt-
liche: Die heilige Verſammlung
befiehlet

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
befiehlet denen Biſchoͤffen, zu deſto ſicherer Wahrnehmung
der Seeligkeit, der ihnen anvertrauten Seelen, daß ſie das
Volck in gewiſſe eigene Pfarren eintheilen, und denen einen be-
ſondern und beſtaͤndigen Pfarherrn geben, der ſolche ſich be-
kannt machen kan, und von welchem ſie EJNZJG und AL-
LEJN die Sacramenta mit Recht empfangen moͤgen. Von
dieſer Gewohnheit gehen auch die Proteſtirende nicht ab.
Man darff ſich auch ſolches nicht befrembden laſſen/ indem
die meiſten Kirchen-Ordnungen aus denen Canoniſchen
Rechten gezogen ſind Das Jus Canonicum wurde bey der Reformation durch HuͤlffeAnmerckung
von denen Pro-
teſtirenden
Kirchen-Ord-
nungen.
der Wittenbergiſchen Juriſten gar fleißig beybehalten. Luther
kunte ſolches nicht hindern, wie ſehr er auch auf das canoniſche
Recht erbittert war. Die Juriſten kunnten nicht auf ſeine Seite
gebracht werden, ſo viel dieſen Punct betrifft. Man machte zwar
dazumahl Kirchen-Ordnungen, wie man denn weiß, daß Bugen-
hagen und andere daran gearbeitet. Dieſe aber giengen mei-
ſtentheils nur auf die Liturgie und ceremonien. Auf Juriſti-
ſche Sachen, waren ſolche gar wenig gerichtet. Die Juriſten de-
battirten alſo die ſtrittigen Kirchen-Sachen nach dem Canoniſchen
Recht. Ein und das andere wurde geaͤndert, aber nicht gar viel.
Die concluſiones behielten ſie gemeiniglich und applicirten auch
ſolche bey proteſtirenden Gerichten, ob gleich die Theologi die
principia, daraus ſie gefloſſen, verworffen und verdammt haben,
Die damahligen Juriſten hatten auch die Geſchicklichkeit nicht.
eine Reformation in denen Rechten vorzunehmen. Ja es iſt auch
im XVII. Sec. nicht viel beſſer geweſen. Aus Reinkings, Carp-
zovs, Schilters, Linckens und anderer Schrifften, kan man es
zur Gnuͤge abnehmen. Brunnemann, der gar viele Fehler in dem
Canoniſchen Recht beobachtet, ſtrauchelt doch noch hin und wie-
der gar ſehr. Hieraus iſt leicht abzunehmen, wie viel Gutes
durch die Kirchen-Ordnungen, was die materias juris betrifft, ge-
ſtifftet worden.
c) De. Man traͤget uns alſo in ſolchen
einer-
liche zuweilen gar ſehr, daß dem Zwang-Recht kein Abbruch ge-
ſchehen moͤge. Man will der Kirchen die alte Freyheit keines
wegs wiederum angedeyhen laſſen.
a a 2

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
einerley Gerichte auf. Wir ſollen und muͤſſen denjenigen
zum Beicht-Vater haben/ der in derjenigen Kirche/ da wir
den Gottesdienſt zu halten angewieſen ſind/ das Wort GOt-
tes lehret. Kluge Catholicken ſind auf dergleichen Bann-
und Zwangs-Recht, ſo durch Anordnung der Kirchſpiele zu
gleich eingefuͤhret worden/ ſelbſt nicht allzuwohl zuſprechen.
Marcus Antonius de Dominis meinet/ der Unterſcheid der
Kirchſpiele und Diœceſen ſey nicht alſo ſcharff eingerichtet
worden/ daß manchmahl/ wenn es die Liebe erfordere/ ein
Biſchoff in einer andern diœces ſich ſeiner Gewalt nicht be-
dienen ſolte. Nach goͤttlichem Recht waͤre ſolche an keinen
Ort gebunden De Republ. eccleſ. Lib. II. cap. 7. §. 4.. Er faͤhret ſo dann fort Wie weit ei-
nem Biſchoff
erlaubt, ſich in
eine andere
Diœces zu mi-
ſchen.Cit. l. §. 19. Quæcunque præcepta eccleſiaſtica reperiuntur, quæ
Epiſcopis inhibent, ne in aliena diœceſi munera exerceant pon-
tificalia, ea humana duntaxat ſunt &amp; poſitiua, &amp; communem re-
ſpiciunt pacem &amp; concordiam, ne vnus deſtruat, quod alter ex-
ſtruxit, vitantque confuſionem, vbi quisque Epiſcopus in ſua limi-
tata diœceſi ſuo ſatisfacit muneri. Vbi vero ex defectu aut im-
poten-: Was vor
Kirchen-Verordnungen zu finden, die denen Biſchoͤffen unter-
ſagen, daß ſie in andern Diœceſen das biſchoͤfliche Amt nicht
verrichten ſollen, dieſe kommen nur von Menſchen her, und ſind
poſitive Geſetze; ſo ihr Abſehen auf den gemeinen Frieden und
Einigkeit haben, damit einer nicht umreiſſe, was der andere
gebauet, und verhuͤten die Unordnung, wenn ein jeder Bi-
ſchoff in ſeiner umſchraͤnckten Diœces ſeinem Amt ein Genuͤgen
thut. Wenn aber aus Mangel oder Schwachheit eines Bi-
ſchoffs der Chriſtliche Glaube und Religion leyden, und die
Kranckheit die gantze Kirche anſtecken kan, ſo kann und ſoll
ein jeder Biſchoff aus Liebe, ja aus eigner Pflicht die Kir-
chen-Gewalt gebrauchen, und ſolche auch auf andere Diœceſen
erſtrecken: Dabey aber allezeit wahre geiſtliche pietaͤt, Ver-
ſtand und Beſcheidenheit behalten.
§. V.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
§. V. Das Zwang-Recht aber wegen des Beicht-VatersWie es in
denẽ Staͤd-
ten mit Er-
wehlung
des Beicht-
Vaters
ausſiehet.
iſt nicht allein in denen Doͤrffern/ da nur ein einiger Prie-
ſter/ zu befinden; ſondern man wird es auch in vielen Staͤd-
ten antreffen. Es iſt gemeiniglich ſchon eine ausgemachte
Sache/ wen dieſer oder jener zu ſeinem Beicht-Vater ha-
ben ſoll Zuweilen iſt es ausgemacht, bey wem die Buͤrger in der Stadt,Die Gewohn-
heit variiret.
bey wem die in denen Vorſtaͤdten und bey wem die, ſo von dem
Lande in die Stadt kommen beichten, ſollen. An einigen Orten
darff bey dem Superintendenten, beichten wer da will. Der Ar-
chidiaconus hat die uͤbrigen in der Stadt, der Diaconus die von
denen Vorſtaͤdten, und der Diaconus ſuburbanus, die Bauren
vom Lande. An manchen Orten wird es einem jeden frey gelaſſen,
zu beichten wo es ihm beliebet. Allein dieſe Freyheit iſt nicht von
frembden Pfarr-Kindern zu verſtehen, ſondern nur von denenje-
nigen, die in einem Kirch-Spiel wohnen, da verſchiedene Pfar-
rer ſind. Jedoch hat man an denen meiſten Orten das Zwang-
Recht, da man bey einem gewiſſen beichten muß, ob ſchon ande-
re da ſind, auf die man ein groͤſſer Vertrauen ſetzet.. Wir geben faſt durchgehends mit denen Cano-
niſten vor/ es koͤnte niemand von einem frembden Prieſter
geloͤſet oder gebunden werden Sie ſagen, die Beichte ſo einem andern als dem Parocho geſchie-Wenn man
rechtmaͤßig bey
einem andern
als dem Pfar-
rer beichten
kan.
het, und die von einem andern erlangte abſolution, waͤren nich-
tig und ohnkraͤfftig. Vid. Petrus de Marca de benef. eccleſ. qu. 2. §.
2. Sect. 1. n. 487. Dieſes limitiren ſie in ſo weit, daß man nehm-
lich ſodann bey einem andern beichten koͤnnte, wenn man von dem
Pfarrer Erlaubnuͤß dazu bekommen. vid. c. 3. de pœnit. D. 6. Die
Canoniſten aber erfordern hierzu zweyerley, 1) daß man eine
Urſa-. Wenn man aber ſagen
ſoll/
potentia alicujus Epiſcopi fides Chriſti &amp; religio patitur, &amp; in
totam morbus redundat eccleſiam, tunc ex charitate, imo &amp; ex
proprio officio quilibet Epiſcopus, &amp; poteſt &amp; tenetur, eccleſia-
ſticam exercere poteſtatem, eamque ad alienas etiam extendere
diœceſes: Seruata ſemper vera eccleſiaſtica pietate, prudentia &amp;
moderatione.
a a 3

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
ſoll/ was ſich gebuͤhret/ ſo kan ich nicht leugnen/ daß ich da-
fuͤr halte/ ſolches Zwang-Recht ſolte aus denen Evangeli-
ſchen Kirchen gaͤntzlich verwieſen und verbannet ſeyn. Die
Erfahrung aber wird einen jeden lehren/ daß die Papiſten
nicht alleine ſolche abgeſchmackte und nichts wuͤrdige Prin-
cipia hegen. Die Proteſtirenden machen es gemeiniglich
nicht beſſer. Sie ſind noch ſo treuhertzig/ und beruffen ſich
auf die Canoniſten/ wenn ſie ihren Satz beweiſen wollen.
Woher kommt dieſes? Vormahls haben die Juriſten ſich we-
nig oder gar nicht auf die Kirchen-Hiſtorie geleget. Auf
dieſe Weiſe kunten ſie die Sachen nicht recht beurtheilen.
Sie ſchrieben alſo darnieder, was ſie bey andern gefunden Meinung der
Proteſtiren-
den.Viele Proteſtirende ſchlendern mit denen Papiſten auf einem Weg
fort. Unter andern hat ſolches der beruͤhmte Tuͤbingiſche Juriſt,
Harprecht conſ. LV. n. 293. gethan. Er raiſonniret uͤber den ge-
dachten Punct mit denen Canoniſten auf einen Schlag. Sein
Beweiß iſt aus dem jure canonico hergenommen, wie er ſich denn
auf das c. 2. X. de Paroch. und c. 12. X. de pœnit. &amp; remiſſ. beruffet.
Seine Meinung beweiſet er ſo dann ferner aus Carpzovio, De-
deken-.
§. VI.
Urſache haben muͤſte, 2) daß Erlaubnuͤß verlanget, und ſolche
auch erhalten werde. Denn wenn man ohne Urſache bey einem an-
dern beichtet, ſo hat es das Anſehen, daß man ſeinen Pfarrer verach-
tet. Dadurch aber verſuͤndigte man ſich. Dieſe Unerfahrenheit
aber ſeines eignen Pfarrers ſoll eine Urſache ſeyn, daß man zu
einem andern gehen kan. vid. cit. can. 3. Von der Erlaubnuͤß
melden ſie dieſes, es ſey nicht genug, daß ich ſolche verlanget, ſon-
dern ich muͤſte dieſelbe auch erhalten haben. Marqa cit. l. n. 484.
Es iſt eine recht artige Philoſophie. Wenn ich nun zu meinem
Pfarrer kaͤme und ſagte: Lieber Herr, ich halte euch vor unge-
ſchickt, gebt mir doch Erlaubnuͤß, bey einem andern zu beichten.
Wie ſolte er mir die Wege weiſen. Allein ſie ſagen, es ſey genug,
wenn man von dem Papſt die Erlaubnuͤß bey einem andern zu
beichten erhalten. Marqa cit. l. n. 496.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
§. VI. Wenn ich die Sache recht genau uͤberlege/ ſoUrſache des
eingefuͤhr-
ten Zwang-
Rechts.
finde ich von dieſem Zwang-Recht keine andere Urſache/ als
daß auch in dieſem Stuͤck die Kirche nach Art eines gemei-
nen Weſens eingerichtet waͤre. Man hat die Layen dem Ge-
horſam der Geiſtlichen auch in dieſem Stuͤck unterwerffen
wollen Daß die Cleriſey bey ihren Anordnungen den Staat eines gemei-Man hat die
Anordnung ei-
nes buͤrgerli-
chen Weſens
vor Augen ge-
habt.
nen buͤrgerlichen Weſens vor Augen gehabt, iſt ſchon erinnert
worden. Was den Punct von der Beichte betrifft, leugnen ſie
ſolches gantz und gar nicht. Sie ſagen, es ſey ein weſentliches
Stuͤck einer Parochial-Kirche, daß ſolche ein forum pœnitentiale
und Buß- und Beicht-Gerichte haͤtte. Wie nun in buͤrgerlichen
Strittigkeiten niemand von einem frembden Richter kan verdam-
met oder loßgezehlet werden; ſo waͤre es auch in dem foro pœ-
nitentiali. Man muͤſte der Sachen Unterſuchung dem ordent-
lichen Richter uͤberlaſſen. Es ſey jedem Prieſter durch die Or-
dination das Recht zu loͤſen und zu binden gegeben. Dieſes aber
koͤnnte er nicht exerciren, wenn er keine Unterthanen haͤtte. Vid.
Marqa cit. l. n. 486.
b) Wer. Dieſes deſto beſſer zu erlangen/ ſuchte man de-
nen armen Layen alle Freyheit abzuſchneiden. Alſo hat
man
dekenno, Mengeringio, Mencelio und andern. Endlich ge-
raͤth er gar auf die Bibel. Da ſoll von denen Beicht-Vaͤtern
ſchon etwas geordnet ſeyn, da man doch nichts von einer Beichte
gewuſt. Allein Harprecht ſaget 1. Petr. V, 2. iſt denen Biſchoͤf-
fen befohlen, die ihnen anvertraute Heerde zu weyden. Hebr.
X, 25. werden die Chriſten erinnert die Verſammlungen nicht zu
verlaſſen. Ergo. Aber dieſe Spruͤche beweiſen die theſin nicht.
Vielleicht gehet es aber an, wenn man ſich auf 1. Cor. XIV, 40.
beruffet, allwo die ἐυταξία anbefohlen wird. Jch finde aber den-
noch daſelbſt nichts von einem Zwang-Recht. Harprecht hat
noch verſchiedene Stellen zuſammen geraſpelt, aber ſie bewei-
ſen nichts. Denn das gantze Zwang-Recht der Pfarrer, ſo ſie
in dieſem Stuͤck prætendiren, iſt aus dem Canoniſchen Recht, und
ſonſt nirgends herzuhohlen.

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
man ihnen auch dieſe Gewiſſens-Freyheit genommen/ damit
ja nichts uͤbrig bliebe/ worinnen ſie nicht nach dem Gutduͤn-
cken der Geiſtlichkeit leben muͤſten Dadurch thut
man denen Ge-
wiſſen Tort.Wer wolte wohl behaupten, daß man denen Gewiſſen keinen
Zwang thaͤte, wenn ich jemand darzu anhalte, daß er demjenigen
beichten muß, zu welchem er kein Vertrauen hat. Schwache Ge-
muͤther wollen zuweilen gerne ihr gantzes Hertz ausſchuͤtten. Die-
ſes aber koͤnnen ſie ja nicht thun, wenn ſie kein Vertrauen zu dem
Beicht-Vater haben. Die Angſt des Gemuͤthes, die durch die
Beicht ſoll gehoben werden, hoͤret auf dieſe Weiſe nicht auf. Man
gehet vielmehr aus einer bloſſen Gewohnheit zur Beichte.
a) In. Dieſes Moſaiſche Joch
aber haͤtte man bey der Reformation denen Proteſtanten
nicht auf dem Halſe laſſen ſollen. Zum wenigſten ſolte
man es jetzo ihnen von denen Schultern nehmen. Allein
wie iſt ſolches zu hoffen? Die Juriſten recommendiren ſol-
ches ſelbſt. Sie laſſen es ſich recht ſauer werden/ ſolches auf
alle Art und Weiſe zu vertheydigen.
Das Zwãg-
Recht wird
nach denen
Reguln des
Chriſten-
thums un-terſucht.
§. VII. Laſſet uns die Sache nach denen Regeln des
Chriſtenthums betrachten. Chriſtus hat uns von allem Joch
befreyet. Man muß alſo auf ein gewiſſes Temperament
bedacht ſeyn/ dadurch das Zwang-Recht, ſo der Kirche zum
hoͤchſten beſchwerlich/ auf gewiſſe Weiſe gemindert und gelin-
dert wird. So lange ſolches Zwang-Recht bey uns verbleibet/
ſo lange wir Zwang und Gebot und Verbot in dieſer Sa-
che brauchen/ und die Leute noͤthigen/ dem oder jenem un-
umgaͤnglich zu beichten/ ſo iſt es eine Anzeige/ daß die Kir-
chen noch nicht in die vorige alte Freyheit geſetzet ſind. Uber-
lege ich dasjenige/ was die Theologi von der Beichte ſagen/
ſo befinde ich/ daß ſolche eine aufrichtige Ausſchuͤttung des
Hertzens ſeyn ſoll. Dieſe aber erfordert ein Vertrauen zu
der Perſon/ der ich mich alſo entdecken will. Der vor-
treffliche Herr Boͤhmer hat dieſer wegen mit Recht geſchrie-
ben,

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
ben/ daß man in dieſem Stuͤck gelinder mit denen Zuhoͤrern
verfahren muͤſte. Jch will ſeine eigne Worte hieher ſetzen:
Dieſes, ſaget er In Jur. Paroch. ſect. IV. cap. I. §. 12. Illud tamen altioris indaginisBeſchaffenheit
der Beichte.
eſſe videtur, annon quis poſſit libere alium in confeſſionarium
perpetuo eligere, præterito eo, cujus in parochia eſt conſtitu-
tus? Certe ſi ipſam confesſionem ſecundum internam ſuam con-
ſidero conſtitutionem, requirit illa neceſſario fiduciam quandam
erga eum, coram quo confeſſionem edo. Aut enim confesſio no-
ſtra eſt tantum opus operatum, h. e. conſiſtens in externa con-
fesſionis recitatione, &amp; illa itaque cuilibet Parocho, etiam cum
quo inimicitias gerimus, fieri poteſt: aut vero eſt ſincera cordis
denudatio; &amp; illa præſupponit vtique fiduciam erga perſonam,
cui verdienet weiteres Nachdencken, ob man
nicht Freyheit habe, ſich einen beſtaͤndigen Beicht-Vater zu er-
wehlen, und den vorbey gehen kan, in deſſen Parochie man ſich
aufhaͤlt? Gewißlich, wenn ich die Beichte nach ihrer innerli-
chen Beſchaffenheit betrachte, ſo erfordert ſolche nothwendig
ein Vertrauen gegen denjenigen, vor welchem ich beichten ſoll.
Entweder nun iſt unſere Beichte nur ein aͤußerliches Werck,
das nur in dem aͤußerlichen herbeten der Beichte beſtehet, und
ſolche kan einem jeden Pfarrer, auch einem ſolchen, mit dem wir
Feindſchafft haben, geſchehen: oder es iſt dieſelbe eine aufrichti-
ge Offenbahrung des Hertzens, und dieſe ſetzet ein Vertrauen zu
der Perſon, der ich mein Hertz entdecken will, zum voraus. Wer
wird aber das erſtere zugeſtehen? Darum muß das Letztere
wahr ſeyn. Unſere Meinung leidet auch dadurch keinen Ab-
bruch, daß dieſe Beichte mehr GOtt als dem Beicht-Vater
geſchaͤhe. Denn weil der Bußfertige auch ſo dann ſein Hertze
dem Beicht-Vater entdecken will, und von ihm Troſt verlan-
get, wie kan er ſolches thun, wenn er kein Vertrauen zu ſeinem
Pfarrer hat? Die Angſt des Gewiſſens erfordert zum oͤfftern
eine ſolche vollkommene Entdeckung. Wie kan man aber von
demjenigen Troſt erwarten, zu welchem ich kein innerliches
Vertrauen habe. Dieſes Wort aber faſſen die wenigſten
Prediger.
§. VIII.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) b b

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
Ob durch
Veraͤnde-
rung der
Pfarre in ei-
ner Stadt
auch der
Beicht Va-
ter noth-
wendig zuaͤndern?
§. VIII. Ja bißweilen ſcheinet es zutraͤglicher zu ſeyn/
einem andern als dem ordentlichen Pfarrer zu beichten. Jch
ſetze den Fall/ daß jemand in einer Stadt wohnet/ da mehr
als eine Parochie iſt. Er beſitzet kein eigen Haus/ und muß
bald hie bald dorthin ziehen/ dadurch er immer in eine an-
dere Pfarre kommt. Soll man nun demjenigen nicht er-
lauben/ daß er denjenigen/ welchen er vormahls zum Beicht-
Vater gehabt/ auch fuͤhrohin behalte/ ob er ſchon in einer
andern Parochie zu wohnen kommt? Er ſetzet in den vori-
gen ein groͤſſeres Vertrauen, laͤſſet aber im uͤbrigen den neuen
Pfarrer in ſeinem Wehrt. Meinem Erachten nach ſoll
man in dieſem Fall allerdings von dem gewoͤhnlichen
Zwang-Recht abweichen/ vermoͤge deſſen man keinen an-
dern/ als den Pfarrer zum Beicht-Vater haben ſoll. Wir
waͤren ſonſt hierinn noch weit ſtrenger als die Papiſten/
und wuͤrden auch verſchiedene Saͤtze unſerer Theologen
uͤber einen Hauffen fallen. Wird vernei-
net.Denn man behauptet ja, der Beicht-Vater ſolte nicht leicht ver-
aͤndert, und ein anderer angenommen werden. Es entſtuͤnde
aus ſolcher Unordnung Aergernuͤß. Dieſemnach wird der Beicht-
Vater nicht zu aͤndern ſeyn, wenn man das Quartier aͤndert.
Dieſes aber iſt ohnſtreitig, daß dem ordentlichen Pfarrer nichts
deſto minder dasjenige honorarium zu reichen, welches man ihm
geben
§. IX.
cui quaſi pectus meum aperire volo. Prius quis admittet? Er-
go poſterius verum erit. Neque noſtra ſententia inde infirmari
poteſt, quod magis Deo quam confeſſionario confesſio talis fiat.
Nam cum &amp; ſic cor ſuum denudare cupiat pœnitens coram con-
fesſionario, &amp; ab eo ſolatium petere, quomodo id facere poteſt,
ſi fiducia deſtituitur erga proprium Parochum? ſæpe enim angor
conſcientiæ talem pleniorem denudationem requirit. Quomo-
do vero quis expectabit conſolationem a tali, in quo nullam po-
nere poteſt fiduciam intimiorem.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
§. IX. Die Papiſten/ ohnerachtet ſie wegen der Bey-Wenn man
einem an-
dern beich-
ten kan nach
der Catho-
licken Lehre.
behaltung des ordentlichen Beicht-Vaters ſehr ſcharff ſind/
laſſen doch zuweilen einen andern zu Sie wollen nicht zugeben, daß man von dem einmahl erwehl-Wuͤrckung der
abſolution, ſo
ein frembder
Pfarrer erthei-
let.
ten abſpringe. C. 4. X. de pœnit. &amp; remiſſ. und ſagen, eine abſo-
lution, die ein Frembder geſprochen, ſey unguͤltig, welche Mei-
nung aber mir recht abſurd vorkommt. Wer wolte wohl ſagen/
daß die Krafft der abſolution, (wenn einige vorhanden) von
der Gewalt des eigenen Parochi dependire? Allein die jurisdiction
des Beicht-Gerichtes hat keine andere deciſion zugelaſſen. Un-
ſere Geiſtliche legen keine Buſſe in Geſtalt einer Gerichtbarkeit
auf, abſoluiren auch nicht auf ſolche Weiſe, und alſo faͤllet auch
der Schluß hinweg, daß die abſolution, ſo ein frembder Paſtor
geſprochen, unguͤltig ſey. Daß die abſolution eine Wuͤrckung
habe, ſolches dependiret von der innerlichen Beſchaffenheit
eines Beichtenden. Denn wenn der Beicht-Vater hundert
mahl ſpraͤche: Deine Suͤnden ſind dir vergeben, und der Beich-
tende haͤtte kein bußfertiges Hertz, keinen wahren Glauben an Chri-
ſtum, ſo werden die Worte nichts helffen. GOtt ſiehet das Hertze
an. Wenn man auch keinem Menſchen beichtet, und die abſolu-
tion von ſolchem verlanget, ſo kan ein Bußfertiger der Vergebung
gewiß ſeyn.. Jch habe ſchon ge-
meldet/ daß ſie dieſes erlauben/ wenn der eigene Pfarrer
unerfahren iſt C. 3. de pœnit. D. 6. allwo es heiſſet, daß wegen UnerfahrenheitWegen der Un-
erfahrenheit
ſeines Pfarrers
kan man einem
andern beich-
ten.
des ordentlichen Prieſters einem frembden Pfarrer erlaubet ſeyn
ſoll, einen Bußfertigen auch ohne Einwilligung ſeines Paſtoris zu
abſoluiren. Jch wolte wuͤnſchen, daß das jus canonicum zugleich
Erlaͤu-. Man darf bey einem andern die Beichte
ablegen/
geben wuͤrde, wenn man bey ihm beichtete. Denn was man we-
gen der miniſterial-Verrichtungen denen Predigern giebet, iſt ih-
nen zu ihrem Unterhalt angewieſen, davon man nichts entziehen
ſoll. Dieſes iſt um ſo viel mehr zu beobachten, wenn die ordent-
liche Beſoldung gering iſt, und ſie alleine von denen ſo genannten
accidentien leben muͤſſen.
b b 2

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
ablegen/ wenn es der ordentliche Pfarrer erlaubet, wenn
derſelbe aber doch nicht einwilligen will/ da er vermuthen
kan/ das Pfarr-Kind habe eine wichtige Urſache, ſo ſoll dem-
ſelben vergoͤnnet ſeyn/ ſich ſo fort einen andern zum Beicht-
Vater zu erkieſen Ob man die Ur-
ſachen des ver-
aͤndertẽ Beicht-
Vaters nicht
unterſuchen
ſoll?Vid. Barboſa de offic. &amp; poteſt. Paroch. P. 2. c. 19. n. 25. ſeq. Ja nach
Hugelini Meinung de offic. Epiſc. c. 15. §. 8. n. 3. ſoll ein anderer
Pfarrer demjenigen, der bey ihm beichten will, Glauben beymeſſen,
wenn er vorgiebt, ſein Pfarrer habe ihm hierzu Erlaubnuͤß er-
theilet. Jch befuͤrchte aber, daß man auf ſolche Weiſe denen Be-
truͤgereyen Thuͤr und Thor oͤffnet. Hugelini Meinung kan ich alſo
nicht ſchlechterdings billigen. Mich beduͤncket, es ſey beſſer, wenn ein
anderer Pfarrer ſolche Leute nicht ſo gleich aufnimmt, ſondern ſich
erſt erkundiget, warum ſie eine Veraͤnderung treffen wollen.. Warum ſolten denn wir nicht in ſol-
chen Faͤllen denen Zuhoͤrern vergoͤnnen/ ihre Beichte einem
andern als dem ordentlichen Pfarrer zu thun? Es aͤuſſern
ſich zuweilen Umſtaͤnde/ daraus man mehr als zu deutlich
abnehmen kan/ der Pfarrer ſey mit affecten gegen uns einge-
nommen. Man kan alſo mit Recht verlangen/ daß man bey
einem andern ſeine Beichte ablegen duͤrffe. Will der Pfarrer
nicht einwilligen/ ſo ſolte uns frey ſtehen/ einen andern zu
erkieſen Was zu thun,
wenn der or-
dentliche Pfar-
rer in die Ver-
aͤnderung nicht
willigen will.Daß man von dem ordentlichen Pfarrer Erlaubnuͤß haben muͤſſe,
ſagen nicht alleine die Papiſten, vid. Lancelottus cit. l. Lib. II. Tit.
V. §. 6. ſondern auch die Proteſtanten, wie unter andern Ziegleri,
Carpzovii und Schilteri Worte koͤnnten angefuͤhret werden. Jch
dencke.
§. X.
Erlaͤuterung gegeben, was es durch die Unwiſſenheit und Uner-
fahrenheit verſtuͤnde. Derjenige Pfarrer muß gewiß ein Stock o-
der Stein ſeyn, der ſich nicht als einen geſchickten abſoluirer er-
weiſen kan. Denn wenn er gleich noch ſo unerfahren, ſo wird er
doch ſo viel Vermoͤgen haben, daß er gewiſſe abſolutions-formuln
auswendig lernet, und wenn er abſoluiret, ſolche wieder herbetet.
An Buͤchern mangelt es ihm nicht, die ihm hierinn vortrefflich zu
ſtatten koͤmmen koͤnnen.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
§. X. Dieſes halte ich ſelbſt dafuͤr ſey nicht unrecht/Eine oͤfftere
Veraͤnde-
rung des
Beicht-
Vaters
wird nicht
gebilliget.
Urſachen, ſo
man anfuͤh-
ret, wegen
unzulaͤßiger
Veraͤnde-
rung.
wenn man die oͤfftere und nach eigener Willkuͤhr vorgenom-
mene Veraͤnderungen des Beicht-Vaters zu verwehren ſu-
chet. Jm uͤbrigen aber ſind doch die Urſachen/ warum man
die Veraͤnderung ſo ſehr einſchrencken will/ von keinem
Wehrt und Wichtigkeit. Manche Gruͤnde ſind ſo ſchlecht
beſchaffen/ daß ſie von ſich ſelbſt dahin fallen. Manche ſind
wiederum alſo bewandt/ daß ſie als etwas unſtreitiges zum
Voraus ſetzen/ zu Zeiten der Apoſtel waͤren ſchon gewiſſe
Kirch-Spiele geweſen. Die Veraͤnderung des Beicht-Va-
ters will man auch darum nicht leichtlich zulaſſen/ weil der
ordentliche Pfarrer dadurch verdaͤchtig gemacht wuͤrde/ als
thaͤte er ſeinem Amt kein Genuͤgen. Der beruͤhmte Stryck
iſt ſelbſt in ſolchen Gedancken geſtanden. Er beruffet ſich
einmahl auf die Verordnungen des Canoniſchen Rechts/
und faͤhret ſodann fort Stryk in not. ad Brunnem. jus eccleſ. Lib. II. cap. I. membr. 4. §. 3.Strykii Mei-
nung.
Ex quo Theologi noſtri quoque hanc certam receperunt ſenten-
tiam, non eſſe in arbitrio auditorum, modo hunc, modo illum
ſibi eligere confesſionarium; ſuſpectus enim redditur paſtor or-
dina-: Aus dieſem haben unſere Theologi
dieſe
dencke aber, man werde wenig Paſtores finden, die ſolches Anſu-
chen einraͤumen. Meinem Erachten nach koͤnnte man in dieſem
Fall ſo fort ſich zu einem andern wenden. Allein die Prieſterſchafft
hat gleichſam gewiſſe Jnnungen, nach Art der Handwercker.
Sie nehmen niemand auf, wenn er nicht erweiſen kan, er ſey ſei-
nes vorigen Beicht-Vaters auf eine rechtmaͤßige Weiſe loß wor-
den. Jn dieſem Fall iſt es vor ein Pfarr-Kind das ſicherſte Mit-
tel, daß es ſich an das Conſiſtorium oder an den Landes-Herrn
wendet. Dieſer wird wegen ſolcher Erlaubnuͤß nicht viel Scru-
pel machen, wenn er anders auf die Freyheit der Gewiſſen zu
ſehen pfleget. Wenn er nun ſolche Erlaubnuͤß geſtattet, ſo thut
er nichts anders, als was ſelbſten die Papiſten denen Zuhoͤrern
vergoͤnnen.
b b 3

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
dieſe gewiſſe Meinung gezogen, es ſtuͤnde denen Zuhoͤrern nicht
frey, bald dieſen bald jenen zum Beicht-Vater zu erwehlen:
Denn der ordentl. Paſtor wird dadurch verdaͤchtig gemacht, als
verrichtete er ſein Amt nicht nach Gebuͤhr; Andere werden da-
durch geaͤrgert und zu gleicher Leichtſinnigkeit und Veraͤnde-
rung angefuͤhret, dadurch denn der dem Miniſterio gebuͤhrende
Gehorſam und die Zucht auf einmahl dahin fiele. Endlich
machet man dadurch der Suͤnde Raum, indem, wenn die Zuhoͤ-
rer von einem Pfarrer zu dem andern wandern, niemand auf
ſie eine genaue Aufſicht hat, und ihre Laſter wie ſichs gebuͤh-
ret unterſucht. Zum fernern Beweiß beruffet ſich dieſer
Mann auf die Einſtimmung unſerer Theologen und Juri-
ſten/ deren Lehren ich aber jetzo nicht aufwaͤrmen mag. Jch
erinnere vorjetzo nur dieſes/ daß es nicht zu rathen/ eine
ſolche Freyheit zu ertheilen/ daß die Zuhoͤrern einmahl die-
ſen/ das anderemahl einen andern/ und das drittemahl wie-
der einen andern zum Beicht-Vater annehmen. Allein
ſoll man denn darum alle Veraͤnderung unterſagen? Will
man darum die Freyheit der Gewiſſen einſchraͤncken/ weil
man dafuͤr haͤlt/ der Beicht-Vater wuͤrde verdaͤchtig ge-
macht? Dieſes iſt nur ein Vorwand/ das Zwang-Recht zu
mainteniren. Wenn ich auf einen ein groͤſſer Vertrauen
ſetze/ ſo mache ich ia den andern dadurch nicht verdaͤchtig/
als thaͤte er ſeinem Amt kein Genuͤgen. Man weiſt ja/ daß
mancher auf einen eine Liebe wirfft/ welcher doch noch lan-
ge nicht ſein Amt ſo eifrig treibet/ als der ordentlicher Pfar-
rer.
dinarius, qui deſcritur, quaſi officio ſuo non bene fungeretur;
ſcandalum præbetur aliis, qui ad parem leuitatem ac mutationem
inducuntur, quo ipſo obſequium miniſterio debitum, cum di-
ſciplina corrueret penitus. Demum licentia peccandi induci-
tur, dum enim auditores ab vno paſtore ad alterum vagantur,
nemo accuratam ipſorum curam habet, aut in vitia æque in-
quirit.
b) Was

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
rer. Das aͤußerliche air, die ſuada und anderes erwecket
ſolche. Man verſpricht ſich von ſolchem einen gantz beſon-
dern Troſt. Dieſes ſolte der ordentliche Pfarrer nur be-
dencken/ ſo wuͤrden ihm bald die Augen aufgehen. Mit de-
nen andern Urſachen/ ſo Stryck angefuͤhret/ hat es gleiche
Bewandnuͤß Was will aus der Veraͤnderung des Beicht-Vaters vor einWird unterſu-
chet.
Aergernuͤß entſtehen, wenn die Paſtores ſelbſt nicht ſo hitzig wuͤr-
den, wenn man einen andern verlangt. Wenn ſie nicht bey Ge-
legenheit auf diejenigen, ſo ſich ſolcher Freyheit bedienen, loßzoͤ-
gen. Es haͤlt auch dieſe Urſache keinen Stand, daß durch ſol-
che Veraͤnderung dem Miniſterio der gehoͤrige reſpect entzogen
wuͤrde, und die diſciplin dahin fiele. Denn wenn die Paſtores
von ihren Zuhoͤrern keinen reſpect haben, ſo ſind ihre Sitten ge-
meiniglich daran Schuld. Dadurch aber wird derſelbe im ge-
ringſten nicht vermindert, wenn einer oder der andere nicht bey
ihnen beichtet. Die Kirchenzucht kan dadurch keinen Abbruch
leiden, denn dieſe beruhet nicht bey denen Pfarrern, ſondern iſt
der Obrigkeit uͤbergeben. Endlich ſo wird auch keine Gelegenheit
zu ſuͤndigen durch eine ſolche Aenderung eingefuͤhret. Denn in
dem Beicht-Stuhl erkennet man nicht, wer ein grober Suͤnder
iſt. Man muß ſolches aus dem Umgang erfahren. Wenn nun
ein Paſtor fleißig auf ſeine Heerde Acht hat, ſo kan er allerdings
dahinter kommen, was vor Fehler unter ſolcher graſſiren. Of-
fenbahr ſind die Wercke des Fleiſches nach des Apoſtels Aus-
ſpruch. Hierzu braucht man keine Beichte. Die Biſchoͤffe ha-
ben vor dieſem auch auf die Wohlfahrt der Seelen Achtung ge-
geben, ob ſie ſchon ihre Zuhoͤrer zu keinen Beicht-Kindern gehabt.
Bey der Beichte geſchiehet auch keine Unterſuchung der Laſter und
Gebrechen. Waͤre es aber an dem, daß derjenige, ſo bey einem
andern beichtet, uͤbel lebet, ſo kan es der Pfarrer dem Beicht-
Vater hinterbringen. Man ſiehet alſo, daß der beruͤhmte Stryk
unvorſichtiger Weiſe ſich durch die Schein-Gruͤnde derer Theo-
logen verblenden laſſen, denn haͤtte er die Sache recht unterſuchet,
ſo. Wie waͤre es aber/ wenn ich ſagte/ ich wol-
te

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
te meinen Beicht-Vater darum veraͤndern/ weil ich dem
vorigen nicht mit allzu vielen Bemuͤhungen beſchwerlich
fallen wolte. Jch ſey gewahr worden/ daß er ohne hin gar
viel zu thun. Jch faͤnde vor noͤthig/ mich dann und wann
mit meinem Beicht-Vater zu unterreden/ und mich ſeines
Raths zu bedienen. Dieſes koͤnnte bey demjenigen/ wel-
chen ich bißher gehabt/ wegen ſeiner vielen Verrichtungen
nicht ſeyn. Er ſtuͤnde mir ſonſt gar wohl an/ doch um die-
ſer Urfache willen waͤre ich gezwungen/ mich nach einem an-
dern umzuſehen. So viel ich begreiffe/ ſo waͤre dieſes al-
lerdings ein wichtiger Umſtand/ allein ich ſehe bereits zum
voraus/ daß die meiſten dieſe Urſache nicht werden gelten
laſſen wollen Warum man-
cher die Veraͤn-
derung nicht
leiden kan.Denn diejenigen, ſo Ehrgeitzig ſind, bilden ſich alſobald ein, ihre
renommé litte darunter einigen Abbruch. Andere wollen darum
nichts von ſolcher Aenderung wiſſen, weil es ihrem intereſſe koͤnnte
nachtheilig ſeyn. Jhr gantzes Thun wird nach dem Nutzen ab-
gemeſſen. Sie ſetzen alſo alles beyſeite, was denen Menſchen
zur Gewiſſens-Beruhigung dienet, ſonſt wuͤrde mancher nicht ſo
ſehr wieder die Veraͤnderung des Beicht-Vaters haranguiren.
Sie wuͤrden bedencken, daß das Beicht-Kind ſich darum zu ei-
nem andern gewendet, weil es von demſelben ſich mehr Troſt
verſpricht. Denn daß aus eines ſeiner Rede ſich mancher mehr
erbauet als aus eines andern ſeiner, wird niemand leugnen koͤnnen.
a) Dieſes.
Meinũg der
Theologen
von ſolchen
Aenderun-gen.
§. XI. Man ſaget insgemein: Derjenige Beich-Va-
ter/ welcher das Wort GOttes rein und lauter lehrete/ und
die von Chriſto eingeſetzte Sacramenta richtig ausſpendete/
koͤnte nicht verlaſſen werden. Man turbirte ſonſt die von
GOtt geſetzte Ordnung. Man verachtete den Dienſt ei-
nes
ſo wuͤrde er befunden haben, daß man die Gewiſſen wegen des
Beicht-Vaters nicht alſo binden muͤſte.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
nes Orthodoxen Lehrers Dieſes iſt die Meinung des ſeeligen Gerhardi in loc. Theol. Tom.Gerhardi
Meinung
wird unter-
ſucht,
VI. de miniſt. eccles. ſect. VII. §. 117. pag. 196. Jch wolte wuͤnſchen,
daß dieſer Theologus zugleich gemeldet, was vor eine goͤttliche
Ordnung durch Aenderung des Beicht-Vaters turbiret wuͤrde.
Jn der gantzen heiligen Schrifft iſt nichts von unſerer Beichte,
und alſo auch nichts von denen Beicht-Vaͤtern zu erblicken. Folg-
bar ſtehet auch in ſolcher nicht eine ſyllabe von Aenderung des
Beicht-Vaters, und wird keine goͤttliche Ordnung turbiret, wenn
ich mich zu einem andern wende. Jch kan dem vorigen in an-
dern Dingen allezeit gewogen bleiben, wenn ich gleich bey einem
andern meine Beichte ablege.. Sodann aber koͤnte man fuͤg-
lich einen andern erwehlen/ wenn einer GOttes Wort zu-
wieder lehrete/ und in adminiſtrirung der Sacramenten
ſich nicht nach Chriſti Einſetzung richtete Ja wenn dieſes wahr iſt, ſo halte ich dafuͤr, es ſey faſt eben ſo vielund ferner wie-
derlegt.
geſagt/ als wenn man vorgegeben, man koͤnte den Beicht-Vater nie-
mahls aͤndern. Denn wenn ich die Sache betrachte, ſo kan man von
der Orthodoxie ſo wenig als von dem Geſchmack diſputiren. Jch will
nicht ſagen, daß alle ſecten Orthodox ſeyn wollen, ſondern will nur
von denen Lutheranern etwas einflieſſen laſſen. Diejenigen, ſo den
Glauben bloß in das Gehirne ſetzen, und alles mit ſpeculatiui-
ſchen terminis abmeſſen, verlangen κατ᾽ ἐξοχὴν orthodox genen-
net zu werden. Die, ſo Chriſti Lehre mit ihren Wercken darle-
gen wollen, und auf das Leben die meiſte Abſicht richten, meinen
abermahls, ſie waͤren orthodox. Allein alle beyde werden ſich
dieſen Titul nicht vindiciren koͤnnen, wenn eine Parthey der an-
dern nicht uͤberlegen. Will man ſagen, dasjenige ſey die ortho-
doxe Lehre, was mit denen libris ſymbolicis uͤberein kaͤme, und
was denenſelben zuwieder, ſtritte auch mit der Schrifft, ſo iſt die
Sache doch noch nicht gehoben. Jch will anjetzo nichts von dem
Anſe-. Wenn wir
aber keine weitere Urſach der Veraͤnderung wollen gelten
laſſen als dieſe/ ſo muß ich bekennen/ daß wir hierinn weit
ſtrenger als die Papiſten verfahren/ wie ich alſobald mit
mehrern darthun will.
§. XII.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) c c

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
Ob man
den Beicht-
Vater we-
gen Feind-
ſchafft ver-
laſſen kan?§. XII. Dieſe ſind damit zufrieden/ wenn ich bey dem
ordentlichen Pfarrer nur jaͤhrlich einmahl meine Beichte
ablege. Die uͤbrigen mahle kan man ſich hinwenden/ wo
man will. Hat man von ſeinem Pfarrer um Erlaubnuͤß
angehalten/ einem andern beichten zu koͤnnen/ und der-
ſelbe will nicht einwilligen/ ſo darff man ihn verlaſ-
ſen/ und einen andern erwehlen. Wie machen es aber
die unſrigen? Dieſe wollen/ daß der Beicht-Vater und das
Beicht-Kind beyſammen bleiben/ wenn auch zwiſchen ih-
Ob es ge-
ſchehen, kannen Feindſchafft iſt. Muß nicht das ein troſtreiches Beich-
ten und abſoluiren ſeyn Meine Mei-
nung von der
Veraͤnderung
wegen Feind-
ſchafft.Es iſt allerdings an dem, daß ein rechtſchaffener Chriſte, gar
keine Feindſchafft wider ſeinen Neben-Chriſten hegen ſoll. Vor-
nehmlich aber ſoll aller Haß und Groll bey ſeite geſetzet ſeyn, wenn
ich zur Beichte gehen, und nach der abſolution des HERRN
Nachtmahl genieſſen will. Es iſt daſſelbe ein Liebes-Mahl. Al-
ſo ſoll man vor allen Dingen auf die Verſoͤhnung bedacht ſeyn.
Jſt aber dieſe erfolget, ſo muß denen Leuten dennoch frey ſtehen,
ob ſie bey ihrem Pfarrer beichten wollen oder nicht. Denn es
geſchiehet zuweilen, daß durch die entſtandene Feindſchafft alles
Vertrauen, ſo man vormahls auf den Beicht-Vater geſetzet,
dahin iſt, der eingegangene Vertrag hebet zwar die Feindſchafft
auf, er macht aber das Vertrauen nicht wieder lebendig. Biß-
wei-. Wir gehen noch weiter und ſa-
gen:
Anſehen ſolcher Buͤcher reden, indem gewiß vieles dawieder kan
eingewendet werden, ſondern nur dieſes gedencken, daß, wenn es
auch ſchiene, einer lehrete dieſen Buͤchern zuwieder, ſo wird es
doch demſelben an diſtinctionibus nicht fehlen, dadurch er alle im-
putirte Jrrthuͤmer ableinen kan. Uber dieſes ſo muͤſte ja der Zu-
hoͤrer erſt einen Proceß mit ſeinem Pfarrer anfangen, und ihn uͤ-
berweiſen, daß er wieder die Orthodoxie lehre. Dieſes wird a-
ber ſchwer fallen, indem unſere Theologi in wichtigen Dingen
ſelbſt nicht einig ſind. Alſo iſt es allerdings an dem, daß Ger-
hardi Meinung alſo beſchaffen, daß nach derſelben man eines
Beicht-Vaters niemahls loß werden koͤnne.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
gen: Man duͤrffte den Beicht-Vater nicht aͤndern/ wennwenn man
geſchworen,
weiter nicht
bey ihm zu
beichten.
man gleich geſchworen, ferner hin bey demſelben nicht zu
beichten Carpzov. cit. l. Lib. II. def. 200. bringet zum Beweiß ein UrtheilMeinung von
der Veraͤnde-
rung weñ man
geſchworen
nicht mehr bey
einem zu beich-
ten.
vor, folgendes Jnnhalts: Waͤs bey uns Hanß Friedrich von
S. zu H. unterthaͤnigſt ſuchet, daß er nehmlichen anderer
Orten beichten und communiciren moͤchte, das habt ihr
aus der Jnlage zu vernehmen. Demnach aber ſein Schwur
GOttes Wort und unſerer Kirchen-Ordnung zuwieder
laͤuffet; Als begehren wir hiermit gnaͤdigſt, ihr wollet
ihn fuͤr euch erfordern, die Unziemlichkeit ſeines Fuͤrwen-
dens. Auf dieſe Weiſe muß das Zwang-Recht auf
allen
weilen geſchiehet es auch, daß die Paſtores nach der Verſoͤhnung
in dem Beicht-Stuhl die Sache wieder aufwaͤrmen. An ſtatt
der troͤſtlichen abſolution fangen ſie an zu ſcaliren. Sie bringen
Sachen vor, die nicht daher gehoͤren. Mir iſt ein Exempel be-
kannt, daß ein gewiſſer Pfarrer den Edelmann nach der Beich-
te greulich ausgefiltzet, da er ſich doch zu vorher wegen einiger dif-
ferentien mit ihm verſoͤhnet. Er wolte ihm unter andern auch
auflegen, zu welcher Zeit er ſeine Gerichts-Taͤge halten ſolte. Ein
anderer, der ebenfalls mit dem Kirchen-Patron nicht zu wohl ge-
ſtanden, ſich aber ebenfalls mit ihm vertragen, brachte waͤhren-
der abſolution die Sache von Anfang biß zu Ende wieder vor,
und machte denſelben greulich herunter. Seine Rachbegierde a-
ber lieſſe ſich damit noch nicht begnuͤgen. Denn da er demſelben
den Tag darauf die Oblate reichte, gabe er ihm zugleich einen
ziemlichen Naſen-Stuͤber, welches auch andere Communi-
canten wahrgenommen. Weil ſich nun auch andere Dinge be-
geben koͤnnen, die einen abhalten, demjenigen ferner zu beichten,
mit welchem man in Uneinigkeit gelebet, ſo muß man nicht ſo ri-
goureus mit denen Leuten verfahren. Man rede ihnen zu, daß ſie
auf das neue ſich zu ihrem vorigen Beicht-Vater halten. Meinen
ſie aber, ſie koͤnten fuͤhrohin kein Vertrauen auf ſolchen ſetzen, ſo
ſoll man ihnen nicht wehren, einen andern anzunehmen. Denn
nach Recht und Billigkeit kan man ihnen dieſe Freyheit nicht ab-
ſchneiden.
c c 2

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
allen Seiten unterſtuͤtzet werden/ damit man es nicht uͤber
einen Hauffen werffen/ und die alte Freyheit wiederum
herſtellen kan. Man nimt die Gewiſſen der Leute recht ge-
fangen/ und ziehet dasjenige/ was ihrer Wohlfahrt zutraͤg-
lich/ nicht in die geringſte Betrachtung. Man fuͤhret die
Zuhoͤrer mit Gewalt vor den Beicht-Stuhl/ als vor ein
Gerichte/ da doch durch das beichten die Menſchen ihr Hertz
ausſchuͤtten/ und Troſt vor ihre durch Suͤnden geaͤngſtete
Seele ſuchen ſollen. Die Religion wird uͤberall forciret/
da doch bey derſelben ein freywilliges Hertze ſeyn ſoll.
Einige Ur-
ſache, umwelcheꝛ wil-
§. XIII. Dieſes giebt man auch zu/ daß/ wenn einer
andern Pfarre Zuhoͤrer vertrieben worden/ und daſelbſt
verblei-
dens nothduͤrfftig zu Gemuͤthe fuͤhren, ihn gaͤntzlich ab-
weiſen, und daß er bey dem ordentlichen Pfarrherrn ver-
bleibe, in unſerm Nahmen ihme auferlegen ꝛc. Sonſt lau-
tet das gemeine brocardicum: diejenigen Eyde, welche ohne Ver-
luſt der ewigen Seeligkeit gehalten werden koͤnnten, waͤre man
ſchuldig zu halten; allein aus faveur gegen die Beicht-Vaͤter
und dem Zwang-Recht hat man nicht darauf regardiret. Jch
halte dafuͤr, man ſolte die Urſache unterſuchen, warum einer
geſchworen, fernerhin nicht weiter bey dem vorigen Beicht-Va-
ter zu beichten. Gemeiniglich geſchiehet es wegen Zanck und Feind-
ſchafft. Wie es aber in ſolchen Faͤllen zu halten, habe in vorher-
gehender Note meine Meinung eroͤffnet. Wenn die Unerfah-
renheit des Pfarrers den Eyd verurſachet, ſo iſt er ja nach dem
Canoniſchen Recht guͤltig. Wenn der Zuhoͤrer etwas von dem
Pfarrer erfahren, daß den reſpect gegen ihn vermindert, und das
Vertrauen, ſo er zu ihm gehabt, verringert, daß er ſchweret, fer-
ner nicht bey ihm zu beichten, ſo bin ich der Meinung, daß man auch
ſodann von der Strenge des Zwang-Rechts abweichen muͤſſe.
Jch ſetze noch dieſes hinzu, daß man gewiſſe Perſonen nicht an-
halten koͤnne, den gethanen Eyd zu brechen, weil zu befuͤrchten, ſie
moͤchten daruͤber in die groͤſte melancholie verfallen.
a) Uber-

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
verbleiben/ ſie einen andern zum Beicht-Vater annehmenlen die Aen-
derung zu-
gelaſſen.
moͤgen. Denn Sie haben den vorigen aus einer Nothwen-
digkeit verlaſſen muͤſſen Uberhaupt erlaͤſſet man die Pfarr-Kinder der Verbindlichkeit, beyFreyheit der
Studenten und
Kaufleute.
ihrem eigenen Pfarrer zu beichten, wenn ſie nothwendige Rei-
ſen haben, oder ſonſt um einer erbarn Urſache willen abweſend
ſind. Denn dadurch werden ſie gehindert, ſich des Dienſtes ih-
res Paſtoris zu bedienen. Um dieſer Urſachen willen pflegen die
Canoniſten die Studenten und Kaufleute nirgends einzupfarren.
Sie ſagen, daß dergleichen Perſon von einem jeden Pfarrer abſol-
uiret werden koͤnten, wenn ſie ſich gleich eine Zeit lang an einem
Ort beſtaͤndig aufhielten. vid. Barboſa de offic. &amp; poteſt. Parocb.
P. II. c. 19. n. 10.. Wenn jemand auf der Reiſe
unpaß wird/ oder der Pfarrer aus Haß/ Neid und Rach-
begierd/ jemand die abſolution verſaget Zuweilen ſind einige ſo naͤrriſch, daß ſie diejenigen Perſonen nichtWas zu thun,
weñ der Beicht-
Vater aus ba-
gatell Urſachen
die abſolution
denegirt.
zur Beichte laſſen wollen, welche nicht nach ihrem viſirlichen
humeur gekleidet, obſchon ſolcher Habit durchgehends gebraͤuchlich
iſt. Wie aber dieſe oder jene Perſonen ſich in Kleidern auffuͤhren ſol-
len, hat ein Pfarrer nichts vorzuſchreiben. Dieſe Gewalt kommt
denen Fuͤrſten zu. Solche Herrſchſucht muß man der Cleriſey be-
nehmen, und ihnen durch den Sinn fahren. Man kan ſie aber
nicht beſſer zu rechte bringen, als wenn man denen Pfarr-Kin-
dern erlaubet, ſich nach einem andern Beicht-Vater umzuſehen./ ſo erlaubet man
auch/ ſich einen andern zum Beicht-Vater anzunehmen.
Man will auch dieſes vor eine gegruͤndete Urſach der erlaub-
ten Veraͤnderung halten/ wenn der ordentliche Paſtor of-
fenbahr gottloß iſt/ und ſolche Laſter begangen/ die vorlaͤng-
ſten die Abſetzung verdienet Carpzov iſt ſolcher Meynung, da er von adminiſtrirung des Abend-Carpzovs
Meinung wird
auf die Aende-
rung des Beicht
Vaters gezo-
gen.
mahls redet cit. l. def. 291. Es muß aber eben dieſer Umſtand bey
Veraͤnderung des Beicht-Vaters ſtatt finden, denn dieſe iſt ei-
ne Vorbereitung zum Abendmahl. Carpzov ſaget ferner, daß
im. Vornehmlich aber will
man
c c 3

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
man zur Peſt-Zeit denenjenigen/ ſo noch nicht angeſtecket/ er-
lauben/ ſich eines andern Paſtoris zu bedienen Zur Peſt-Zeit
kan man bey
einem andern
als dem ordent-
lichen Pfarrer
beichten.Dieſes iſt abermahls Carpzovs Meinung cit. l. und allerdings
gegruͤndet. Er meinet, weil es in jedem Nothfall erlaubt, ſich
frembder Paſtorum zu bedienen, ſo haͤtte ſolches um ſo viel mehr
zur Zeit der Peſt ſeinen Grund. Seine Worte ſind dieſe: Quodſa
enim juſta ex cauſa pro obtinendo ſacræ cœnæ vſu alterius diœ-
ceſeos parochum compellare licet, vt modo diximus; vtique
ob peſtis periculum id multo magis licitum cenſetur, quippe quo
non vnica tantum perſona neceſſitate premitur, ſed &amp; reliqui,
ac quandoque cœtus vniuerſus periclitatur. Nec quisquam non
caſum hunc ſummæ dixerit neceſſitatis, quo receditur non ſolum
a regulis juris communis, ſed etiam prohibitiui, &amp; nulla ſubjecta
eſt legi neceſſitas, ſed ipſa legem facit.. Denn der
ordentliche Pfarrer muß zu allen Krancken gehen. Man
koͤnnte ſich alſo leicht vor ihm ſcheuen/ und in Anſehung deſ-
ſen pfleget man von dem Zwang-Recht abzuweichen. Auſ-
ſer dieſen Faͤllen aber will man gemeiniglich keine Aende-
rung des Beicht-Vaters zulaſſen.
Wo mehr
als ein
Pfarrer in
einem Kiꝛch-
Spiel, muß
man die
Wahl und
nachmahlsdie Veraͤn-
§. XIV. Soll ich meine Meinung von der Aenderung
des Beicht-Vaters entdecken/ ſo iſt es dieſe. Alle Spruͤche
aus der heiligen Schrifft/ die diejenigen/ ſo die Veraͤnderung
ſo ſehr einſchrencken/ vorzubringen pflegen/ beweiſen nichts/
und ſind gantz und gar nicht hieher zu ziehen. Jch bin auch
gewiß verſichert/ daß vor Innocentii III. Zeiten/ kein Ge-
ſetze vorhanden geweſen/ ſo die Zuhoͤrer angeſtrenget/ kei-
nem andern als ihrem Pfarrer zu beichten InnocentiusMan wird aus demjenigen, ſo oben ſect, I. Cap. II. ſeq. angefuͤhret,
zur. Da nun aber
das
im Fall der Noth man das Abendmahl von einem jeden Prie-
ſter empfangen koͤnnte. Dieſes iſt ebenfalls von der abſolution zu
verſtehen. Dieſer Juriſt raͤumet ſelbſten ein, daß die Noth allen
Unterſcheid, der unter denen Pfarr-Kindern dieſes und jenes Kirch-
Spiels iſt, aufhebe.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
das Zwang-Recht uͤberall ſo zu ſagen in friſchem Gebrauchdeꝛung nicht
ſo einſchren-
cken.
iſt/ ſo kan man doch ſolches nicht mit der geringſten raiſon
auf denjenigen Fall ziehen/ wenn in einer parochie verſchie-
dene Pfarrer vorhanden ſind. Alle Schein-Gruͤnde/ ſo
wieder die Veraͤnderung des Beicht-Vaters vorgebracht
werden/ laſſen ſich nicht hieher appliciren. Dieſer wegen
ſo trage ich kein Bedencken zuſagen/ daß wo mehr als ein
Prieſter in einem Kirch-Spiel iſt/ denen Zuhoͤrern frey ſte-
hen ſoll/ auch ohne geſuchte Erlaubnuͤß von dem Conſiſto-
rio oder Landes-Herrn den Beicht-Vater nach Belieben
zu wehlen/ und nachmahls nach denen Umſtaͤnden ſolchen
zu aͤndern Dieſes iſt auſſer allem Zweiffel, wenn man die Sache nach denenDie Spruͤche
ſo man zur Be-
hauptung des
Zwang-Rechts
vorbringt, rei-
men ſich gar
Reguln des Chriſtenthums betrachtet. Daß das Zwang-
Recht ein anders eingefuͤhret, iſt mir mehr als zu wohl bekannt.
Man erwaͤge nur diejenigen Spruͤche, welche zu deſſen Behau-
ptung angefuͤhret werden, und da wird man befinden, daß ſie auf
dieſen.
§. XV.
zur Gnuͤge erkannt haben, daß die Beichte, wie ſie jetzo aus ſiehet,hat das Zwang-
Recht zum er-
ſten eingefuͤh-
ret.
erſt unter Innocentio III. zur Reiffe gekommen. Dieſer hat aus
demjenigen, ſo in eines jeden Willkuͤhr geſtanden, zu einer Noth-
wendigkeit gemacht. Unter andern aber hat er auch dieſes zum
erſten mit verordnet, daß man nirgends als bey ſeinem Pfarrer
beichten ſolte. Vielleicht truge das Beicht-Sitzen auch bald darauf
etwas ein, und alſo hielte man deſto ſteiffer uͤber dieſe Verordnung.
Weñ ich hier irre, ſo zeige man aus der Kirchen-Hiſtorie ein anders.
Jch will mich alſobald corrigiren. Jch halte es mit Seneca de benef.
Lib. IV. c. 38. vor keine Leichtſinnigkeit den erkannten Jrrthum abzu-
legen, und frey zu bekennen, ich ſey betrogen worden. Jch halte es vor
eine hochmuͤthige Thorheit, bey dem was einmahl geſaget iſt zu
bleiben, es mag ſolches klappen wie es will. Non eſt leuitas a cog-
nito &amp; damnato errore diſcedere, &amp; ingenue fatendum eſt, aliud
putaui, deceptus ſum. Hæc vero ſuperbæ ſtultitiæ perſeuerantia
eſt; quod ſemel dixi, qualecunque eſt fixum, ratumque ſit.

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
Andere Ur-
ſachen der
Veraͤnde-rung.
§. XV. Ja ich halte dafuͤr/ die Veraͤnderung des
Beicht-Vaters koͤnne auch ſodann nicht verwehret werden/
wenn ich dafuͤr halte/ daß ich von einem andern mehr Nu-
tzen und Troſt erlangen koͤnne. Es iſt ja nicht zu leugnen/
daß
nicht auf den
Fall da ver-
ſchiedene Pa-
ſtores in einem
Kirch-Spiel
ſind.dieſen Fall, welchen ich ſetze, ſich vollends nicht reimen. Denn
was 1. Petr. V, 2. denen Aelteſten befohlen iſt, daß ſie die ihnen an-
vertraute Heerde weiden ſollen, iſt mit allem Recht von allen Pa-
ſtoribus in einer Parochie zu verſtehen. Diejenigen, welche ei-
nem andern Pfarrer in eben dem Kirch-Spiel beichten, und von
dem vorigen abgehen, verlaſſen die Verſammlung weder gaͤntz-
lich, noch auf eine Zeit. Alſo faͤllet auch der Schluß dahin, den
man aus Hebr. X, 25. heraus gepreſt. Die ἐυταξία leidet auch kei-
nen Abbruch, ſondern alles geſchiehet κατὰ τάξιν, in beſter Ord-
nung, wenn ich demjenigen, ſo ich zum Beicht-Vater gehabt, nicht
ferner beichte, ſondern ſeinen Collegen mir erwehle. Jnzwi-
ſchen dencken doch diejenigen, ſo das Zwang-Recht behaupten, ſie
haͤtten die Sache auf das deutlichſte bewieſen, ſo gar, daß ſie be-
haupten wollen, es ſtuͤnde nicht einmahl dem Fuͤrſten frey, ſeinen
Beicht-Vater zu aͤndern. Dieſen wunderbahren Lehrern hat
der Herr Thomaſius in denen Noten uͤber Puffendorff von der
geiſtlichen Monarchie des Stuhls zu Rom pag. 300. den Staar
ziemlich geſtochen. Sieheſt du alſo, ſaget er, wenn keine Beicht-
Vaͤter waͤren, haͤtten ſich die Jeſuiten auch nicht ſo ein-
ſchleichen koͤnnen. Und alſo ſieheſt du, was in dem Streit
von der Nothwendigkeit des Beicht-Stuhls, zwiſchen den
eifrigen Lutheranern und Reformirten, fuͤr eine politiſche
avantage verborgen ſey, dieſelbe Nothwendigkeit zu behau-
pten. Zum wenigſten hat ein Reformirter Fuͤrſt ſich nicht
zu befuͤrchten, daß wenn er ſeinen Hoff-Prediger abdanckt,
ihm werde controuers gemacht werden, ob er auch ſolches
cum effectu ciuili, oder auch mit gutem Gewiſſen habe thun
koͤnnen. Hingegen kan ein Beicht-Vater eines Lutheri-
ſchen Fuͤrſten ſich ehe getroͤſten, ſo wohl Theologiſche als Ju-
riſtiſche reſponſa fuͤr ſich zu erhalten, daß ein Lutheriſcher
Fuͤrſt

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
daß alle Anſtalten in der Gemeinde alſo beſchaffen ſeyn ſol-
len/ daß die Erbauung der Seelen in dem Chriſtenthum da-
durch mehr und mehr befoͤrdert werde. Weil nun ſolche
auf dieſe Weiſe bey manchem wachſen kan/ ſo wird man al-
lerdings zugeben muͤſſen/ daß die Zuhoͤrer hierinn nicht all-
zu ſehr gebunden werden Dieſes iſt auch die Meinung des ſeel. Speners in denen Theol.Speners Mei-
nung von zuge-
laſſener Ver-
aͤnderung.
Bedencken Vol. IV. pag. 486. Weil aber auch, ſaget er, nicht nur
von der Guͤltigkeit und Krafft ſolcher Gnaden-Mittel ſelbſt
geredet wird, ſondern die Abſicht auch gehet auf die Erbau-
ung, die man dabey haben mag, und wir aber wiſſen, daß
das Vertrauen des Beicht-Kindes zu dem Beicht-Vater
nicht wenig bequem machet, damit das Wort GOttes ohn-
gehindert ſeine Krafft in denſelben ereigne, hingegen wo
ein Mißtrauen iſt, in ſolchem heiligen actu leicht daſſelbe
geſtoͤret und der heilſame Nutzen gehindert werden mag ꝛe.
Dieſerwegen ſaget er cit. l. pag. 487. daß man bey einem ſolchen,
zu dem man kein Vertrauen haͤtte, nicht beichten ſolte, es waͤ-
re denn ein Nothfall.
b) Jch. Man wird ferner die Veraͤn-
derung zulaſſen muͤſſen/ wenn der Beicht-Vater ſich alſo
auffuͤhret/ daß man fernerweit kein Vertrauen auf denſel-
ben ſetzen kan. Denn wenn ich dieſes nicht bey mir befin-
de/ ſo iſt gewißlich alle Frucht/ ſo man ſich aus der Beich-
te verſprechen kan/ verdorben und zu nichte. Man gehet
nur aus Gewohnheit in den Beicht-Stuhl. Dieſes ſolten
die Pfarrer und Beicht-Vaͤter wohl uͤberlegen/ ſie wuͤrden
ſodann nicht ihren/ ſondern der Pfarr-Kinder Nutzen zu
befoͤrdern ſuchen. Man wuͤrde von dem Zwang-Recht
freywillig abſtehen/ und denen Leuten eine groͤſſere Freyheit
hierinn ertheilen. Solches haben ſelbſt beruͤhmte Theo-
logi
Fuͤrſt ſolches zu thun nicht befugt ſey, wie die heutige Reichs-
kuͤndige Erfahrung bezeuget. Von dem Recht eines Fuͤrſten
in dieſem Stuͤck will weiter unten ausfuͤhrlich handeln.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) d d

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
logi gewuͤnſchet Ein ander Ur-
theil dieſes
Mannes.Jch beruffe mich abermahls auf dieſen Theologum. Es lauten a-
ber feine Worte cit. l. vol. vlt. pag. 425. folgender maſſen: Jns-
gemein wuͤnſche ich in der Sache eine mehrere Freyheit in der
Wahl, und auch gewiſſer Maaß in deꝛ Aenderung des Beicht-
Vaters, aus der Urſache, weil das mehrere oder wenigere Veꝛ-
trauen gegen den Beicht-Vater ein groſſes thut zu mehrer
oder weniger Frucht der Erbauung von dem Dienſt deſſelben.
Daher ich nicht in Abrede bin, wo ich die Sachen einzurichten
haͤtte, daß ich eine ziemliche Freyheit geſtatten wuͤrde, den
Beicht-Vater zu aͤndern, wo man entweder vorigen mit zu
vielen Geſchaͤfften beladen ſiehet, oder durch eines Collegen
Gaben ſich kraͤfftiger geruͤhret befindet, welches ſonderlich
bey neuen Erſetzungen Platz hat, oder da eine andere redli-
che Urſache waͤre. Wie wir in Franckfurt am Mayn ſolcher
Freyheit uns nicht wiederſetzten, wie daher unterſchiedliche,
die nach wie vor gute Freunde blieben, meiner Arbeit zu ſcho-
nen, in Liebe von mir abgetreten, andere hingegen, ſich zu
mir gewandt, ohne einigen daher entſtandenẽ Mißverſtand,
welcher immer frey bleibet, excepto ſolo caſu ob fugam diſciplinæ.
Daher der neue Beicht-Vater von dem vorigen nichts an-
ders zu fragen haͤtte, als ob es aus Verdruß ſeiner Amts-
Treue geſchehen waͤre, da mans nicht bloß hingehen lieſſe,
ſondern vor den conuentum braͤchte. Mit ſolcher Ausnahme
will ich auch die Freyheit, die ich wuͤnſchete, verſtanden haben,
daß nehmlich keiner einen, der den Collegen verlieſſe, weil er
ſein Straff-Amt an ihm verrichtet hatte, vor ſich anzuneh-
men befugt waͤre.. Allein unſere Kirche befindet ſich in ei-
nem ſolchen Zuſtand/ daß man alles nach dem Intereſſe abzu-
meſſen pfleget Ubel ſo aus
em Hochmuth
und Geitz ent-
ſtehen.Hochmuth und Geitz ſind diejenigen Laſter, welche der Wohl-
fahrt der Kirchen gar ſehr hinderlich ſind. Jch will jetzo nichts
gedencken, daß faſt alle Streitigkeiten in der Kirche aus einer
unzeitigen Ehrbegierde entſtanden. Jch koͤnte ſolches mit vie-
len Exempeln aus denen Kirchen-Geſchichten darthun, wenn es
hieher. Man machet ſich eine gloire daraus/ wenn
man

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
man viele Beicht-Kinder hat. Es bringet auch ſolches
Brod in das Haus. Man iſt alſo mit allem Ernſt dahin
bemuͤhet/ daß die Anzahl der Beicht-Kinder nicht verrin-
gert werde. Es trifft bey vielen Geiſtlichen ein/ was ein ge-
wiſſer Gelehrter von denen Sitten der Falſchgelehrten redet/
da er ſaget Es iſt dieſes der Joh. Alphonſ. Turretinus, Paſtor S. Theol. &amp; Hiſt.Fehler der Ge-
lehrten.
Ec-: Sie ſind wegen einer eitlen von ſich gefaſten
Meinung aufgeblaſen; ſie dencken, daß ſie den hoͤchſten Gipfel
bereits erreichet; ſie halten es vor eine Schande von andern
zu lernen, oder zu erkennen, daß ſie nur in einigen Stuͤcken ge-
irret; ſie hangen denen Meinungen ihrer Parthey ſo haſtig an,
daß ſie nicht eines Nagels breit davon abweichen, im Gegen-
theil wollen ſie anderer Verſtand ſich voͤllig unterwerffen; in
Erlernung der Wiſſenſchafften ſuchen ſie nicht die Wahrheit,
ſondern den Sieg; ſie fallen die, ſo anderer Meinung ſind, alſo-
bald wie wuͤtige Hunde an, und verfolgen ſie; ihre gantze Ar-
beit iſt auf einen eitlen Pracht, nichtswuͤrdigen Ruhm
gerichtet, und was andern an Ruhm und Ehre zuwaͤchſet, das
meinen ſie, gienge ihnen ab. Wer Verſtand hat/ wird es/
wenn er weniges veraͤndert/ gar leicht auf den Fall/ davon
wir handeln/ appliciren koͤnnen.
§. XVI.
hieher gehoͤrte. Jch erinnere nur, daß der Ehrgeitz nicht wenig
Theil daran hat, daß man die Freyheit, den Beicht-Vater zu
aͤndern, ſo ſtarck ein geſchrencket. Man hat von ſeinen Lehrern
gehoͤret, es ſey niemand erlaubt, von dem einmahl erwehlten
Beicht-Vater ab zutreten, auſſer in wenigen Faͤllen. Dieſe Mei-
nung ſchaͤmet man ſich zu verlaſſen. Es machet eine Ombrage,
wenn man viele Beicht-Kinder hat, darum will man ſolche nicht
miſſen. Verblendet erſt der Geitz die Augen, ſo kan man ſich faſt
keine Hoffnung machen, daß jemand die Wahrheit einſehen wer-
de. Die Leute ſind ſo dann mehr auf ihren Nutzen als auf das-
jenige, was wahr und der Kirche zutraͤglich iſt, mit allem Ernſt
bedacht. Jhr Verſtand iſt gantz durch das intereſſe verdunckelt,
das Licht der Wahrheit kan darinn nicht angezuͤndet werden.
d d 2

II. Abth. I. Cap. Von Erwehlung
Wie ſich die
Prieſteꝛ veꝛ-
halten ſol-
ten, wenn
man nicht
ferner bey
ihnen beich-tete.
§. XVI. Wenn nun unſere Prieſter es ſich einen Ernſt
ſeyn lieſſen/ denen Befehlen ihres und unſer aller Heylan-
des/ und ſeinem Exempel nachzukommen/ nehmlich/ ſich
untereinander bruͤderlich zu lieben, ſo glaube ich auch, daß man
das Zwang-Recht bey dem Beicht-Weſen bald abſchaffen
wuͤrde Befehl Chriſti
wegen deꝛ Liebe.Joh. XIII, 34. 35. Ein neu Gebot gebe ich euch, daß ihr euch
unter einander liebet, wie ich euch geliebet habe, auf daß
auch ihr einander lieb habet. Dabey wird jederman erken-
nen, daß ihr meine Juͤnger ſeyd, ſo ihr Liebe unter einander
Wuͤrckungen
der Liebe.habt. Nach Pauli Ausſpruch 1. Cor. XIII, 4 ſeq. bringet die Liebe
eine Menge Tugenden mit. Die Liebe iſt langmuͤthig und
freundlich, die Liebe eifert nicht, die Liebe treibet nicht Muth-
willen, ſie blehet ſich nicht, ſie ſtellet ſich nicht ungeberdig, ſie
ſuchet nicht das ihre, ſie laͤſt ſich nicht erbittern, ſie trachtet
nicht nach Schaden, ſie freuet ſich nicht, wenns unrecht zuge-
het, ſie freuet ſich aber, wenns recht zugehet. Sie vertraͤget
alles, ſie glaubet alles, ſie hoffet alles, ſie duldet alles ꝛc.
b) So. Denn auf dieſe Weiſe wuͤrden ſie nicht boͤſe dar-
auf werden/ wenn einer von ihren Zuhoͤrern/ ſo vormahls
bey ihnen gebeichtet/ ihrer Collegen einen zum Beicht-Va-
ter
Eccleſ. Prof. zu Genf. Die Worte, ſo ich angefuͤhret, ſtehen in ſei-
ner Oration de emend. &amp; promou. ſtud. pag. 27. und lauten in dem o-
riginal ſo: Qui (ſcil. Pſeudo-docti) vana tument de ſe concepta o-
pinione, qui ſe putant ſumma jam adeptos, qui ab aliis erudiri, vel
quicquam a ſe erratum agnoſcere turpe ducunt ac indecorum, qui
ſuæ partis opinionibus ita mordicus adhærent, vt ne latum quidem
vnguem ab eis diuelli queant, qui e contra reliquorum omnium ſi-
bi mentes vellent ſubjicere, qui in ſcientiis tractandis non verita-
tem ſed victoriam quærunt, qui rabidorum canum in morem vel mi-
nimum diſſentientes impetunt illico atque inſectantur, qui denique
ad vanam pompam, ad inanem oſtentationem, ſuos omnes labores
dirigunt, &amp; quicquid aliorum famæ ac laudibus accedit, ſuæ detra-
ctum putant.

eines gewiſſen Beicht-Vaters.
ter erwehlete. Sie wuͤrden nicht alleine auf das alte
Beicht-Kind nicht unwillig werden/ ſondern auch dem neu-
en Beicht-Vater nichts in den Weg legen. Weil aber dieſes
von denen wenigſten geſchiehet/ ſo lehret freylich die Erfah-
rung/ daß man ſo wohl das Beicht-Kind als den neuen
Beicht-Vater anfeindet. Man ſuchet beyde auf allerhand
Art durch die Hechel zu ziehen/ und wuͤtet in ſein eigen Ein-
geweyde. Man erſinnet allerley Finten/ die Veraͤnderung
zu hintertreiben. Sie meinen/ es muͤſte bey demjenigen/
was einmahl hergebracht iſt/ auch fernerweit ſein Bewen-
den haben. Wenn ſich nun ſolche Umſtaͤnde ereignen/ daß
ein Beicht-Kind dem Beicht-Vater hinterbringet/ wie es
um dieſer oder jener Urſache willen fernerweit nicht bey
ihm beichten/ ſondern den oder jenen zum Beicht-Vater
annehmen wolte/ und der Pfarrer will ſolches nicht zuge-
ben/ ſo muß man freylich die Sache an hoͤhere Orte gelan-
gen laſſen. Man wende ſich alſo an das Conſiſtorium, und
zeige demſelben ſeine Urſachen an/ die ſolche Veraͤnderung
veranlaſſet So faͤhret der ſeel. Spener am angefuͤhrtem Orte fort: WeilnWenn der
Ausſpruch des
Conſiſtorii
bey Veraͤnde-
rung des Beicht
Vaters noͤthig
iſt.
aber an meiſten Orten die Verbindung des Beicht-Kindes
an den Beicht-Vater legis inſtar eſt, ſo hat an ſolchem Ort die
obgedachte Freyheit, es geſchehe denn aus aller einmuͤthiger
Einwilligung, nicht Platz, ſondern es wird, wie auch, da die
Sache als eine conſtitutio eccleſiaſtica angeſehen wird, nicht un-
billig iſt, daruͤber zu erkennen, vor das forum eccleſiaſticum
gezogen. Allein wenn die Geiſtlichkeit freywillig von dem Zwang-
Recht abſtuͤnde, wie es denn abſonderlich, wo in einem Kirch-Spiel
verſchiedene Prieſter ſind, nach der Billigkeit ſeyn ſolte, ſo haͤtte
man nicht noͤthig, die Sache vor das Conſiſtorium zu bringen, und
wohl gar daruͤber zu proceſſiren.
a) Sie. Bringet man nun eine von denen bißher ge-
meldeten bey/ ſo iſt daſſelbe der Billigkeit nach verbunden/
in
d d 3

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
in die Veraͤnderung zu willigen. Wo ſich aber Schwuͤ-
rigkeiten ereigneten/ wie denn gemeiniglich geſchehen wird/
weil man den alten Schlendrian an denen meiſten Orten
eifrig beybehaͤlt; So iſt nichts anders uͤbrig/ als die hohe
Landes-Obrigkeit ſelbſt dieſerwegen anzugehen. Dieſe ſoll
nach ihrer Pflicht/ wenn eine von bißher angefuͤhrten Ur-
ſachen beygebracht worden/ allerdings ſolche Freyheit erthei-
len/ wie ich weiter unten mit mehrern ausfuͤhren will.

Das zweyte Capitel.
Wenn und wie offt man zum Beicht-
Stuhl gehen ſoll.
§. I.
Die Beich-
te ſoll nicht
unterlaſſen
werden.DJe Beichte ſoll nicht unterlaſſen/ ſondern zum oͤff-
tern verrichtet werden, wie die Canoniſten durchge-
hends vorgeben. Sie nehmen ein Gleichniß von
einem Artzt und Patienten/ welches ſie nachgehends auf
den Beicht-Vater und das Beicht-Kind appliciren Gleichnuͤß von
der Artzeney.Sie ſagen: Gleichwie diejenigen, deren Leiber vielen Kranckhei-
ten unterworffen, einen Artzt ſuchen, und ihm die gantze Beſchaf-
fenheit ihres ſchlimmen Zuſtandes entdecken; ſo muͤſten auch al-
le Chriſten ihre Suͤnden als geiſtliche Kranckheiten denen
Prieſtern, als geiſtlichen Aertzten, entdecken. Wo dieſes nicht
waͤre, koͤnte man ihnen keine kraͤfftige Artzeney verordnen.. Sie
laſſen ſich damit nicht begnuͤgen/ daß ſie die oͤfftere Beichte
denen Leuten anrathen/ ſondern gebieten auch ſolche bey
Straffe. Hierzu halten ſie ſich deſto mehr befugt zu ſeyn/
weil ſie nach ihrem Vorgeben der Pfarr-Kinder eigene
Wohlfahrt damit zu befoͤrdern ſuchten Auf dieſes hatMan haͤlt die Beichte vor nichts anders, als eine Eroͤffnung
und. Dieſerwegen
ver-

man zur Beichte gehen ſoll.
verfahren ſie/ wenn man ihrem Vorgeben Glauben beymeſ-
ſen will/ gantz gelinde. Verachtet jemand die Beichte/ und
will ſolche nicht verrichten/ ſo redet man demſelben ernſtlich
zu. Giebet er ſich aber nicht/ ſo wird er geſtraffet und fort-
gejaget. Auf dieſe Weiſe philoſophiren mit denen Papi-
ſten auch die Proteſtirende C. 12. X. de pœnit. &amp; remisſ. Carpzov ſaget ebenfalls, die Beicht-Ver-Straffe der
Beicht-Ver-
aͤchter.
aͤchter ſolte man nicht allein aus der Gemeinde ſtoſſen, ſondern
auch aus der Republic fortjagen. Vid. cit. l. def. 290. Schilter
meinet ebenfalls, ſie waͤren zu beſtraffen und fort zu jagen. Lib.
II. Inſtit. jur. can. Tit. IV. §. 15. Itaque quod antea de frequentatione
S. communionis dictum, etiam huc pertinet: Negligentes pœni-
tentiam &amp; abſolutionem admonendi, &amp; contumaces puniendi vel
expellendi. Er beruffet ſich hierauf auf das canoniſche Recht,
Apologie der Augſpurgiſchen confesſion und Carpzouium. Gleich
als wenn durch ſolche Auctoritaͤt die Sache ein voͤlliges Licht er-
halten haͤtte.
d) Nat.. So laͤſſet man ſich durch die
alten eingewurtzelten Meinungen betruͤgen. Wer an dem-
jenigen zweiffelt/ was man von undencklichen Jahren ge-
glaubet/ heiſſet ein Neuerungsmacher. Dieſen Leuten aber/
die nur bey dem alten Schlendrian verbleiben wollen/ und
diejenigen/ ſo etwas dawieder einwenden/ verfolgen/ erſu-
che
und Entdeckung einer verborgenen Kranckheit, in der Hoff-man ſich ſchon
vor alten Zei-
ten beruffen.
nung davon befreyet zu werden. Wer alſo nicht beichten wol-
te, waͤre einem Patienten gleich, der alle Artzeney ausſchluͤge. Die-
ſes Gleichnuͤß aber hat man ſchon in denen uhralten Zeiten ge-
braucht, die Leute damit zur Beichte zu encouragiren. Wie fuͤg-
lich aber die Beicht-Vaͤter Aertzte der Suͤnden genennet werden
koͤnnen, habe ſchon oben in der erſten Section bemercket. Allein
es mangelt auch heute zu Tage nicht an Leuten, die ſich dieſes
Gleichnuͤſſes bedienen. Sie erwaͤgen aber nicht, daß theils ein
Gleichnuͤß nichts beweiſet, theils daß Chriſtus der rechte Artzt un-
ſerer Suͤnden iſt.

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
che ich/ die Worte Senecæ zu uͤberlegen/ die im Teutſchen
alſo lauten Anmerckung
wegen der ſo-
genañten Neue-
rungen.Nat. quæſt. Lib. VII. c. 25. Veniet tempus, quo iſta, quæ nunc la-
tent, in lucem dies extrahat, &amp; longioris æui diligentia. Veniet
tempus, quo poſteri noſtri tam aperte nos neſciſſe mirentur. Es
iſt auch an dem. Ein Tag lehret den andern. Wenn ich mich
auf eines Rieſen Schultern ſetze, ſehe ich weiter als er. Dieje-
nigen alſo, welche wie das Vieh den gebaͤhnten Weg fortgehen,
und nicht fragen, ob es der rechte ſey, ſolten ihre Vernunfft gebrau-
chen. Sie ſolten eine Meinung, die mit der ihrigen nicht uͤberein-
kommt, unter dem Titul einer Neuerung nicht verhaſt machen,
biß ſie zuvor ohne Ubereilung erwogen, ob ſolche gegruͤndet. Denn
warum wollen wir die Neuigkeiten ſo anfeinden. Was jetzo vor
eine alte Meinung aus gegeben wird, ware vor dieſem auch neu.
Wir halten ſolche aber vor wahr. Jch gebe denen, welchen die
Neuerungen nicht anſtehen wollen, ferner die Worte Horatii zu
uͤberlegen Epiſt. Lib. II. Epiſt. I.
Quod ſi tam Græcis nouitas inuiſa fuiſſet,
Quam nobis, quid nunc eſſet vetus, aut quid haberet
Quod legeret tereretque viritim publicus vſus?. Es wird eine Zeit kommen, da dasjenige, was
jetzo verborgen, ein Tag und der Fleiß einer langen Zeit an
das Licht bringen wird: Es wird eine Zeit kommen, da die
Nachkommen ſich verwundern werden, daß wir ſolche Wahr-
heiten nicht gewuſt.
Es iſt un-
recht die
Leute zum
Beichtſtuhlzu zwingen.
§. II. Mit ſolchen Dingen aber/ daß alle und jede Chri-
ſten beichten muͤſten, oder zu ſtraffen waͤren, haͤtten die Pro-
teſtirende ihre Schrifften nicht anfuͤllen ſollen. Denn in
der goͤttlichen Schrifft iſt kein Befehl vorhanden/ daß man
bey denen Menſchen ſeine Suͤnden beichten muͤſte. Es ge-
ſchehe nun ſolches/ wie es wolle. Warum will man alſo die
Leute zum Beicht-Stuhl noͤthigen? Wir ſagen/ unſere Kir-
che muͤſte nach Art der Apoſtoliſchen eingerichtet ſeyn/ oder
man muͤſte doch die Anordnung derſelben vor Augen haben.
Wenn dieſes iſt/ warum ſchwatzen wir denn ſo viel von der
Noth-

man zur Beichte gehen ſoll.
Nothwendigkeit der Beichte/ und zwingen die Leute dazu?
Es iſt die groͤſte Unbilligkeit von der Welt/ daß man
diejenigen/ ſo ſich in allen als gute Chriſten und Buͤrger
auffuͤhren/ wegen der Beichte aber ſcrupel haben/ anfein-
det. Noch unbilliger iſt es/ wenn man ſie darum/ daß
ſie nicht beichten wollen/ des Landes verweiſen will. Wir
ſagen ja ſelbſt/ daß der Beicht-Stuhl keine goͤttliche Ein-
ſetzung. Es ſey derſelbe ein Kirchen-Gebrauch, und ge-
wißlich iſt es ein ſolcher/ daruͤber mancher ſcrupel in eines
Gewiſſen entſtehen kan. Will man den Verſtand mit
Gewalt uͤberfuͤhren/ und zumahl in einer Sache/ die die
Religion betrifft? Laſſet uns doch hoͤren/ was kluge Leute
von ſolcher Art zu uͤberweiſen urtheilen. Jch halte dafuͤr,
ſpricht der grundgelehrte Juriſte Gerardus Noodt In orat. de relig. ab imper. jure gent. libera pag. 784. oper. SicDie Religion
duldet keinen
Zwang. Noote
Worte.
enim cenſeo, religionem vnicuique noſtrum Dei munere con-
cedi: ab eiusque motu atque inſtinctu pendere: cæterum libe-
ram eſſe, &amp; extra imperium poſitam: adeo neminem inuitum
aut ignorantem alicui adjungi ſectæ; nec magis quem, vt in eam
intret aut in ea maneat, eiue, cui adhæret, in omnibus &amp; per
omnia conſentiat, armis vel legibus cogi poſſe humano jure./
daß die Religion einem jedweden von GOtt gegeben werde;
und daß ſie von ſeinem Trieb und Bewegung herruͤhre: im
uͤbrigen iſt ſie frey und keiner Gewalt unterworffen: alſo
kan man niemand wieder Willen und unwiſſend einer Secte
zugeſellen; nicht weniger iſt es nicht erlaubt, durch Gewalt
oder menſchliche Geſetze jemand dahin bringen wollen, daß
er ſich zu einer Secte halte, oder in ſolcher bleibe, oder daß
er derjenigen, in welcher er iſt, in allen und jeden Beyfall gebe.
Wiederum giebet er ſein Mißfallen uͤber ſolche conduite
in folgenden Worten zu verſtehen Cit. l. pag. 786. Sed huc delabimur, vt in rebus diuinis homoAndere Worte
Noodts.
ab homine liber ſit, alterque alterum, ſi erret, comiter monere,
&amp;: Dahin kommt es,
daß
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) e e

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
daß in goͤttlichen Dingen ein Menſch von dem andern frey
iſt, und einer den andern, wenn er irret, freundlich erinnern,
und durch guͤtige liebreiche Vorſtellung auff den rechten Weg
bringen kan, ihm aber dabey Freyheit laſſe, zu thun, was ihm
am zutraͤglichſten ſcheinet: Jm uͤbrigen aber kan man wie-
der Willen keinen zur Religion bringen und ſolche durch Waf-
fen und Straffen auspreſſen: Denn nach dem natuͤrlichen
Recht iſt es billig, daß ein Menſch den andern nuͤtzet; Jhn
aber zu beleidigen und zu ſchaden, iſt eine Ubelthat.
Folgende Worte unſers Juriſten ſind nicht weniger merck-
wuͤrdig Noch ein ander
raiſonnement
deſſelben.Cit. l. pag. 792. At enim ſapientis eſt, Dei inſtituta, ſacra, cere-
monias tueri. Non nego, imo fateor, ſi juſta, vera &amp; pia ſint,
ſerio &amp; ſummis opibus defendi oportere; meritoque haberi Deo
ſimilem, per quem Dei majeſtas, exemplo optimo vindicatur.
Tantum quærimus defenſionis genus: nec minus de eo quam de
religione ambigimus. Qui enim tibi placet ſacrorum defenſor,
miles aut carnifex, mihi ineptus, injuſtus, turpis videtur. Ac ſi
licebit, quod res eſt, dicere: periit fides religionis, ſi, vt vera pute-
tur, pœna facit. Abite igitur arma, abſtinete rapinæ, quieſcite
verbera, eculei, ignes. Alia paranda defenſio eſt. Non egemus
ſaeuitia nec ſcelere. Ratione, ſapientia, intellectu firmatur reli-
gio, quæ vera eſt. Niſi quis poteſt credere atque intelligere quic-
quid ei imperatur; ſi de eo perſuaſus non ſit. At inſpicite intel-
lectum, explorate animi rationisque vim ac proprietatem: ſum-
ma huc redit, vt non ſit humani arbitrii. Tantum patitur, ſe
doctrina duci &amp; conſilio regi; conuictusque aſſenſum neceſſariæ
præbet demonſtrationi. Extorqueri ne tota quidem credulitatis
officina poteſt.
a) cit.: Es kommt aber doch einem Weiſen zu, GOttes
Anordnungen, den Gottes-Dienſt, die ceremonien zu ſchuͤtzen.
Jch bin es nicht in Abrede, ſondern geſtehe es, daß wenn al-
les
&amp; benigntiate amicæ ſuaſionis reuocare in viam posſit, relicta illi
libertate faciendi, quod ex ejus vſu ſit: cæterum, inuito exprime-
re religionem armis pœnisque nequeat: quia hominem homini
prodeſſe fas eſt naturæ lege; officere atque nocere flagitium eſt.

man zur Beichte gehen ſoll.
les recht, wahrhafftig und gottſeelig iſt, man es mit Ernſt
und auff alle Weiſe vertheidigen muͤſſe; und daß der-
jenige GOTT gleich zu achten, durch welchen die goͤttliche
Majeſtaͤt zum guten Beyſpiel geraͤchet wird. Wir ſuchen a-
ber nur die Art der Vertheydigung: Hier entſtehen ſo viel
Zweiffel, als bey der Religion. Denn derjenige Vertheidiger
des Gottes-Dienſtes, der dir anſtehet, nehmlich der Soldat
oder Hencker, ſcheinet mir ungeſchickt, ungerecht, ſchaͤndlich.
Und wenn die Wahrheit zu ſagen erlaubt: die Religion hat
allen Glauben verlohren, wenn ſie aus Furcht der Straffe
vor wahr gehalten werden muß. So entfernet euch dem-
nach ihr Waffen, hoͤret auf ihr Raubereyen, ruhet ihr Schlaͤ-
ge, Foltern, Stricke, Feuer. Man muß eine andere Beſchuͤ-
tzung bereiten. Wir brauchen keine Grauſamkeit, noch
Muthwillen; durch Vernunfft, Weißheit, Verſtand muß
diejenige Religion, ſo wahr iſt, feſte geſetzet werden. Es muͤ-
ſte denn ſeyn, daß jemand daßjenige glauben koͤnte, was man
ihm befiehlet, wenn er gleich nicht davon uͤberzeuget iſt. Al-
lein ſchauet in den Verſtand, erforſchet die Macht und Ei-
genſchafft der Seelen und der Vernunfft: Es kommt alles
darauff an, daß ſolche menſchlichem Gutduͤncken nicht unter-
worffen. Es kan weiter nichts vertragen, als daß man es
durch Lehre leitet, und durch Rath regieret; wenn es uͤber-
wieſen, faͤllet es dem nothwendigen Beweißthum bey. Selbſt
die gantze Werckſtat der Leichtglaͤubigkeit laͤſſet ſich nicht
zwingen.
§. III. Beliebt dir aber dieſe Meinung/ daß man dieOb die
Beichte eine
Vorberei-
tung zum A-
bendmahl.
Leute darum zur Beichte zwingen koͤnte/ weil ſolche eine
Vorbereitung zum Heil. Abendmahl/ ſo kan ich doch wie-
der nichts anders thun/ als dir hierinn zu wiederſprechen.
Du ſprichſt/ ſolche Leute die verachteten die Sacramenta.
Sie waͤren alſo Feinde GOttes. Ob nun ſchon die Beich-
te bey uns vor kein Sacrament gehalten wuͤrde/ ſo koͤnte
man doch nicht zum Sacrament des Nachtmahls gelangen/
wenn man nicht gebeichtet. Hieraus waͤre zu erkennen/
e e 2daß

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
daß wer die Beichte verachte/ auch das theure Sacrament
in keinem Wehrt hielte. Aus dieſer Urſache muͤſte man ei-
nen ſolchen Feind GOttes mit weltlicher Straffe belegen. Der
ſcharffſinnige Noodt mag abermahls vor mich auff deine
Einwuͤrffe antworten. Er ſaget aber alſo Ob GOttes
Feinde von
Menſchen zu
beſtraffen.Cit. l. pag. 790. Dices, Dei injuriam eſſe; cum ejus religio pollui-
tur, aut deſultoria leuitate deſeritur. Audio: ſed quis tu es? quid
tibi arrogas? quid tibi hic negotii? quoue tandem jure tu vlciſce-
ris injuriam, quæ tua non eſt? quin quod aduerſus Deum committi
putas, ad Deum remittis: ſinisque ejus eſſe &amp; criminis &amp; vltionis
æſtimationem. Quid? quod de puniendo animi atque intellectus
vitio, errore, labe, ne poteſt quidem alicujus, præterquam Dei
judicium eſſe -- -- -- Cur te piget ejus, quem Deus non
odit; certe cum quo interim vtilitatem ſolis atque imbris com-
municat; &amp; ſi poſſet eum ſtatim &amp; mille modis, ſi vellet, affligere,
eruciare, perdere? quodſi Deus &amp; parcit &amp; prodeſt ei, a quo læ-
ſus ſit: quid hominem facere decet, cui non obfuit.
b) Sesſ.: Du wirſt
ſagen, es geſchehe GOtt unrecht, wenn man ſeine Religion
verunehret, oder aus allzugroſſer Leichtſinnigkeit verlaͤſſet.
Jch hoͤre es gar wohl. Aber wer biſt du? was nimmſt du
dir heraus? was haſt du da zu thun? Mit was vor Recht
wilſt du ein Unrecht raͤchen, das nicht dein iſt? Ubergieb das
GOtt, was du dafuͤr haͤlteſt, daß es wieder GOtt gehet, und
uͤberlaſſe ihm die Betrachtung und Achtung des Laſters und
der Rache. Was? von der Art wie ein Laſter des Verſtan-
des, Jrrthum, Fehltritt zu beſtraffen, kan niemand anders als
GOtt Richter ſeyn. -- -- -- Warum biſt du deßjenigen
uͤberdruͤßig, welchen GOtt nicht haſſet; zum wenigſten wel-
chem er den Nutzen der Sonnen und des Regens goͤnnet, da er
ihn doch, wenn es ihm beliebte, auff tauſenderley Art betruͤ-
ben, kraͤncken und verderben koͤnte? wenn nun GOtt denje-
nigen, welcher ihn beleidiget, ſchonet und ihm nuͤtzet; was ſol-
len die Menſchen nicht thun, welchen er nichts in Weg ge-
leget. Was iſt auch dieſes vor eine Folge: Der will nicht
zur

man zur Beichte gehen ſoll.
zur Beichte gehen/ und verachtet ſolche/ darum verachtet
er auch des HErrn Nachtmahl. Du ſprichſt: Genug/ die
Beichte iſt die Vorbereitung dazu. Wo ſtehet aber dieſes
geſchrieben? du wirſt alſobald heraus platzen: Es ſey ja
ohnumgaͤnglich noͤthig/ daß man vor Genieſſung des A-
bendmahls ſich wohl pruͤfe, ſein gantzes Leben unterſuche/
und die begangene Suͤnden bereue. Man wuͤrde ſonſt ein
unwuͤrdiger Gaſt. Jch ſage ſolches auch. Aber iſt denn
die Beichte zu ſolcher Pruͤfung unumgaͤnglich vonnoͤthen?
Jch glaube ſolches nicht. Das Tridentiniſche concilium
hat zwar verordnet Sesſ. 13. cap. 7. Eccleſiaſtica autem conſuetudo declarat, eam pro-Nothwendig-
keit der Beichte
vor dem A-
bendmahl.
bationem neceſſariam eſſe, vt nullus ſibi conſcius mortalis pecca-
ti, quantumuis ſibi contritus videatur, absque praemiſſa ſacra-
mentali confesſione ad S. Euchariſlam accedere debeat.
a) Daß: Die Kirchen-Gewohnheit giebet zu
verſtehen, diejenige Pruͤffung ſey noͤthig, damit niemand,
der ſich einer Tod-Suͤnde bewuſt, ob er gleich meinet, er ha-
be ein zerknirrſchtes Hertz, ohne geheime Beichte zum Abend-
mahl gehen ſoll. Damit auch dieſe Verordnung deſto
ſteiffer gehalten wuͤrde/ ſo hat gedachtes concilium zu-
gleich feſte geſetzet/ diejenigen/ ſo anders lehreten/ ſolten
ſogleich in dem Bann ſeyn. Aber was gehet uns dieſes an?
Die erſten Chriſten waren auch wuͤrdige Gaͤſte bey dem
Tiſch des Herrn/ ob ſie gleich durch die Beichte zu ſolchem
nicht zubereitet worden. Hieraus wirſt du erkennen/ daß
es etwas unrechtes ſey/ wenn man die Leute zum Beicht-
gehen zwingen will. Jn dem groͤbſten Papſtthum hat
man ſelbſt nichts davon gewuſt/ bis Innocentius III. mit
ſeiner ſo fameuſen conſtitution herfuͤr gebrochen.
§. IV. Ohnerachtet die erſten Chriſten oͤffters dasVor dieſem
und bey de-
nen erſten
Nachtmahl des HErrn empfiengen/ ſo wird doch niemand
er-
e e 3

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
Chriſten
beichtete
man nicht
vor dem A-
bendmahl.erweiſen koͤnnen/ daß man die Beichte/ ſo dem Prieſter ge-
ſchiehet/ vor eine Vorbereitung zu ſolchem Mahl ausgege-
ben Warum es zu
der Apoſtel Zei-
ten nicht ſeyn
koͤnnen.Daß die Chriſten zu der Apoſtel Zeiten das Nachtmahl des HErrn
zum oͤfftern genoßen, wird niemand in Zweiffel ziehen koͤnnen.
Die Zahl der Glaͤubigen wuchſe von Tag zu Tage. Jn der ei-
nigen Stadt Jeruſalem ware derſelben eine ungemeine Anzahl.
Von Dienern des Worts waren keine andere vorhanden als die
zwoͤlff Apoſtel, und befanden ſich dieſe insgeſammt nicht allezeit
daſelbſt. Nachmahls wurden zwar die ſieben Diaconi erwehlet,
allein dieſe hatten mit der Lehre des Evangelii nichts zu thun.
Geſetzt aber, daß die geſammten Apoſtel mit denen Diaconis wei-
ter nichts gethan, als daß ſie vor Genießung des Abendmahls die
Leute Beicht gehoͤret, und nachmahls abſoluiret, ſo glaube ich doch
nicht, daß ſie ſolches ausrichten koͤnnen.. Ja in der gantzen Antiquitaͤt iſt nichts auffzutrei-
ben/ daß man die geringſte Verordnung gemacht/ die Leu-
te ſolten/ ehe ſie communicirten/ beichten. Man hat ſie
nicht einmahl dazu angemahnet/ geſchweige/ daß man die-
jenigen/ ſo ungebeichtet angeſtochen kommen waͤren/ beſtra-
fet Ob es zu Zei-
ten Cypriani
geweſen?Man will zwar aus einer Stelle Cypriani etwas herauspreßen,
da er diejenigen tadelt, welche vor geſchehenem Bekaͤnntnuͤß oder
Beichte in die Gemeinſchafft kaͤmen. Allein wenn man des guten
Patris Worte von allen Chriſten verſtehen will, ſo thut man ihm
großen Tort. Es redet derſelbe von denenjenigen, die in Abgoͤt-
terey verfallen. Jch habe auch ſchon erinnert, daß das Wort
exomologeſis keine privat-Beichte, ſondern die gantze Handlung
der Buſſe anzeige. Dallæus hat de confesſ. auricul. Lib. III. cap.
5. &amp; 6. die Worte unſers Maͤrtyrers von allen Verdrehungen un-
vergleichlich gerettet.
c) Cle-. Clemens Alexandrinus, da er auf den Gebrauch das
Abendmahl zu halten kommt/ meldet er/ daß die Presby-
teri, nachdem ſie das Brod in Stuͤcken gebrochen/ es dem
Volck hingegeben/ damit ein jeder ſich einen Theil neh-
men

man zur Beichte gehen ſoll.
men moͤchte. Es waͤre ſo dann auff eines jeden Gewiſ-
ſen angekommen/ ob er von dieſer himmliſchen Speiſe
etwas genieſſen wollen oder nicht Clemens ſoll nach Meurſii Bericht in not. ad Pallad. hiſt. Lans.Wie es zu Zei-
ten Clementis
Alexandrini
geweſen.
p. 204. mit dem Vornahmen Titus Fabius oder Flauius geheiſſen.
Sein Geburts-Ort war Athen, in der Alexandriniſchen Kirche
ware er ein Aelteſter. Daher heiſt er Alexandrinus. Jn ſeinen
Stromat. Lib. I. pag. 241. meldet er, daß einige Presbyteri geweſen,
qui euchariſtiam, poſtquam de more in particulas deuiſerant, vni-
cuique ex populo permitterent ipſam ſibi partem ſumere.
Optima enim eſt ſua cuiusque conſcientia ad hoc, vt res obiectas
accurate vel eligat vel fugiat.. Wo iſt hier etwas
von einer Beichte zu ſehen. Origenes inculciret die Wor-
te Pauli/ es muͤſte ein jeder ſich ſelbſt pruͤfen/ wenn er
bey dieſem himmliſchen Mahl erſcheinen wolte Origenes in Ioannem redet von denen Augen, ob man ſolche waͤh-Wie zu Orige-
nis.
rendem Gebet auffheben oder niederſchlagen ſolte, nachdem Exem-
pel des Zoͤllners. Er ſaget, daß ſolches auf das Gutbefinden und
Gewiſſen der Chriſten ankaͤme. Gleiche Bewandnuͤß haͤtte es
mit Genießung des Abendmahls. Jch will ſeine Worte nur la-
teiniſch herſetzen: Cæterum vnusquisque ſe ipſum de rebus hu-
juscemodi judicet, probetque homo, &amp; ſic non ſolum ex pane illo
comedat, &amp; ex calice bibat, verum etiam oculos eleuet ſuperne
eos attollens, precemque fundat ſubjiciens ſe ipſum Deo, humi-
liansque illi.. Von
Chryſoſtomo habe ſchon in dem vorhergehen geredet.
Man findet aber unter andern eine noch gar merckwuͤr-
dige Stelle. Er ermahnet daſelbſt ſeine Zuhoͤrer Homil. 31. Tom. I. Jch ſetze die hieher gehoͤrigen Worte nur La-Chryſoſtomi.
teiniſch auf das Pappier: Hæc non egent diebus multis, annisue,
ſed ſolo animi propoſito &amp; vnico die perficiuntur. Diſcede a
malo, virtutem amplectere, deſiſte a prauitate; Pollicere te poſt-
hac iſta non commiſſurum, &amp; iſtud ſufficiet ad excuſationem. Ego
teſti- mit
allem

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
allem Ernſt und weitlaͤufftig/ ſie moͤchten ſich zur Genieſ-
ſung des Abendmahls wohl gefaſt machen. Aber worinn
ſolte dieſes beſtehen? Jn keiner beſondern Beichte vor dem
Prieſter. Man ſolte die Laſter einſtellen/ ſich der Tugend
befleißigen/ Allmoſen geben. Hierzu brauchte man nicht
viele Tage und Jahre. Man durffte ſich nur einen gu-
ten Vorſatz faſſen/ die Suͤnden weiter nicht zu thun.
GOTT lieſſe ſich damit begnuͤgen. Auguſtinus laͤſſet es
auch auff eines jeden Gewiſſen ankommen/ ob ſie ſich durch
das Wort GOttes dazu genugſam bereitet Und Augu-
ſtini?De verb. Dom. ſerm. 46. Cogitantes ergo gradus veſtros, ſeruan-
tes &amp; profesſionem veſtram, accedite ad carnem domini, accedite
ad ſanguinem domini. Qui ſe ſcit aliter eſſe, non accedat. Com-
pungimini magis ſermone meo &amp;c. Auguſtinus lehret alſo von
der Vorbereitung eben dasjenige, was Chryſoſtomus vorgetragen.. Ja man
findet in dem neunten Seculo noch deutliche Spuren/ daß
die Beichte keine Vorbereitung zum Abendmahl geweſen.
Das Concilium zu Challons hat folgendes geordnet Meinung der
Patrum zu
Challons im
IX. Seculo.Concil. Cabillen. II. Ao. 813. Can. 46. In perceptione corporis &amp;
ſanguinis domini magnam diſcretionem adhibendam eſſe, ca-
vendumque, ne ſi nimium in longum differatur, ad perniciem a-
nimæ pertineat, ſi vero indiſcrete percipiatur, timendum eſſe il-
lud, quod ait Apoſtolus: Qui manducat &amp; bibit indigne, judicium
ſibi manducat &amp; bibit. Juxta ejusdem ergo Apoſtoli documen-
tum, probare ſe deberet homo, &amp; ſic de pane illo manducare &amp;
de:
Jn
teſtificor ac fide jubeo, fore vt ſi noſtrum qui peccamus quisque
recedens a priſtinis malis, ex animo vereque promittat Deo, ſe
poſtea nunquam ad illa rediturum, nihil aliud Deus requirat ad
excuſationem. Die Vorbereitung ſolte alſo nach dieſes Vaters
Meinung in Unterſuchung ſeines Gewiſſens und dem Vorſatz ſein
Leben zubeſſern beſtehen. Und hierinn hat er auch recht. Heu-
te zu Tage aber kan man ſich nicht recht bereiten, man beichte
denn zuvorher.

man zur Beichte gehen ſoll.
Jn Genieſſung des Leibes und Blutes des HErrn muß man
groſſe Behutſamkeit gebrauchen, und verhuͤten, daß wenn
man es zu lange auffſchiebet, ſolches der Seelen nicht zum
Schaden gereiche; wenn man es aber unbedachtſam nimmt,
ſo iſt zu befuͤrchten, was der Apoſtel ſaget: Wer unwuͤrdig
von dieſem Brod iſſet und von dieſem Kelch trincket, der
iſſet und trincket ihm ſelbſt das Gerichte. Nach eben dieſes
Apoſtels Zeugniß nun ſoll ſich der Menſch pruͤffen, und ſo
dann von dieſem Brod eſſen und von dem Kelch trincken, daß
er nehmlich einige Tage von denen Wercken des Fleiſches ſich
enthaͤlt, den Leib reiniget, und ſeine Seele ein ſo groſſes
Sacrament zu genieſſen, zubereitet. Der Ertz-Biſchoff
zu Rheims Hincmarus, welcher faſt bis in das X. Secu-
lum gelebet/ ſetzet die Vorbereitung zum Abendmahl dar-
innen Hincmarus lebte noch Ao. 880. Seine Worte ſtehen Opuſc. 2. c. 12.Hincmari
Rhemenſis.
T. 2. vt ſe ipſum quisque judicet, vt conſtituto in corde judicio,
adſit accuſatrix cogitatio, teſtis conſcientia, carnifex timor. De-
inde ſanguis animæ per lacrymas profluat, poſtremo ab ipſa men-
te talis ſententia proferatur, vt ſe indignum homo judicet parti-
cipatione corporis &amp; ſanguinis Domini,
a) Wie: Daß ſich ein jeder ſelbſt richte, daß in dem Ge-
richte, ſo in dem Hertzen angeſtellet wird, die Gedancken die
Anklaͤger waͤren, die Zeugen das Gewiſſen, der Hencker die
Furcht. Nach dieſen ſoll das Blut der Seelen durch Thraͤ-
nen herfuͤr rinnen, und endlich ſoll das Gemuͤth dieſes Ur-
theil faͤllen; daß ſich der Menſch der Genieſſung des Leibes
und Blutes des HErrn unwuͤrdig erkennet. Alſo iſt es auch
dazumahl noch nicht der Gebrauch geweſt/ vor dem Abend-
mahl zu beichten.
§. V. So bald man aber die Privat-Beichte durch-Wie offt
ge-
de calice bibere, vt videlicet abſtinens aliquot diebus ab operibus
carnis, &amp; purificans corpus, animamq; ſuam præparet ad percipien-
dum tantum ſacramentum. Waͤre damahls die Beichte ein Stuͤcke
der Vorbereitung geweſen, ſo haͤttẽ ſie deren Meldung thun muͤſſen.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) ff

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
man beich-
ten ſoll.gehends eingefuͤhret/ da wurde niemand zu dem Abend-
mahl gelaſſen/ wenn er nicht zuvor ſeine Beichte abgeleget
und abſolviret worden. Bey der Reformation iſt/ wie be-
reits erwehnet/ in dieſem Stuͤcke keine Aenderung vorge-
gangen. So offte man alſo zu dem Heil. Nachtmahl ge-
hen will/ ſo offt muß man ſeine Beichte ablegen Wie oft man
zum Abend-
mahl gehen
ſoll.Wie offt man zum heil. Abendmahl gehen ſoll, iſt in der Bibel
nicht zu befinden. Die den oͤfftern Genuß dieſer Mahlzeit aus de-
nen Worten der Einſetzung beweiſen wollen, da es heiſſet: Sol-
ches thut ſo offt ihrs thut, zu meinem Gedaͤchtnuͤß, irren
gar ſehr. Jch halte dafuͤr, es ſey nicht unrecht, ſich zum oͤfftern
bey dieſem Tiſch einzufinden; Jm Gegentheil thun auch dieſe kei-
ne Suͤnde, und ſind auch nicht zu tadeln, welche nicht allzu offt
dabey erſcheinen. Man muß die Uberlegung einem jeden uͤber-
laſſen. Der Menſch pruͤfe ſich ſelbſt, heiſt es auch bey dem oͤff-
tern oder ſparſamen Gebrauch. Durch Geſetze ſoll man hierinn
nichts vorſchreiben. Es wird nicht undienlich ſeyn, die Worte
des Gottſeeligen Arnds hieher zu ſetzen, da er in ſeinem wahren
Chriſtenthum Lib. II. Cap. XI. alſo ſchreibet: Alle die in JE-
ſu Chriſto ſind, durch den Glauben, die ſind neue Creatu-
ren, das iſt, ſie ſind Kinder GOttes, ſind gerecht fuͤr GOtt,
haben Vergebung der Suͤnden, haben den Heil. Geiſt, ſind
der goͤttlichen Natur theilhafftig, ſind Erben des ewigen
Lebens, ſind frey im Gewiſſen vom Geſetz, Fluch, Tod,
Teufel, Hoͤlle, Verdanmuͤß, ſind an keine Zeit/ Ort/ Geſetz
gebunden. Denn ſie empfahen alles von Chriſto aus Gna-
den, lauter umſonſt durch den Glauben, was zur Seelig-
keit gehoͤret, daran ſie weder Zeit/ noch Ort/ weder Ge-
ſetz noch Gebot oder Ceremonien hindern.
b) Sesſ.. Die-
ſe Meinung wird von unſern Theologis auf das aͤuſſerſte
defendiret/ und fehlet nicht viel/ daß ſie nicht mit denen
Papiſten ſagen/ es ſey keine andere Vorbereitung zum
Abendmahl/ als die heutige Beichte. Sie werden von
dero

man zur Beichte gehen ſoll.
der Verordnung des Tridentiniſchen Synodi wenig ab-
weichen/ da derſelbe unter andern geſetzet Sesſ. 13. c. 11. Ne tantum Sacramentum indigne, atq; ideo in mortemBeichte ſolle
nothwendig
ſeyn.
&amp; damnationem ſumatur, ſtatuit atque declarat ſancta ſynodus, il-
lis quos conſcientia peccati mortalis grauat, quantumcunque
etiam ſe contritos exiſtiment, habita copia confeſſoris, neceſſa-
rio præmittendam eſſe confesſionem ſacramentalem. Si quis au-
tem contrarium docere, prædicare, vel pertinaciter aſſerere, ſeu
etiam publice diſputando defendere præſumſerit, eo ipſo excom-
municatus exiſtat.: „Damit ein
„ſo groſſes Sacrament nicht unwuͤrdig/ und alſo zum
„Tod und Verdammnuͤß genommen werde; verordnet die
„heilige Verſammlung/ daß diejenigen/ ſo Tod-Suͤnden
„auf ſich haben/ wenn ſie auch dafuͤr hielten/ ſie haͤtten eine
„noch ſo groſſe Reue/ wenn ſie eines Beicht-Vaters theil-
„hafftig werden koͤnnen/ nothwendig erſt die Beichte ver-
„richten ſollen. Wenn ſich aber jemand unterfangen
„wolte/ das Gegentheil zu lehren/ zu predigen/ oder hals-
„ſtarrig zu behaupten/ oder gar durch oͤffentlichen Streit
„zu vertheydigen/ der ſoll ſogleich in dem Bann ſeyn.„
Es ſind aber dennoch einige Theologi, welche ſattſam er-
kannt/ daß unſere heutige Beichte eine gar ſchlechte Vor-
bereitung zum Heil. Abendmahl ſey/ unter welchen ich
den Seel. Spener mit Recht oben an ſetze Dieſer Theologus hat in ſeiner Evangel. Glaubens-LehreMißbrauch der
Beichte.
pag. 516. gar wohl wahrgenommen, daß an vielen, ja meiſten
Orten, der Prediger viel zu wenig, und der Perſohnen
viel zu viel ſind, als daß ſie bey den Beicht-Kindern den
Zweck, warum die Abſolution iſt behalten worden, wel-
cher auch vornehmlich iſt die rechtſchaffene Pruͤfung der
Beicht-Kinder, nicht erhalten koͤnnen, ſondern man muß
es bey der Anhoͤrung der Beicht-Formul, die ſich manch-
mahl ſchlecht genug auf die Perſon ſchickt, bleiben laſſen,
und.
§. VI. Dan-
f f 2

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
Es ſoll de-
nen Leuten
frey ſtehen,
ob ſie beich-
ten wollenoder nicht.
§. VI. Dannenhero ſolte bey uns keine ſolche Noth-
wendigkeit aus dem Beichtgehen gemacht werden. Die-
jenigen/ ſo daruͤber ſich ein Bedencken machen/ ſolten die
Freyheit haben/ ohne vorhergegangene Beichte zum A-
bendmahl zu gehen. Solches ſolte man ihnen um ſo viel mehr
verſtatten/ wenn ſie in ihrem Chriſtenthum wohlgegruͤndet
waͤren. Denn auf ſolche weiſe wiſſen ſie ohnehin ſchon/
was vor Eigenſchafften zu einem wuͤrdigen Gaſt des Tiſches
des HErrn erfordert werden. Es ſcheinet auch/ daß bey
der Reformation die Beichte ſonderlich um des gemeinen
Poͤbels willen beybehalten worden. Dieſer iſt/ wie be-
kannt/ roh und unerfahren. Er iſt in dem Chriſtenthum
nicht ſonderlich geſetzet. Man hat ihm alſo durch die Beichte
zu ſtatten kommen/ und dadurch zum Nachtmahl des
HErrn zubereiten wollen Die Beichte
ſoll abſonder-
lich dem gemei-
nen Volck zum
beſten dienen.Das gemeine Volck iſt zuweilen ſo roh und unerfahren, daß es
nicht einmahl die allernoͤthigſten Articul des Chriſtlichen Glau-
bens weißt. Es weißt nicht, was eine rechte Reue, und wie man
ſich zu wuͤrdiger Genießung des Abendmahls geſchickt machen ſoll.
Darum ſcheinet es gut zu ſeyn, ſolches in den Beicht-Stuhl zu
ziehen. Allein wird dieſen Fehlern durch das Beichten abge-
holffen? Keinesweges. Jch koͤnnte ſolches gar weitlaͤufftig dar-
thun. Jedoch weil ich befuͤrchte, ich moͤchte manchen, der ein in-
tereſſe dabey hat, wieder mich erbittern, ſo enthalte ich mich da-
von. Lutherus bekennet ſelbſten/
daß
und nach weniger Vermahnung, auch wohl gar unbekann-
te Perſonen abſolviren, weil alles in der Eil und in kurtzer
Zeit geſchehen ſoll. Damit kan ich in Wahrheit ſagen,
geſchicht es, daß man den rechten Gebrauch der Beicht
und Abſolution nicht hat, wohl aber den Mißbrauch, wel-
cher darinn beſtehet, daß die Leuthe, weil ſie gleichwohl
abſolviret worden, ſich in ihrer Sicherheit ſtaͤrcken, daß
an vielen Orten etwa beſſer waͤre, man haͤtte die Beicht
und Abſolution gar nicht, als mit ſolchem Mißbrauch.

man zur Beichte gehen ſoll.
daß die Beichte nicht vor verſtaͤndige Leute gehoͤre/ ſon-
dern nur dem gemeinen Volck zum beſten diene. Man
duͤrffte die Leute nicht dazu zwingen/ ſondern dieſe Sache
muͤſte man frey haben Es wird am beſten ſeyn, wenn ich des ſeel. Lutheri eigene Wor-Verſtaͤndige
Leute doͤrffen
ohne Beichte
zum Abend-
mahl gehen.
te hieher ſchreibe. Solche ſtehen Tom. VII. Jenenſ. fol. 10. und
lauten folgender geſtalt: Ob aber der Pfarrer ſelbſt oder Pre-
diger, ſo taͤglich damit umgehen, ohne Beichte, oder Ver-
hoͤr zum Sacrament gehen will, ſoll ihm hiemit nicht ver-
boten ſeyn, deßgleichen iſt auch von andern verſtaͤndigen
Perſonen zu halten, ſo ſich ſelbſt wohl zu berichten wiſſen,
damit nicht wieder ein neuer Papſt-Zwang, oder noͤthige
Gewohnheit daraus werde, die wir ſollen und muͤſſen frey
haben: und ich D. Martin ſelbſt ungebeichtet hinzugehe,
daß ich mir nicht eine noͤthige Gewohnheit mache im Ge-
wiſſen, doch wiederum der Beicht brauche, und nicht ent-
behren will; allermeiſt um der abſolution, das iſt, GOttes
Worts willen. Er faͤhret an gedachtem Ort fol. 12. ferner fort:
Sonderlich ſoll man denen Leuten in der Predigt ausſtrei-
chen, doch ſo ferne, daß es alles frey bleibe, denenjenigen un-
verboten, die der abſolution brauchen wollen, wiederum dieje-
nigen ungezwungen (zuvor wo ſie wohl im Glauben und
Lehre Chriſti ſind,) ſo allein GOtt beichten wollen, und das
Sacrament darauf nehmen, die ſoll man nicht weiter zwin-
gen, denn es nimmts ein jeder auf ſein Gewiſſen, wie Paulus
ſagt: Ein Menſch pruͤfe ſich ſelbſt ꝛc.. Ja Lutherus giebt ſelbſt den
Rath/ manchmahl ohne Beichte zu dem Tiſch des HErrn
zu kommen/ damit man ein deſto groͤſſer Vertrauen auf
die Barmhertzigkeit GOttes ſetze. Man duͤrffte ſonſt
alles der Abſolution zuſchreiben Dieſe Meinung traͤget er vor in dem Buͤchlein von der Beicht,Es iſt rathſam
manchmahl oh-
da. Vornehmlich aber
ſoll
von. Jch beruffe mich aber nochmahls auf die Worte des ſeel.
Speners, ſo bey vorhergehendem Paragrapho not. c) ſind ange-
fuͤhret worden.
f f 3

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
ſoll uns darum frey gelaſſen werden/ ohne Beichte das
himmliſche Gnaden-Mahl zu genieſſen/ weil die Beichte
in der Bibel nicht geboten noch angerathen worden/ die er-
ſten Chriſten ſolche nicht gebraucht/ und dieſelbe erſt in
dem XIII. Sec. zur vollkommenen Reiffe gediehen. Alſo
kan man ſolche vor nichts anders als eine Ceremonie an-
ſehen/ die noch dazu vielem Mißbrauch unterworffen Die Beichte iſt
ein Mittel-
Ding, und muß
das Gewiſſen
nicht beſtricken.Jch ſetze die Worte des ſeel. Speners, aus ſeiner Evangel.
Glaubens-Lehre pag. 512. hieher. Wir haben aber dabey
zu mercken, daß ſolche abſonderliche Beicht, daß einer, ſon-
derlich der zum Tiſch des HErrn gehen wolle, ſeine Suͤn-
den einem Prediger beichten muͤſſe, kein goͤttlich Gebot, noch
in der Schrifft befohlen iſt, wie ſie auch einige hundert Jah-
re in der erſten Chriſtlichen Kirchen nicht im Gebrauch
geweſen iſt; ſondern ſie iſt ein freyes Mittelding, und wir
nicht anders an dieſelbige gebunden als an andere menſch-
liche Ordnungen auch, die doch das Gewiſſen nicht be-
ſtricken muͤſſen, ſondern allein wegen guter Ordnung, und
wegen des Nutzens, der dabey gefunden wird, behalten
werden. ꝛc.
a) Jch.
§. VII.
ne Beichte zum
Abendmahl zu
gehen.da es alſo heiſſet: Jch rathe, wie auch Joh. Gerſon etliche
mahl gerathen hat, daß einer zuweilen das hochwuͤrdige
Sacrament empfangen und nehmen ſoll, ohne Beicht.
Wiltu wiſſen warum? So hoͤre, auf daß der Menſch deſto
mehr auf GOttes Barmhertzigkeit, dann auf ſeine Beicht
ſein Vertrauen lerne ſetzen, dann es mag nichts genug ge-
ſchehen wieder das vermaledeyte Vertrauen auf unſſere
Wercke, diß iſt GOttes Ehre gantz, wann wir auf
ſeine Barmhertzigkeit unſer Vertrauen ſetzen. Jedoch ſo
will ich nicht, daß diß allezeit geſchehe, ſondern nur zuwei-
len, damit das Vertrauen zu GOtt moͤge befeſtiget, hinge-
gen das Vertrauen auf unſere Beicht moͤge verringert wer-
den, dann der iſt ſchwerlich ohne Suͤnd und Laſter, der
mehr ſicher zum Altar gehet, darum, daß er gebeichtet hat,
als daß GOtt barmhertzig iſt ꝛc.

man zur Beichte gehen ſoll.
§. VII. Man hat gnugſame Exempel/ daß ſich Leu-Landes-
Herrſchaff-
ten ſollen
Freyheit er-
theilen, daß
man ohnge-
beichtet zum
Abendmahl
gehe. Zum
wenigſten
ſolte man es
gewiſſen
Perſonen
verſtatten.
te wegen der Beichte Gewiſſens-Scrupel gemacht. Sie ſind
daruͤber gantz und gar von dem Abendmahl geblieben.
Solche kan man keinesweges unter die Veraͤchter des Sa-
craments zehlen. Sie tragen groſſes Verlangen/ dieſe hei-
lige Mahlzeit zu genieſſen/ wollen aber nur ohne Beichte
darzu zugelaſſen werden. Eine hohe Landes-Obrigkeit
wuͤrde alſo gar wohl thun/ wenn ſie zulieſſe/ daß ein je-
der nach ſeinem Gewiſſen bey dem Tiſch des HErrn erſchie-
ne. Vermeinete man aber/ daß auf dieſe Weiſe die rohe-
ſten Welt-Kinder ſich dabey einfinden wuͤrden/ ſo koͤnte
man es ja alſo anordnen/ daß man ſich vorhero bey der
Geiſtlichkeit angebe. Merckte dieſe/ daß ein roher Suͤn-
der darunter/ ſo koͤnte ſie ſolchen inſonderheit vor ſich kom-
men laſſen/ und auf das beweglichſte zureden. Es wuͤr-
de ſolches groͤſſern Nutzen ſchaffen/ als die ordentliche Beicht-
Art. Man findet auch einige Geſetze/ welche die Freyheit
ertheilen/ ohngebeichtet zum Abendmahl zu gehen. Die
Saͤchſiſche Kirchen-Ordnung ſcheinet denen Verſtaͤndigen
ſolche Freyheit zu ertheilen/ da ſie die Beichte nur auf das
gemeine Volck reſtringiret Jch finde in den Art. gen. 7. Denn ob es wohl an ihm ſelbſtSaͤchſiſche Kir-
chen-Ordnung.
ein frey Ding/ und demnach aus keinem Papiſtiſchen Zwang
geſchehen ſoll, (deswegen das Volck durch die Kirchen-Die-
ner unterrichtet werden ſoll, damit nicht wieder Urſach zu
Marter des Gewiſſens gegeben) ſo ſoll man dennoch von
wegen der Chriſtlichen Zucht, und beſonders um der Un-
verſtaͤndigen willen dieſelbige nicht fallen laſſen, ſondern
maͤnniglich vermahnen, daß ſie ſolche lieben, dieweil der
gemeine Poͤbel allein um alter Gewohnheit willen zum
Sacrament laufft, und nicht weiß, was Sacrament iſt. ꝛc.
Carp-. Der Hoͤchſtſeelige Koͤnig in
Preuſ-

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
Preuſſen/ Friedrich I. hat ſolche Freyheit in einem beſon-
dern Reſcript noch deutlicher verſtattet Koͤnigl. Preuſ-
fiſche Verord-
nung.Jn einem beſondern Reſcript, von der Freyheit des Beicht-
Stuhls in ſeiner Churfuͤrſti. Durchl. Reſidentien de Ao. 1698.
Dieſer Koͤnig und damahlige Churfuͤrſt hat die privat-Beichte
beybehalten wiſſen wollen, denenjenigen zum beſten, welche ſich
deren zu bedienen geſonnen, dabey aber hinzugefuͤget: Weil es
aber wieder GOttes Wort, wieder die Chriſtliche Liebe und
Freyheit lauffen wuͤrde, wenn man diejenigen, ſo ſich einen
Gewiſſens-Scrupel uͤber die priuat-Beichte machen, von dem
heil. Abendmahl abhalten wolte, ohngeachtet ſie ſich ſonſt
als geſunde Glieder zu der Evangeliſchen Lutheriſchen
Kirche bekennen, ſolches auch mit ihrem Chriſtlichen Wan-
del beſtaͤrcken. Und dann bekannt iſt, daß in unzehlich vie-
len Lutheriſchen Kirchen, als nehmlich in denen Koͤnigrei-
chen Schweden und Dennemarck, in vielen Orten in Ober-
Teutſchland, und in allen Lutheriſchen Kirchen in Holland
und da herum kein Beicht-Stuhl oder priuat-Beichte zu
finden, der Gottſeelige Lutherus auch ſelber die Freyheit
zur prinat-Beichte zu gehen oder nicht, in ſeinen Schrifften
oͤffentlich ſtatuiret hat, wie davon nachzuſehen Tom. VII.
Altenb. fol. 10. b. und fol. 12. b. Als wollen und verordnen Seine
Churfuͤrſtl. Durchl. hiermit ernſtlich, daß keiner hinfuͤhro
aus der Urſache von dem heil. Nachtmahl abgewieſen wer-
den ſolle, weil er nicht zum Beicht-Stuhl gangen, beſondern
daß vielmehr dieſelben, wenn ſie ſonſt keines offenbahren
aͤrger-. Dieſes iſt auch
nicht
Carpzovs
Meinung.Carpzov hat in jurispr. conſiſt. def. 276. nr. 10. ebenfalls eingeſehen,
daß ob wohl die Beichte eingefuͤhret waͤre, man dennoch diejeni-
gen, ſo ſolche aus einer buͤndigen Urſache unterlieſſen, nicht von
dem Abendmahl abhalten ſolte. Seine Worte lauten ſo: Fa-
cile colligere hinc eſt, quod licet confeſſio in eccleſia antiquitus
probata et vſitata, non ſit temere omitenda, ſcilicet quia cuili-
bet in Republica viuendum eſt ſecundum leges cujusue loci, ſi
tamen omiſſa fuerit ex cauſa rationabili, nequaquam communio
denegari debet, quum hæc ſine confesſione ſubſiſtat.

man zur Beichte gehen ſoll.
nicht mehr als billig. Wo aber dergleichen Verordnun-
gen nicht ſind/ und es ſuchte jemand um ſolche Freyheit an;
ſo achte ich/ es ſey ein Landes-Herr verpflichtet, ihm ſolche
zu ertheilen. Doch davon werde weiter unten reden. Jn-
zwiſchen iſt dieſes dabey zu beobachten/ daß wenn man ſol-
che Freyheit erlanget/ man dem Beicht-Vater nichts deſto
minder das gewoͤhnliche honorarium entrichten ſoll. Man
weißt ja/ wie bereits ſchon erinnert/ daß die meiſten Geiſtli-
chen von dem Beicht-Pfennig leben/ ob derſelbe ſchon an man-
chen Orten nicht gefordert werden kan. Waͤre es aber/ da
man wegen Abgang ſolcher accidentien der Geiſtlichkeit ſonſt
etwas zulegte/ ſo beduͤrffte es dieſer Erinnerung nicht Hieher gehoͤren aus gedachtem Koͤnigl. Preußiſchen Edict fol-Wenn man
nicht beichtet,
ſoll denen Pre-
digern doch an
accidentien
nichts abgehen.
gende Worte: Wie aber ſeine Churfuͤrſtl. Durchl. nicht ge-
meinet ſeyn, denen Predigern durch Abgang des Beicht-
Pfenniges von denenjenigen, ſo ſich des Beicht Stuhls ent-
halten, etwas von dem, ſo ihnen pro ſalario gegeben worden,
zu entziehen; So erklaͤren ſie ſich hiemit aus ſonderbah-
ren Gnaden, daß ſie denen, ſo Beichte ſitzen, in denen drey-
en Kirchen St. Nicolai, St. Petri, St. Mariæ einem jeden 200 rthl.
jaͤhrlich wegen dieſes Abgangs zahlen laſſen wollen.
a) Ter-.
§. VIII. Jch bin aber auch verſichert/ daß wenn manDie Geiſt-
lichkeit will
die Beichte
an denenjenigen Orten/ wo die Nothwendigkeit zu beichten
noch immer iſt/ gewiſſen Perſonen erlaubte/ ohne Beichte
zum
aͤrgerlichen Wandels uͤberfuͤhret, gleich denen andern, ſo
zum Beicht-Stuhl gegangen, admittiret werden ſollen.
Endlich wird mit folgenden Worten geſchloſſen: So wollen ſie
hiermit maͤnniglichen verwarnet haben, dieſelben weder
auf den Cantzeln, noch ſonſten bey Zuſammenkuͤnfften zu
ſugilliren, weniger ſich darwieder zu ſetzen, und fromme Chri-
ſten, darum daß ſie nicht zur priuat-Beichte geweſen, von dem
Nachtmahl abzuweiſen, und das bey Vermeidung hoͤchſter
und exemplariſcher Beſtraffung.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) g g

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
nicht gerne
abgeſchafft
wiſſen.zum Abendmahl zu gehen/ ſie den Beicht-Pfennig gerne
doppelt und vierfach entrichten wuͤrden. Allein die Geiſtlich-
keit bauet nicht gerne auf etwas ungewiſſes. Sie meinet/
wenn die Beicht-Stuͤhle nur etwas durchbohret ſind/ ſo
duͤrfften ſie nach und nach gantz und gar einfallen. Dar-
um ſind ſie ſo ſehr daran/ daß alle und jede beichten ſol-
len. Daher laͤſtert man auf diejenigen/ ſo die Beichte ver-
werffen/ man machet ſie zu Ketzern/ und ich weiß ſelbſt
nicht zu was. Der Theologiſche Haß iſt einer von dem
groͤſten. Man dichtet denen Gegnern ſolche Meinungen
an/ die ſie nimmermehr hegen. Man verdrehet die Be-
ſchaffenheit des Streites. Man ziehet allerhand gefaͤhr-
liche Folgerungen daraus. Man ruͤcket ihnen die Neue-
rung als ein Laſter fuͤr/ und dencket es muͤſte nothwendig
bey demjenigen/ was die Vorfahren gelehret/ ſein Bewenden
haben. Diejenigen aber/ ſo mit ſolchen Gruͤnden angeſto-
chen kommen/ moͤgen die Worte Tertulliani wohl beher-
tzigen/ ſo zu Teutſch alſo lauten Tertullianus de virgin. veland. ſub init. Veritati nemo præſcribe-
Wieder dis
Wahrheit gilt
keine Verjaͤh-
rung.re poteſt, non ſpatium temporum, non patrocinium perſonarum,
non priuilegia regionum, ex his enim fere conſuetudo initium ab
aliqua ignorantia vel ſimplicitate ſortita, in vſum per ſuccesſio-
nem corrobaratur &amp; ita, aduerſus veritatem vindicatur.. Sed
Dominus noſter Chriſtus, veritatem ſe, non conſuetudinem
cognominauit.
b) Wo: Wieder die Wahrheit
gilt keine Verjaͤhrung, keine Laͤnge der Zeit, kein Anſehen der
Perſon, keine Freyheit der Laͤnder, denn von dieſen hat die
Gewohnheit den Anfang aus einer Unwiſſenheit oder Einfalt
genommen, und iſt nachmahls durch die Nachfolge zum Ge-
brauch gediehen, und auf dieſe Weiſe ſoll ſie wieder die Wahr-
heit gelten. Aber unſer HErr Chriſtus hat ſich die Wahr-
heit und nicht die Gewohnheit genennet. Jedoch ich geden-
cke

man zur Beichte gehen ſoll.
cke/ viele werden dafuͤr halten/ man koͤnne mit denen Geg-
nern nicht beſſer fertig werden/ als durch einen maͤchtigen
Arm. Man bringet alſo indifferente Dinge der Obrig-
keit fuͤr und exaggeriret ſolche. Die Leute will man nach-
mahls uͤberreden/ es gereiche zur Ehre GOttes/ da doch
der eigene Nutzen geſuchet/ und die Freyheit der Ge-
wiſſen beſchnitten wird. Dieſes leugne ich anbey nicht/ daß
viele wegen der Vor-Urtheile, damit ſie eingenommen/ aus
guter Meinung eifern Wo dieſe bey einem Menſchen herrſchen, ſo darf man ſich nichtWuͤrckung der
Vor-Urtheile.
wundern, wenn er die groͤbſten Jrrthuͤmer mit allem Ernſt ver-
theidiget. Ein ſolcher dencket noch dabey, er thue GOtt einen
Dienſt daran. Es trifft von dieſen Leuten ein, was Boëthius
de conſol, Philoſ. L. II. p. 29. ſaget:
Nubila mens eſt,
Vinctaque frænis
Hæc vbi regnant.
a) Carp-.
§. IX. Dieſes muß ich ferner erinnern/ daß auch anBey Kran-
ckẽ ſoll man
manchmahl
die Beichte
unterlaſſen.
denenjenigen Orten/ wo alle, ehe ſie das Abendmahl ge-
nieſſen koͤnnen/ beichten muͤſſen/ man doch ſolches von de-
nenjenigen/ welche kranck, und wegen Mattigkeit kaum die
Lippen regen, nicht prætendiren ſoll. Vornehmlich aber iſt
ſolches zu beobachten/ wenn die Perſohnen vorhin ein ehr-
bahres Leben gefuͤhret. Zuweilen ſind auch gewiſſe Per-
ſonen ſolchen Anfechtungen unterworffen/ daß ſie nichts
mehr wuͤnſchen/ als ſo gleich die himmliſche Mahlzeit zu ge-
nieſſen. Dieſem ſehnlichen Verlangen ſoll man allerdings
ſogleich ein Genuͤgen thun/ wenn gleich die Beichte nicht
vorhergegangen. Denn man kan ja nicht leugnen/ daß
die Beichte kein nothwendiges Stuͤck iſt/ zu wuͤrdiger Ge-
nieſſung des Abendmahls. Man kan alſo dieſelbe manch-
mahl gar fuͤglich weglaſſen. Carpzov, der ſonſt gar viel auf
die
g g 2

II. Abth. II. Cap. Wenn und wie offt
die Beichte haͤlt/ raͤumet doch eben dieſes ein/ und ſaget Carpzovs
Meinung.Carpzov. cit. l. Fieri nihilominus poteſt, vt juſta ex cauſa quis
confiteri intermittat, temporis anguſtia forſan præpeditus, deſi-
derio tamen magno hujus ſanctisſimæ cœnæ ita compulſus, quo
minus tantillum moræ admittat, anne hic a ſacra cœna arceri de-
bet? Non certe: vt maxime enim confesſio ob inſignem ejus v-
ſum ſacræ communionis regulariter præmitti ſoleat, inde tamen
non efficitur, vt ipſam ſacræ euchariſtiæ ſubſtantiam ingrediatur,
quippe quæ nuſpiam mandata, adeoque præciſe neceſſaria non
eſt, ſed vt vtilis ritus ad explorationem communicantium, inque
eorum ſolatium introductus, qui vel ſaltem ob ſcandalum obſer-
vandum vitari debet. Quare ſi quis ſine contemtu &amp; ſtudio ſin-
gularitatis, juſta ex cauſa commotus, vel ne conſcientiæ ſuæ ne-
cesſitatis legem imponat, omiſſa confesſione ad ſacram cœnam
acce-:
Es kan nichts deſtoweniger geſchehen, daß jemand aus einer
rechtmaͤßigen Urſache die Beichte unterlaͤſt, wenn er etwan
durch die Kuͤrtze der Zeit verhindert wird, aber doch ein ſo
groſſes Verlangen zum heil. Abendmahl traͤget, daß er keinen
Verzug leiden kan, ſoll man ihn darum von dem Abendmahl
abhalten? Traun nicht; denn ob wohl die Beichte wegen ih-
res groſſen Nutzens vor der heil. Communion ordentlich ge-
ſchiehet, ſo folget doch nicht daraus, daß dieſelbe ein weſent-
liches Stuͤck bey dem Abendmahl iſt, weil ſie nirgends befoh-
len, und alſo nicht ohnumgaͤnglich noͤthig iſt, ſondern ein nuͤtz-
licher Gebrauch, die Communicanten zu erforſchen, und zu ih-
rem Troſt eingefuͤhret iſt, welchen man, nur Aergerniß zu ver-
meiden, beobachten muß. Darum wenn jemand ohne Ver-
achtung oder aus einer ſingularitaͤt, wegen einer wichtigen
Urſache bewogen wird, oder damit er ſeinem Gewiſſen kein
nothwendiges Geſetze auffbuͤrde, ohne Beichte zum Abend-
mahl gehet, ſo ſoll man ihm keinesweges einen ſcrupel ma-
chen, als haͤtte Er eine groſſe Ubelthat begangen, und die
Communion nicht wie ſichs gebuͤhret genoſſen, Frid. Balduin.
de caſib. conſcient. Lib. II. cap. 12. caſ. 18. pag. 467. viel weniger ſoll
man ihm ſolche verweigern.
§. X.

man zur Beichte gehen ſoll.
§. X. Ordentlicher weiſe aber laſſen wir es dabey be-Nach der
Beichte
muß man
zum Abend-
mahl gehen.
wenden/ daß man vor dem Genuß des Abendmahls zur
Beichte gehen muß. Bey uns beichtet man auch nicht
eher/ als wenn man zu dem Tiſch des HErrn gehen will.
Man haͤlt es auch vor unumgaͤnglich noͤthig, daß man ent-
weder denſelben Tag/ den man gebeichtet/ oder doch Tages
darauff zum Abendmahl gehen muͤſſe. Thut man dieſes
nicht/ ſo ſoll man willkuͤhrlich geſtrafft werden koͤnnen.
Doch ſind ſie noch von der complaifance, daß ſie ſagen: Die
Straffe fiele weg/ wenn man eine rechtmaͤßige Hinderniß
gehabt. Wenn dieſe da iſt/ ſo wird man ohne abermah-
lige Beichte bey der naͤchſten Communion zu des HErrn
Nachtmahl zugelaſſen. So raiſonniren unſere Juriſten/
und waͤrmen des Tridentiniſchen concilii Verordnungen
auf. Denn ſo ſchreibet Schilter cit. l. §. 14. Cum. S. abſolutionis impetratio ſit ad S, com-
munionem præparatio; igitur, qui illa impetrata hanc eo-
dem vel ſequente die negligit, arbitrariam pœnam incurrit,
niſi ex juſta cauſa impeditus, quo caſu ſequenti proxima S.
communionis celebratione, ſine noua confeſſione admittitur.
Dieſes iſt gewiß, daß wer nach der abſolution nicht communi-
ciret, wieder die Kirchen-Ordnung handelt, ſonſt begehet er nichts
ſtraffaͤlliges.
a) Der: Weil die Erlangung
der Abſolution eine Vorbereitung zum Abendmahl iſt: Dar-
um wird derjenige willkuͤrlich beſtraffet, welcher daſſelbe an
eben demjenigen, oder des folgenden Tages nicht genieſſet, er
muͤſte denn aus einer rechtmaͤßigen Urſache verhindert wor-
ſeyn, in welchem Fall er bey der naͤchſten Communion, ohne
fernere Beichte zugelaſſen wird.
Das
accedat, mouendus ei nequaquam eſt ſcrupulus, quaſi magnum
admiſerit delictum, nec communione recte vſus ſit, Frider. Bal-
duin. De caſib. conſc. Lib. II- cap. 12. caſ. 18. pag. 467. tantum
abeſt, vt arceri ab ea debeat.
g g 3

II. Abth. III. Cap. Von dem
Das dritte Capitel
Von dem Beicht-Pfennig
§. I.
Der Beicht-
Pfennig ſoll
etwas uhr-
altes ſeyn.WEnn die Beichte hergebetet worden/ und die Abſo-
lution ertheilet/ ſo pflegen die Beicht-Kinder dem
Beicht-Vater einen Recompens zu geben. Dieſes
heiſſet der Beicht-Pfennig. Viele unter denen Theologis
und andere ſind ſolchem recht auffſaͤtzig/ und ſagen/ daß der-
ſelbe ſo wohl der Ehrbarkeit als Gerechtigkeit entgegen
ſtuͤnde. Meine Meinung davon will weiter unten entde-
cken. Vor allen dingen aber wird noͤthig ſeyn/ den An-
fang dieſes honorarii zu unterſuchen. Man ſaget insge-
mein/ der Beicht-Pfennig ſey etwas uhraltes. Ja man
koͤnte denſelben bey dem erſten Chriſtenthum bereits an-
treffen Wer ſolches
ſaget.Den Beicht-Pfennig machen Schilter in Inſtit. jur can. cit. l. §.
17. Caluœr in ritual. eccleſ. Part. I. Lib. II. ſect. 1. cap. 9. Joh.
Frid. Mayer in Muſæo P. III. cap. 14. Henr. Aſcan. Engelike in ei-
ner beſondern diſputation de nummo confesſionali &amp; oblatorio ſiue
miſſali, welche Ao. 1707. zu Roſtock gehalten worden, zu etwas
uhraltes. Was dieſe Diſputation inſonderheit betrifft, ſo iſt
dieſelbe nach Art der meiſten Polemiſchen Schrifften, mit vielen
Laͤſterungen und Wortſtreiten angefuͤllet; diejenigen, ſo auf
den Beicht-Pfennig nicht allzuwohl zu ſprechen ſind, vorgebend, es
ſey derſelbe etwas unrechtes, unerbares, und papiſtiſche Erfindung,
werdẽ mit Ketzern und andern dergleichen Ehren-Tituln belohnet.
a) Die. Wenn er gleich nicht dem Nahmen nach zu ver-
ſpuͤhren/ ſo koͤnte man ihn doch nach ſeiner Natur und Ei-
genſchafft erblicken.
Urſprungderer O-
§. II. Jch will aber dieſe Meinung ein wenig beleuch-
ten; waͤre ſolche wahr/ ſo wuͤrde ich gantz gewiß in dem
vor-

Beicht-Pfennig.
vorhergehenden lauter ungegruͤndete Dinge vorgetragenpferungen,
(Oblatio-
num.)
haben. Diejenigen/ ſo den Beicht-Pfennig als etwas
uhraltes ausgeben/ ſind auf die Meinung gerathen/ weil
ſie verſchiedenes von denen Opfferungen geleſen. Die Be-
ſchaffenheit ſolcher Gaben muͤſſen wir alſo vor allem recht
unterſuchen. Die erſten glaͤubigen Gemeinden waren
durch eine inbruͤnſtige Liebe unter ſich vereinet. Sie lieſ-
ſen es ſich recht angelegen ſeyn/ denen Armen und Duͤrff-
tigen zu Huͤlffe zu kommen/ und mit demjenigen/ was ſie
noͤthig haͤtten/ zu verſehen. Hierzu wurden ſie durch die
Lehre des Heylandes und ſeiner Juͤnger angereitzet. Dieſe
innerliche Vereinigung der Gemuͤther/ brachte eine rechte
Gemeinſchafft der Guͤther zuwegen Die Worte Act. II. 44. ſind merckwuͤrdig: Alle aber, die glaͤu-Gemeinſchafft
der Guͤther bey
denen erſten
Chriſten.
big waren worden, waren bey einander, und hielten alle
Dinge gemein. Dieſes wird wiederhohlet Actor. IV. 32. Der
Menge aber der Glaͤubigen war ein Hertz und eine Seele:
Auch keiner ſagte von ſeinen Guͤtern, daß ſie ſein waͤren,
ſondern es war ihnen alles gemein.. Die Reichen waren
willig/ daßjenige/ was ihnen GOtt an Guͤthern beſchehret/
zum Unterhalt der Armen herzugeben. Sie verkaufften
ſolche/ und brachten das Geld zu denen Apoſteln/ die es aus-
theileten Act. II. 45. Jhre Guͤter und Haabe verkaufften ſie, und thei-Sie verkauffteu
ihre Guͤther
zum Nutzen der
Armen.
leten ſie aus unter alle, nachdem jederman noth war. Act.
IV. 34. 35. Es war auch keiner unter ihnen, der Mangel
hatte, denn wie viel ihr waren, die da Aecker oder Haͤu-
ſer hatten, verkaufften ſie daſſelbe und brachten das Geld
des verkaufften Guthes, und legtens zu der Apoſtel Fuͤſſen,
und man gab einem jeglichen, was Jhm noth war. Die-Die Apoſtel
eigneten ſich
nichts von ſol-
chen Gaben zu.
ſe Gaben wendeten die Apoſtel nicht zu ihrem Nutzen an, ſon-
dern wolten lieber ſelbſt Mangel leiden, als andern etwas ent-
ziehen. Sie haͤtten aber mit gutem Recht und Fug von de-
nen
§. III.

II. Abth. III. Cap. Von dem
Die Gaben
wurden
freywilliggebracht.
§. III. Zu ſolchen Opfferungen und Gaben aber wurde
niemand gezwungen. Es geſchahe alles aus freywilligem
Hertzen. Die bruͤderliche Liebe hat ſolches verurſachet Wie aus dem
Exempel Ana-
niaͤ und Saphi-
raͤ erhellet.Dieſes erſiehet man aus der Hiſtorie von Anania und ſeinem
Weibe Saphira, da Petrus zu ihnen geſprochen: Haͤtteſt du ihn
doch wohl moͤgen behalten, da du ihn hatteſt, und da er
verkaufft war, war es auch in deiner Gewalt. Act. V, 4. die-
ſe Art der Gemeinſchafft wurde auch andern Gemeinden nicht
aufgedrungen..
Die Glaͤubigen in Achaja und Macedonien brachten frey-
willig eine Steuer zufammen/ zum Unterhalt der armen
Glaͤubigen zu Jeruſalem Und der Ge-
meinden in
Macedonia
und Achaja.Durch Paulum. Denn ſo ſchreibet er Rom. XV, 25. ſeq. Nun a-
ber fahre ich hin gen Jeruſalem, den Heiligen zu Dienſt.
Denn die aus Macedonia und Achaja haben williglich eine
gemeine Steuer zuſammen geleget, den armen Heiligen zu
Jeruſalem. Sie habens williglich gethan, und ſind auch
ihre Schuldner. Denn ſo die Heyden ſind ihrer geiſtlichen
Guͤther theilhafftig worden, iſts billig, daß ſie ihnen auch
in leiblichen Guͤthern Dienſt erweiſen. Wenn ich nun ſol-
ches ausgerichtet, und ihnen dieſe Frucht verſiegelt habe, will
ich durch euch in Hiſpanien ziehen. Beſiehe auch Act. XXIV. 17.
c) Die. Die Apoſtel lieſſen ſich An-
fangs ſolche Verſorgung der Armen ſelbſt angelegen ſeyn.
Nach-
nen Gemeinden Unterhalt fordern koͤnnen. Paulus erweiſet
ſolches mit gar vielen Gruͤnden. 1. Cor. IX. 7. ſeq. Er ſtellet aber
der Kirche zu Epheſus vor, daß er niemahls von ſolcher Gold
oder Silber verlanget. Act. XX. 33. Seinen Corinthiern ſchrei-
bet er, daß er jhnen nicht einmahl beſchwerlich geweſen, da er
Mangel gelitten. II. Cor. XI. 8. 9. Er haͤlt auch ſolches andern
fuͤr, und gedencket, daß er ſich mit ſeiner Haͤnde Arbeit erneh-
ret, haͤtte Hunger und Durſt gelitten, des Nachts gearbeitet, da-
mit er niemand beſchwerlich fiele, oder der Kirche eine Laſt auf-
buͤrdete. Act. XX. 34. 1. Cor. IV. 11. 12. 1. Thesſ. II. 9. und anderswo.

Beicht-Vfennig.
Nachmahls vertraueten ſie dieſelbe denen erwehlten ſieben
Maͤnnern an. Sie erinnerten aber anbey die Glaͤubigen
fleißig/ ſie moͤchten die Armen wohl bedencken. Sie ſol-
ten ſich derſelben Nothdurfft zu Hertzen gehen laſſen. Daß
aber ſolches als ein Befehl geſchehen/ und Geſetze von ih-
nen hierinnen vorgeſchrieben worden/ wird niemand aus-
fuͤndig machen koͤnnen. Die Heil. Schrifft zeiget das
Gegentheil ſelbſt zur Gnuͤge an Die Gemeinde zu Jeruſalem hatte dieſe Gemeinſchafft der Guͤ-Wie auch aus
andern Schrift-
Stellen.
ther unter ſich eingefuͤhret. Solche aber wurde andern keines-
weges befohlen. Die Apoſtel erinnerten zwar die Glaͤubigen,
derer Armen beſtens eingedenck zu ſeyn. Gedencket der Ge-
bundenen als die mit Gebundene, und derer, die Truͤbſal
leiden, als die ihr auch noch im Leibe lebet. Hebr. XIII. 3.
Beſiehe Eph. IV. 28. Phil. IV. 15. ſeq. Galat. II. 10. 1. Petr. IV 9.
10. Alles ſind nur Uberredungen und keine Befehle. Alles zeu-
get von dem guten Willen ohne dem geringſten Zwang..
§. IV. Jnſonderheit aber findet ſich/ daß die Apoſtel/Wenn die
Opfferun-
gen geſche-
hen, oder die
Gabẽ gelie-
fert worden.
da ſie von denen Glaͤubigen verlanget/ der Armen wahr zu-
nehmen/ ſie ihnen gerathen/ den erſten Sabbath nach ihrem
Belieben etwas vor die Beduͤrfftige zuſammen zu legen Rom. XII, 13. befiehlet er unter andern Liebes-Pflichten auch dieVornehmlich
am erſten Sab-
bath.
Verſorgung der Armen beſtens an. Daß aber am Sabbath
die Gaben zuſammen geleget worden, erhellet aus 1. Cor. XVI. 2.
Auf einen jeglichen Sabbather lege bey ſich ſelbſt ein jeg-
licher unter euch, und ſammle, was ihm gut duͤncket, auf
daß nicht, wenn ich komme, denn allererſt die Steure zu
ſammlen ſey. Er lobet hierinn der Corinthier Willfaͤhrigkeit,
2. Cor. IX, 1. 2. Denn von ſolcher Steuer, die den Heiligen ge-
ſchiehet, iſt mir nicht noth, euch zu ſchreiben. Denn ich weiß
euren guten Willen, davon ich ruͤhme bey denen aus Ma-
cedonia, (und ſage) Achaja iſt vor dem Jahre bereit gewe-
ſen, und euer Exempel hat viel gereitzet.
b) Daß.
Der
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) h h

II. Abth. III. Cap. Von dem
Der erſte Sabbath aber iſt der Sonntag, an welchem die
Chriſten ihre ſolenne Zuſammenkuͤnffte hielten. Daß zu
ſolcher Zeit die Gaben vornehmlich gelieffert worden/ laͤſſet
ſich aus Pauli und anderer Worten erweiſen Auch noch zu
Juſtini Mar-
yris Zeiten.Daß der Gebrauch, ſo zu der Apoſtel Zeiten geweſen, beybehal-
ten worden, kan man aus Juſtini Martyris Apol. II. erkennen.
Denn da er erwehnet, wie des Sonntags alle, die auf dem Land
und in der Stadt gewohnet, an einen Ort zuſammen gekommen,
und man nach Verſegnung und Beten das Abendmahl ausgeſpen-
det, gedencket er zugleich, daß die Reichen ihre Gaben zuſam-
men geleget. Man ſiehet alſo, daß noch dazumahl am Sonn-
tag die Gaben vor die Armen gereicht worden. Albaſpinæus hat
alſo recht, da er ſchreibet, daß die Glaͤubigẽ zu der Zeit, wenn ſie an-
ders etwas in Vermoͤgen gehabt, ſelten des Sonntags das Abend-
mahl empfangen, da ſie nicht zugleich etwas zuſammen geleget.
Lib. I. obſerv. 5. Fideles primis illis temporibus diebus dominicis
&amp; feſtiuis raro ad altare ſine donis &amp; nuberius accedebant, ſi res
eis tenuis adeo non eſſet, &amp; exigua, vt ſine incommodo id præ-
ſtare non valerent.. Tertul-
lianus gedencket/ daß man Monatlich an einem Tag zuſam-
men geleget. Dieſes aber iſt dem alten Gebrauch nicht im
geringſten zuwieder. Es beweiſet vielmehr ſo viel/ daß man
in Zuſammenlegung ſolcher Steuer freye Hand gehabt/
daß ſolche nothwendig an keine Zeit gebunden/ auch nicht
vorgeſchrieben geweſen/ wie viel man zur Gabe lieffern
ſoll Tertulliani
Zeugnuͤß von
ſolchen Gaben.Tertullianus will weiter nichts ſagen, als daß bey denen Chri-
ſten der Gebrauch waͤre, etwas zuſammen zu legen, ohne daß man
an eine gewiſſe Zeit gebunden, oder vorgeſchrieben waͤre, wie hoch
ſich ſolche Gabe belauffen ſolte. Ja die Chriſten waͤren nicht
einmahl gehalten, Monathlich etwas zu geben, wenn ſie nicht
koͤnten oder nicht wolten. Unſers Septimii eigene Worte ſol-
len dieſes am deutlichſten bekraͤfftigen. Er ſchreibet aber Apolog.
cap..
§. V.

Beicht-Pfennig.
§. V. Man wird alſo hieraus zur Gnuͤge abnehmenJuſtini
Zeugniß,
daß die Ga-
ben freywil-
lig geweſen.
koͤnnen/ daß dieſe Gaben in eines jeden Willkuͤhr geſtan-
den. Jch will aber mich zum Uberfluß noch auf Juſtinum
Martyrem beruffen/ der alſo ſchreibet Apol. II. am Ende. Jch will nur die lateiniſche Uberſetzung hie-Seine Worte.
her ſchreiben: Cæterum qui opulentiores ſunt (ἐυποροῦντες) &amp; vo-
lunt, pro arbitrio quisque ſuo, quod viſum eſt, contribuunt.: Jm uͤbrigen wel-
che reicher als andere ſind, und tragen Belieben, legen nach
ihrem Gutduͤncken, was ſie erachten, zuſammen. Man kan
hieraus abnehmen/ ob die canones Apoſtolici recht haben/
wenn ſolche ſagen Can. 4. Offerre non liceat, lautet es in der lateiniſchen Uherſe-Verordnung
ung: Man darff nichts zum Altar bringen,
als
cap. 39. folgender maſſen: Etiamſi, quod arcæ genus eſt, non de
ordinaria ſumma, quaſi redemptæ religionis congregatur: modi-
cam vnusquisque ſtipem menſtrua die, vel quum velit, &amp; ſi mo-
do velit, &amp; ſi modo posſit, apponit: nam nemo cogitur, ſed ſpon-
te confert. Franciſcus Zephyrius in paraphraſi erklaͤret die Wor-
te auf dieſe Weiſe: Daß bey denen Chriſten nichts Heiliges
durch Geld erkauffet oder uͤberlaſſen wuͤrde, ſintemahl dieſelben
Geld und Guth nicht achteten. Waͤre aber etwas von Geld in
ihren Kaſten, das durch monatliche Zuſammenlegung dahin ge-
kommen, ſo ſey zu wiſſen, daß dieſe Steuer nicht wegen erlang-
ter Religion aufgeleget wuͤrde, denn es lieferte es jeder, wenn er
wolte oder koͤnnte. Nil ſacrum apud nos, lauten Zephyrii Wor-
te, pretio comparatur delegaturue, minime de pecuniaria re ſol-
licitos, Si quid tamen in arcula noſtra nummorum tenetur, &amp;
collatione ſingulo quoque menſe collectorum, non quod onus
hoc &amp; tributum quaſi pro adepta vera religione imponatur, quan-
do enim quisque velit aut posſit confert &amp;c. Dieſer Steuer
erwehnet Tertullianns ebenfalls de jejun. cap. 13. wiewohl nur im
Vorbeygehen, da er ſchreibet: Bene autem quod &amp; epiſcopi vni-
verſæ plebi mandare jejunia asſolent, non dico de induſtria ſtipi-
um conferendarum, &amp; veſtræ capturæ eſt, ſed interdum &amp; ex ali-
qua ſollicitudinis eccleſiaſticæ cauſa.
h h 2

II. Abth. III. Cap. Von dem
als neue Aehren und Trauben, und Oel zu denen Lichtern, und
thymiama, daß iſt, ſo zu der Zeit angezuͤndet wird, wenn man die
Gaben opffert; das uͤbrige, alle Apffel, die Erſtlinge, ſolten de-
nen Biſchoͤffen und Alteſten in das Hauß geſchicket und nicht
bey dem Altar geopffert werden. Dieſe eintzige Stelle giebt
zu erkennen/ daß dieſe canones nicht zu der Apoſtel Zeiten
verfertiget ſind/ indem dazumahl wegen der Gaben der
Glaͤubigen nichts gewiſſes vorgeſchrieben geweſen.
Maaße der
Gaben. Die
Diener des
Worts be-
kamẽ nichtsvon ſolchen.
§. VI. Die Apoſtel waren auch dahin bedacht/ daß de-
nen Gemeinden mit ſolchen Gaben keine Beſchwerde ge-
macht werden moͤchte/ wenn die Armen auf eine andere
weiſe fuͤglich ernehret werden kunten Niemand ſolte
mit Gaben uͤber
die Maaß be-
ſchweret werdẽ.Jch beruffe mich dieſerwegen auf Pauli Worte 1. Tim. V. 16.
So aber ein Glaͤubiger oder Glaͤubigin Witwen hat, der
verſorge dieſelben, und laſſe die Gemeine nicht beſchweret
werden, auf daß die, ſo rechte Witwen ſind, moͤgen gnug
haben. Paulus hat alſo nicht haben wollen, daß jemand uͤber
die Maaß beſchweret wuͤrde, ob die Glaͤubigen gleich willig mit
ihren Gaben waren.
b) Hie-. Sie lehreten
zwar/ wie und auf was weiſe man der Welt-Guͤther ver-
achten ſolte/ allein ſie hatten auch in dieſem Stuͤck Maaße
gebraucht. Weil aber ſolche Gaben und Steuren vor-
nehmlich dem Armuth zum beſten zuſammen gebracht wor-
den/ wie bald mit mehrern zeigen will/ ſo vermuthe nicht
ohne Urſach/ daß die/ ſo am Wort gearbeitet/ nichts davon
bekommen. Wolten ſie einen Theil davon haben/ muſten
ſie arm ſeyn/ und ſonſt nichts zu leben haben. Hierony-
mus gedencket noch zu ſeiner Zeit/ daß die Clerici aus de-
nen Kirchen-Guͤthern nicht ernehret worden/ wenn ſie
nicht
der Apoſtel.
canonum.tzung, ad altare, præter nouas ſpicas &amp; vuas &amp; oleum ad lumi-
naria &amp; thymima, i. e. incenſum tempore, quo ſancta celebratur
oblatio. Can. 5. Reliqua poma omnia ad domum primitiæ, Epi-
ſcopo &amp; Presbyteris dirigantur, non offerantur in altari.

Beicht-Pfennig.
nicht arm geweſen. Seine Worte lauten ſo Hieronymi Worte ſtehen in c. 6. C. i. q. 2. Clericos illos conue-Welche Geiſtli-
che von der Ge-
meinde erneh-
ret worden.
nit ſtipendiis ſuſtentari, quibus parentum &amp; propinquorum nul-
la ſuffragantur bona. Qui autem bonis parentum &amp; opibus ſu-
is ſuſtentari posſunt, ſi, quod pauperum eſt, accipiunt, ſacrilegi-
um profecto committunt, &amp; per abuſum talium, judicium ſibi
manducant &amp; bibunt. Das Theatrum aber hat ſich nachgehends
veraͤndert. Es præſentiret ſich biß dieſe Stunde anders. Ohner-
achtet die Kirchen-Guͤther an manchen Orten ziemlich anſehnlich,
ſo bekommen die Armen nur gar ein weniges davon. Ja nicht
einmahl alle Arme, ſondern nur einige. Wenn man aber die
Sache wiederum auf den alten Fuß ſetzte, ſo iſt es gewiß, daß
man dem Armuth an vielen Orten dadurch recht unter die Ar-
men greiffen koͤnnte.: Es iſt
billig, daß diejenige Geiſtlichen von der Kirche beſoldet wer-
den, welchen keine Guͤther der Eltern und Anverwandten zu
ſtatten kommen. Die aber von denen Guͤthern der Eltern
und ihrem Reichthum leben koͤnnen, und nehmen daßjenige,
was denen Armen gebuͤhret, ſo begehen ſie ein ſacrilegium, und
eſſen und trincken durch den Mißbrauch ſolcher Dinge, ſich
das Gerichte. Man kan alſo daraus ſchlieſſen/ daß noch
vielmehr zur Apoſtel Zeiten die Kirchen-Guͤther bloß zum
Nutzen der Armen verwendet worden. Es waren aber
dazumahl noch keine andere Guͤther vorhanden/ als was
die Glaͤubigen aus guten Hertzen zuſammen legten. Wenn
man denen Dienern des Worts etwas davon mitgethei-
let/ ſo ware es keine Beſoldung, ſondern vielmehr ein All-
moſen Es wuͤrde auch heute zu Tage vielen Kirchen-Dienern wohl anſte-Ob die Kirchen-
Diener zu be-
ſolden ſind.
hen, weñ ſie aus Liebe gegen die Armen ſich ihrer Einkuͤnffte bege-
ben. Allein ſo eine wunderbahre und ſeltſame Liebe wird man ſo
leicht nicht finden. Die Menſchen ſind alſo geſinnt, daß ſie vielmehr
ihre Sorgen dahin richten, die Guͤther und Einkuͤnffte zu vermeh-
ren, als zu verringern. Es koͤnnte auch ſolche Liebe von denen
wenig-.
§. VII.
h h 3

II. Abth. III. Cap. Von dem
Die Gaben
wurden zu
denen Lie-
besmahlengelieffert.
§. VII. Dieſe oͤffters erwehnte Gaben der Glaͤubigen
wurden zur gemeinen Beduͤrffnuͤß zuſammen gebracht/ wie
es auch bey Gemeinden ſeyn ſoll. Vornehmlich aber
brachten ſie ſolche Geſchencke darum zuſammen/ daß von
ſolchen die Liebesmahle, und nachgehends des HErrn A-
bendmahl zubereitet werden koͤnten. Dieſes erhellet nicht
nur alleine aus der Heil. Schrifft Wie aus der
Schrifft,Paulus redet 1. Cor. XI. 20. ſeq. von denen Mahlen, die in der
Gemeinde zubereitet worden, und tadelt den dabey eingeriſſenen
Mißbrauch. Wenn man aber zuſammen kommt, ſpricht er,
ſo haͤlt man da nicht des HErrn Abendmahl, denn ſo man
das Abendmahl halten ſolte, nimmt ein jeglicher ſein eigenes
vorhin, und einer iſt hungrich, der ander iſt truncken. Habt
ihr aber nicht Haͤuſer, da ihr eſſen und trincken moͤget?
oder verachtet ihr die Gemeine GOttes, und beſchaͤmet die,
ſo da nichts haben?/ ſondern es ſtimmen
auch andere Scribenten ein. und denen Pa-
ribus erhellet.Jch ziehe hieher die Worte Juſtini Martyris. Apol. II. am Ende,
da er gedencket, daß man dem Vorſitzenden Brod und einen Be-
cher mit Waſſer und Wein gegeben. Deinde qui fratribus præ-
eſt, offertur panis &amp; poculum aquæ &amp; vini. Hieronymus homil.
XXVII. ad 1. Cor. XI. iſt noch deutlicher, und gedencket, daß die
Chriſten an gewiſſen Taͤgen gemeine Tiſche zubereitet, die
Reichen haͤtten Speiſe mit gebracht, und die Armen, ſo nichts ge-
habt, auch dazu beruffen.
c) Von Dieſe Gaben aber zu de-
nen
wenigſten ausgeuͤbet werden. Es iſt ja mehr als zu bekannt,
daß diejenigen die Theologie erlernen, ſo arm ſind und wenig zu
leben haben. Man muß aus dieſem Umſtand ihnen alſo zu Huͤlf-
fe kommen, wenn ſie am Worte arbeiten. Waͤre es aber auch
an dem, daß einer und der andere von ſeinen eigenen Mitteln le-
ben koͤnte, ſo kan man ihn dennoch nicht anhalten, der Beſoldung
zu renuntieren. Er fordert ſolche mit allem Recht, wie mit vie-
len Gruͤnden der Herr Thomaſius in diſp. de offic. princip. circa au-
gend. ſalar. &amp; bonor. miniſtr. eccleſ. und andere mehr gewieſen.
Jch werde in dem folgenden ebenfalls mit mehrern davon reden.

Beicht-Pfennig.
nen Liebesmahlen/ waren keine eigentliche Opffer, wie die
Lehrer des canoniſchen Rechts behaupten wollen. Es
waren gemeine Steuren/ ſo zu dem Unterhalt und Be-
ſten der Armen gelieffert wurden Von dieſen Gaben der Chriſten, redet Wilh. Caue in dem er-Cavei Mel-
nung.
ſten Chriſtenthum folgender maſſen, pag. 375. Ehe das A-
bendmahl iſt ausgeſpendet worden, iſt die Gewohnheit ge-
weſen, daß ſie ihre Geſchencke und Opffer dargebracht, ein
jeglicher nach ſeinem Vermoͤgen, und zwar allezeit von den
erſten Fruͤchten ihres Einkommens, welche von dem Prie-
ſter auf den Altar und Tiſch ſind gelegt worden, in Mei-
nung, daß es keinem wohl anſtuͤnde, wenn er vor dem
HErrn leer und mit bloſſen Haͤnden erſchiene. Mit dieſen
Worten giebet Cave zu verſtehen, als haͤtten die Chriſten
mit ſolchen Gaben, mit denen Juͤden einerley Meinung
gehabt, worinnen er aber gar ſehr irret. Er faͤhret aber
ferner fort: Aus dieſen Opffern nahmen ſie vermuthlich
(oder ſandten zum wenigſten ein und anders) zu den allge-
meinen Mahlzeiten, welche damahls allzeit bey Haltung
des Sacraments angeſtellet wurden, da Reiche und Arme
alle zuſammen an einem Tiſch mit einander ſpeiſeten. Die-
ſe Gaſtmahle nenneten ſie Agapas oder Liebesmahle./ wovon ich ſo gleich
noch eines und das andere erwehnen will.
§. VIII. Der erſten Chriſten ihre Gemuͤther warenUrſach der
Liebesmah-
le.
durch die Eintraͤchtigkeit und Liebe alſo mit einander ver-
knuͤpffet/ daß/ ſo bald einer glaͤubig worden/ Er nicht
mehr dafuͤr gehalten/ als wenn er etwas eigenes haͤtte.
Hieraus entſtunden nun auch dieſe heiligen Gaſtmahle, die
faſt taͤglich zubereitet worden/ man erinnerte ſich dabey
der Gnaden-Wohlthaten GOttes/ und bezeugte ſein Ver-
gnuͤgen daruͤber Jch ziehe die Worte Lucæ Actor II. 46. ſeq. hieher. Und ſie wa-Lucæ Zellgniß
von ſolchen
Mahlen.
ren taͤglich und ſtets bey einander einmuͤthig im Tempel,
und brachen das Brod hin und her in Haͤuſern. Nahmen
die. Dieſe innerſte Liebe/ ſo ſie unterein-
an-

II. Abth. III. Cap. Von dem
ander verknuͤpffet/ hat auch dieſen Gaſtmahlen den Nah-
men der Liebesmahle beygeleget. Tertullianus ſchreibet
alſo davon Und Tertul-
liani.Apolog. cap. 39. Cœna noſtra de nomine rationem ſui oſtendit. Vo-
catur enim ἀγάπη id quod eſt penes Græcos dilectio. Quan-
tiscunque ſumtibus conſtat, lucrum eſt, pietatis nomine ſumtum,
ſiquidem inopes quoque refrigerio iſto juuamus. Nil vilitatis,
nihil immodeſtiæ admittit, non prius diſcumbitur, quam oratio
ad Deum præguſtetur, editur, quantum eſurientes capiunt, bibi-
tur, quantum pudicis eſt vtile, ita ſaturantur, vt qui meminerint,
etiam per noctem adorandum Deum ſibi eſſe, ita fabulantur, vt
qui ſciant, Deum audire, &amp; poſt aquam manualem &amp; lumina,
vt quisque de ſcripturis ſanctis vel de proprio ingenio poteſt,
prouocatur in medium, Deo canere, hinc probatur, quomodo bi-
berit. Aeque oratio conuiuium dirimit, inde diſceditur, non in
cateruas luſionum, neque in clasſes discurſationum, nec in erupti-
ones laſciuiarum, ſed ad eandem menſuram modeſtiæ &amp; pudici-
tiæ, vt qui non tam cœnam cœnauerint, ſed diſciplinam. Hæc
coitio Chriſtianorum.
a) Jch: Unſer Abendmahl zeiget ſeine Beſchaffenheit
durch den Nahmen an. Denn es wird ἀγάπη genennet, welches
bey denen Chriſten die Liebe andeutet. Es mag koſten was
es will, ſo iſt es ein Gewinſt, aus gottſeeligem Gemuͤthe ſolche
Koſten machen, ſintemahl wir denen Armen auch durch ſol-
che Labung zu ſtatten kommen. Es gehet nichts geringes,
nichts unbeſcheidenes dabey fuͤr, wir ſetzen uns nicht eher, bis
wir zu GOtt gebetet, man iſſet ſo viel der Hunger erfordert,
man trincket, ſo viel als keuſchen Gemuͤthern nuͤtzlich, ſo wer-
den ſie geſaͤttiget, als die dabey gedencken, daß man auch in
der Nacht zu GOtt beten muͤſſe, man redet dabey alſo, daß
man weißt, GOtt hoͤret es, und nachdem man die Haͤnde ge-
waſchen, wird einer auffgeruffen, GOtt zu loben, ſo viel er
aus
die Speiſe, und lobeten GOtt mit Freuden und einfaͤltigen
Hertzen. Denn die Liebes-Mahle wurden ſo wohl oͤffentlich
als privatim zubereitet, wie ich gleich gedencken will.

Beicht-Pfennig.
aus der Schrifft gelernet, oder aus eigenem Vermoͤgen kan,
hier aus erkennet man wie er getruncken. Das Gebet beſchlieſ-
ſet auch das Gaſt-Mahl, und ſo gehet man aus einander, nicht
zum Spiel oder zum herumſchwaͤrmen, noch zur Geilheit,
ſondern mit eben der Beſcheidenheit und Keuſchheit, gleich
als wenn man keine Mahlzeit genoſſen, ſondern bey der Zucht
geweſen. Dieſes iſt die Zuſammenkunfft der Chriſten. Die-
ſe Gaſt-Mahle nun waren als ein Kenn-Zeichen der
bruͤderlichen Liebe. Die Reichen brachten allerhand von
Eſſen und Trincken zuſammen/ ingleichen auch Geld. Sie
ſetzten ſich nebſt denen Armen nieder/ und verzehrten es.
Denen oberwehnten Krancken ſchickte man davon einen
Theil/ und dieſes hieſſe ein Allmoſen.
§. IX. Dieſe Gaſt-Mahle waren/ wie bereits ſchon zuDie Liebes-
Mahle wur-
den bey dem
Abendmahl
zubereitet.
verſchiedenen mahlen gemeldet worden/ gleich bey Anfang
des Chriſtenthums/ und zu der Apoſtel Zeiten gar ge-
braͤuchlich Jch habe mich ſchon im vorhergehenden auf Pauli Worte 1 Cor.Anmerckung
von denen Lie-
bes Mahlen zu
der Apoſtel Zei-
ten.
XI. beruffen. Dieſe Stelle will vorjetzo noch in einem und an-
dern erleutern. Es tadelt Paulus die Corinthier, daß ſie ſo un-
ordentlich die Speiſe zu genieſſen beyſammen waͤren, und ſaget
vers. 16. 17. 18. Jch muß aber diß befehlen, ich kans nicht loben,
daß ihr nicht auf beſſere Weiſe, ſondern auf aͤrgere Weiſe
zuſammen kommt. Zum erſten, wenn ihr zuſammen kommt
in der Gemeine, hoͤre ich, es ſeyen Spaltungen unter euch,
und zum Theil glaube ichs. Die Spaltungen aber beſtunden
darinnen, daß die Reichen die Armen von denen Liebesmahlen
ausſchloſſen, und die mitgebrachten Speiſen allein verzehrten.
Darum faͤhret Paulus vers. 20. fort: Wenn ihr nun zuſammen
kommmt, ſo haͤlt man nicht des HErrn Abendmahl. Denn
ſo man des HErren Abendmahl halten ſoll, nimmt ein jeg-
licher ſein eignes vorhin, und einer iſt hungrig, der ander
iſt truncken. Dieſe Worte ſchicken ſich nicht eintzig und allein
auf. Sie waren mit dem Abendmahl gemeiniglich
ver-
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) i i

II. Abth. III. Cap. Von dem
verknuͤpffet Noch eine An-
merckung.Siehe die vorhergehende Note. Die Liebes-Mahle ſelbſt
koͤnte man nicht unfuͤglich von denen heiligen Mahlzeiten der
Juͤden herhohlen. Der Heyland hat, da er das Oſter-Lamm
gegeſſen, auch nach der Gewohnheit das Nachtmahl, ſo in Brod
und Wein beſtanden, verzehret. Vid. Baſnagius Tom. I. Annal.
ad Ann. 33. §. 54. Mornagus de Sacr. euchariſt. Lib. I. c. I. p. 67. ſeq.
Darum nahm er auch den Kelch nach dem Abendmahl. Dieſes
meldet auch Paulus 1. Cor. XI. 25. Alſo waͤre dieſes Mahl der
Beſchluß von der gantzen Mahlzeit. conf. Marc. XIV. 21. Und wird
mit Recht des HErrn Mahl genennet von Paulo. 1. Cor. XI. 9.
c) Chry-. Chryſoſtomus bezeuget ſolches ebenfalls.
Man erſiehet auch aus ſeinen Worten/ ob die Liebes-Mah-
le vor oder nach dem Abenmahl gehalten worden. Die-
ſer Kirchen-Vater meldet zwar/ daß zu ſeiner Zeit das A-
bendmahl zuerſt gehalten worden/ und man hernach die
Lie-
auf das Nachtmahl des HErrn, ſondern deuten ſo wohl die-
ſes, als das Liebesmahl an. Das Nachtmahl ware der Be-
ſchluß, und in Anſehung deſſen, nennet Paulus die gantze Hand-
lung des HErrn Abendmahl. Denn wie bereits gedacht, das
Abendmahl wurde bey denen Liebesmahlen gehalten. Hieher
gehoͤren die Worte Pauli vers. 22. Habt ihr aber nicht Haͤu-
ſer, da ihr eſſen und trincken moͤget? Oder verachtet ihr die
Gemeine GOttes, und beſchaͤmet die, ſo da nichts haben?
Er will ſo viel ſagen: Wenn ihr ins beſondere ein Mahl anzu-
richten gedencket, ſo habt ihr ja eure eigene Haͤuſer. Jn dieſen eſ-
ſet und trincket, mit wem ihr wolt. Wenn ihr aber in der Ge-
meine ein Gaſtmahl zubereitet, ſo iſt es der bruͤderlichen Liebe,
und dem Endzweck des Chriſtenthums zuwieder, die Armen
von ſolchem auszuſchlieſſen. Darum ſaget er endlich vers. 33. 34.
Darum meine lieben Bruͤder, wenn ihr zuſammen kommt zu
eſſen, ſo harre einer des andern. Hungert aber jemand, der
eſſe daheime, auf daß ihr nicht zum Gericht zuſammen
kommt. Dieſe Worte ſind abermahls auf das voͤllige Mahl
zu ziehen. Conf. Bœhmer in jur. eccleſ. antiq. pag. 249. ſeq.

Beicht-Pfennig.
Liebes-Mahle zubereitet Chryſoſtomus homil. 27. 1. Cor. XI. Jn der Uberſetzung lautenDas Abend-
mahl und die
Liebes-Mahle
wurden zu-
gleich gehalten.
die Worte ſo: Statis diebus menſas faciebant communes &amp; per
acta ſynaxi, poſt ſacramentorum communionem, omnes com-
mune inibant conuiuium, diuitibus quidem cibos afferentibus,
pauperibus autem, qui nihil habebant, etiam vocatis &amp; omnibus
communiter veſcentibus.; Allein hieraus iſt keineswe-
ges zu ſchlieſſen/ daß es in denen vorhergehenden Zeiten
auch alſo gehalten worden. Es iſt vielmehr klar/ daß
man am Anfang die Liebes-Mahle verzehret/ ehe man das
Abendmahl ausgeſpendet. Zwar iſt der Grundgelehrte
Biſchoff zu Aurenge, Gabriel Albaſpinæus in der Meinung/
die Liebes-Mahle waͤren von dem Abendmahl abgeſondert
geweſen. Er will es daher beweiſen/ weil das Nachtmahl
des HErrn des Morgens ſey genommen/ die Liebes-Mahle
aber zu Abends zubereitet worden. Er meinet/ dieſes die-
nete/ die Kirchen-Vaͤter beſſer zu verſtehen Lib. I. Obſerv. 18. Conducit, ſagt er, ad intelligentiam Patrum,Albaſpinæus
wiederlegt.
&amp; ad defenſionem doctrinae fideique eccleſiæ, planum fieri, quid
eſſent agapæ, doceriq; in illis nullam fuiſſe euchariſtiæ mentionem.
Da aber zu Chryſoſtomi Zeiten die Liebes-Mahle bey dem A-
bendmahl gehalten worden, ſo kan man gewiß mit keinem tuͤch-
tigen Grund ausfuͤndig machen, daß ſolches zu Tertulliani Zeiten
nicht gebraͤuchlich geweſen.. Jedoch ohn-
erachtet ich ſonſten von dieſem Biſchoff viel halte/ ſo muß
ich dennoch bekennen/ daß er hierinnen irre. Denn man
kan erweiſen/ daß die erſten Chriſten/ da ſie ſchon zu Mit-
tage ſich mit Speiſen geſaͤttiget/ erſt zu Abends das Heil.
Nachtmahl genoſſen haben. Selbſt die heilige Schrifft
wird ſolches beweiſen koͤnnen Vid. Actor. XX. 7. Denn da wird gemeldet, daß ſie am AbendDas Nacht-
mahl des
zuſammen kommen, das Brod zu brechen. Sozomenus Hiſt.
eccleſ..
§. X. Zu
i i 2

II. Abth. III. Cap. Von dem
Das A-
bendmahl
wird ohne
Liebesmah-le gehalten.
§. X. Zu Ende des andern Seculi aber ſind die Lie-
bes-Mahle nicht ſo offt angeſtellet worden. Man ſpen-
dete das Abendmahl alleine aus. Die Gemeinden hatten
ſich ziemlich gemehret. Dieſerwegen fienge man an/ das
Abendmahl nur bey denen ordentlichen Verſammlungen, ſo
wegen des Gottes-Dienſtes geſchahen/ auszutheilen Zeugniß Ju-
ſtini.Juſtinus Martyr in Apol. II. beſchreibet das heil. Abendmahl, und
nicht die vollkommenen Liebesmahle. Er bleibet nur bey dem
Nachtmahl ſtehen. Denn da ſagt er: Dieſe Nahrung wurde
euchariſtia genennet. Und wiederum: Die Chriſten genoͤſſen
es nicht als ein gemeines Brod, und gemeinen Tranck. Al-
ſo iſt in der Roͤmiſchen Kirche das Abendmahl dazumahl ohne
Liebesmahl gehalten worden. Von dieſer redet Juſtinus. Jch
will aber nicht leugnen, daß auch andere Kirchen ſolches gethan.
Nicht ſo wohl darum, daß ſie ſich hierinn nach der Roͤmiſchen
gerichtet, ob ſolche ſchon in groſſem Anſehen war; ſondern weil es
die Noth erforderte.
b) Aus. Es
kamen auch nachmahls noch andere Urſachen dazu/ daß ſie
das Abendmahl von denen Liebes-Mahlen abſondern mu-
ſten. Dieſes ware die Verfolgung. Solche gabe keines-
weges zu/ daß die armen Chriſten ihre Verſammlungen/ wie
vormahls/ hin und her in denen Haͤuſern halten kunten.
Sie muſten vor Auffgang der Sonnen zuſammen kommen.
Um ſolche Zeit ſchickte es ſich nicht/ die Liebes-Mahle anzu-
ſtellen. Jedoch ich halte dafuͤr/ daß wenn man ihnen Ru-
he gegoͤnnet/ und die gewoͤhnlichen Verſammlungen nicht
gehindert/ ſo ſey auch das Nachtmahl des HErrn nach
altem
HErrn wird
Abends gehal-
ten.eccleſ. Lib. VII.. cap. 19. gedencket auch, daß man das Nachtmahl
des HErrn zu Abends hielte. Apud Aegyptios autem in multis
ciuitatibus &amp; pagis, præter id quod omnibus communiter legi-
timum eſt, ad veſperam Sabbato conuenientes, ii, qui potiores
ſunt, de myſteriis communicant. Er tadelt, daß die Vornehm-
ſten ſich dieſes Recht nur zueignen wollen.

Beicht-Pfennig.
altem Gebrauch ausgeſpendet worden. Man hat die Lie-
bes-Mahle erſtlich verzehret/ und des HErrn Abendmahl
iſt das Nachtmahl geweſen Aus Tertulliano ſcheinet ſolches zu folgen, da er Lib. II. ad vxor.
cap. 4. ſchreibet: Wer wolte ſie zu dem Gaſtmahl des HErrn,
welches ſie laͤſteren, ſchicken. Quis ad conuiuium illud domini-
cum, quod infamant, dimittet? Es ſupponiret Septimius, daß die-
ſes Gaſtmahl zuweilen auſſer dem ordentlichen Gottesdienſt ge-
halten worden, welches zu keiner andern Zeit, als des Abends
geſchahe. Daß auch nach Tertulliano dieſe Liebesmahle mit dem
Abendmahl verknuͤpffet geweſen, kan man aus Chryſoſtomi Wor-
ten, welche im vorhergehenden paragrapho not. c) angefuͤhret
worden, genugſam erkennen. Es ſind auch ſolche nachgehends
von denen Synodis beſtaͤttiget worden, indem man geordnet, daß
derjenige welcher die agapas oder Gaſtmahle, ſo ſie denen Armen zu-
bereiteten, und GOtt zu Ehren die Bruͤder berufften, verachten und
nicht mit ihnen umgehen wuͤrde, ſondern daßjenige gering achtete,
ſolte verflucht ſeyn. Denn ſo lauten die Worte des Synodi
Gangrenſis can. 9. bey Caranza in ſumm. concil. fol. 96. Si quis de-
ſpicit eos, qui ſideliter agapas, id eſt, conuiuia pauperibus exhi-
bent, &amp; propter honorem Dei conuocant fratres, &amp; noluerit
communicare hujuſcemodi vocationibus, parui pendens, quod ge-
ritur, anathema ſit..
§. XI. Die Liebesmahle aber waren zweyerley/ oͤf-Zweyerley
Liebesmah-
le.
fentliche und die privatim gehalten wurden. Jn Privat-
Haͤuſern waren die Liebes-Mahle zu Jeruſalem gar ge-
braͤuchlich/ und kunten auch wegen der groſſen Gemeine
nicht fuͤglich oͤffentlich gehalten werden Sie ſtelleten dieſe Gaſtmahle an κατ᾽ ῏οικον, von Hauß zu HaußZu Jeruſalem
in Privat-Haͤu-
ſern.
Act. II. 46. und lobten GOtt dabey einmuͤthig im Tempel. Es
waren etliche tauſend Glaͤubige zu Jeruſalem, und alſo kunten
ſie nicht zu einem ſolchen Liebesmahl alle kommen. Sie gaben
alſo dieſe Gaſtmahle in denen Haͤuſern. Jch trage keinen Zwei-
fel, daß ſie ſich hierinnen der Juͤden Gaſtereyen zum Vorbild ge-
ſetzet,. Wo die Ge-
mei-
i i 3

II. Abth. III. Cap. Von dem
meine nicht allzu ſtarck/ kunte die gantze Menge zu ſolchen
Mahlen kommen. Ja wenn auch an einigen Orten die
Liebes-Mahle oͤffentlich angeſtellet geweſen/ ſo unterlieſſe
man doch auch nicht in Privat-Wohnungen ſolche zuzu-
bereiten. Es ſcheinet/ daß Paulus ſelbſt auf den Unter-
ſcheid der oͤffentlichen und beſondern Gaſt-Mahle ziele Paulus erweh-
net zweyerley
Liebesmahlen.1. Cor. XI. 22. Habt ihr nicht Haͤuſer, da ihr eſſen und trin-
cken moͤget, oder verachtet ihr die Gemeine GOttes, und
beſchaͤmet, die ſo da nichts haben. Meinem Erachten nach will
Paulus ſo viel ſagen: Es reime ſich nicht in denen oͤffentlichen
Liebesmahlen die Armen auszuſchlieſſen und ſolche alleine zu
verzehren. Wenn man aber nicht alle und jede dabey haben
wolte, ſolte man ſolche ins beſondere in der priuat-Wohnung zu-
bereiten. Darum ſaget er auch vers. 34. Hungert jemand,
der eſſe daheime, womit er andeuten wollen, wenn jemand mei-
nete, er muͤſte eſſen, und wolte doch die Armen nicht dabey haben,
ſolte er in ſeiner Wohnung nach Gefallen ein Mahl zubereiten..
Weil man aber/ wie bereits gezeiget worden/ dabey auch des
HErrn Abendmahl gehalten/ ſo ſchlieſſen einige/ daß auch
bey denen Liebes-Mahlen in Privat-Haͤuſern der Aelteſten
und Biſchoͤffe Gegenwart vonnoͤthen geweſen Ob der Biſchof
bey privat-a-
gapis zugegen
ſeyn muͤſſen.Die alſo urtheilen, beruffen ſich auf die Epiſtel Ignatii ad Smyr-
næos, da geſchrieben iſt, es zieme ſich nicht ein Liebesmahl ohne
den Biſchof zu halten. Denn dieſes waͤre nur GOtt angenehm,
was dieſer ſagte. Non licitum eſt ſine Epiſcopo agapen facere,
ſed quod vtique ille probauerit, hoc eſt Deo bene placitum, vt
ſtabile ſit &amp; firmum omne, quod agitur. Von denen oͤffentli-
chen Liebesmahlen kan ich dieſe Worte nicht nehmen. Bey
ſolchen waren ohnehin die Biſchoͤffe und Aelteſten zugegen. Man
muſte alſo dieſelben auf die priuat- und beſondere Mahle ziehen.
Allein mich beduͤncket, daß dieſes nicht angegangen, und ſich auch
auf.
§. XII.
ſetzet, und nach dieſen die ihrigen eingerichtet. Jch ſchlieſſe auch
nicht unbillig, daß ſolche Liebesmahle in denen Haͤuſern der rei-
chen, die ſolche anzurichten pflegten, gehalten worden.

Beicht-Pfennig.
§. XII. Daß aber ein jeder Hauß-Vater in ſeinemWer die Lie-
bes-Mahle
dirigiret.
Hauſe dieſe Mahlzeiten zubereitet/ das Gebet verrichtet/
und die direction gehabt/ iſt nicht alleine von denen Lie-
bes-Mahlen, ſondern auch von dem Nachtmahl ſelbſt ge-
wiß. Die Glaͤubigen waren Anfangs lauter Juͤden und
Juͤden-Genoſſen. Bey denen Juͤden ware ein ſolches ge-
braͤuchlich. Sie behielten faſt in allen Dingen die Juͤdi-
ſchen ceremonien. Die Meinung/ daß das Abendmahl
ein Opffer/ ware dazumahl noch nicht ausgedacht. Alſo wa-
ren auch keine Prieſter oder Opfferer vonnoͤthen. Folgbar
iſt die Anweſenheit des Biſchoffes oder Aelteſten bey denen
Privat Liebes-Maͤhlern nicht vonnoͤthen geweſen. Eraſ-
mus hat alſo gar recht/ da er ſchreibet Erasmus Lib. XXVI. epiſt. ad Tonſtall. Conſtat temporibus Apo-Eraſmi Zeug-
niß, daß die Lay-
en das Abend-
mahl ausge-
ſpendet.
ſtolorum fuiſſe ſynaxin, quam Laici inter ſe faciebant, adhibita
precatione &amp; benedictione, &amp; eam panem (vt eſt probabile) ap-
pellabant corpus domini, vt frequenter etiam in ſacris literis ea-
dem vox ſigno &amp; rei ſignatæ accommodatur. Fieri enim poteſt,
vt de hac ſynaxi loquatur ibi Origenes. Nec vsquam in cano-
nicis literis inuenitur, vbi Apoſtoli certo conſecrauerint corpus
Domini, vt nunc conſecratur in altari, excepto vno loco 1. Cor.
XI.: Man weißt, daß
zu
auf damahlige Zeiten nicht ſchicke. Denn ob man gleich mei-
net, weil das Abendmahl dabey ausgeſpendet worden, ſo waͤre
es noͤthig geweſen. Jch antwortete aber, daß ſolche Ausſpen-
dung dazumahl ein jeder Hauß-Vater verrichten koͤnnen, wie
bald zeigen will. Man muͤſte aber dennoch Ignatii Worte in Ehren
ten, wenn ſolche von ihm herruͤhrten. Denn daran zweiffeln
die Gelehrten nicht unbillig. Einige ſagen, man koͤnnte nicht alle
Brieffe Ignatii, ſondern nur etliche vor untergeſchoben ausgeben.
Andere ſagen, daß alle verfaͤlſcht waͤren. Wiederum ſind an-
dere der Meinung, man duͤrffte nichts vor Ignatii Worte ausgeben,
als was ihm von denen Vaͤtern derer vier erſten Seculorum zuge-
eignet wurde. vid. Tenzelii Exercit. ſelect. Part. I. exerc. 3. §. 6. ſeq.

II. Abth. III. Cap. Von dem
zu der Apoſtel Zeiten das Abendmahl auch ſo gehalten wor-
den, daß es die Layen ausgeſpendet, Gebet und Segnung da-
bey gebraucht, und dieſes Brod (wie gar wahrſcheinlich iſt)
nenneten ſie den Leib Chriſti, wie auch oͤffters in der heiligen
Schrifft dieſes Wort dem Zeichen und der bezeichneten Sache
zugeleget wird. Es kan ſeyn, daß Origenes daſelbſt von ſol-
chem Abendmahl redet. Jn denen Canoniſchen Schrifften
der Bibel wird auch nirgends gefunden, wo die Apoſtel ge-
wiß den Leib Chriſti alſo geſegnet haͤtten, wie man ihn ietzo
ſegnet auf dem Altar, ausgenommen einer Stelle 1. Cor. XI.
und dennoch ſcheinet aus dem zehenden Capitel, daher Pauli
Rede gefloſſen, es ſey daſelbſt von der Prieſterlichen Segnung
die Rede nicht. Als man aber auch in der Gemeine die Lie-
bes-Mahle hielte/ ware es nicht gebraͤuchlich/ daß alle Hauß-
Vaͤter ihr Mahl ins beſondere zugerichtet/ und hernach
auch das Nachtmahl ausgeſpendet. Man truge die dire-
ction gewiſſen Perſonen auff. Da nun die Biſchoͤffe und
Aelteſten ohnehin uͤberhaupt die Auffſicht in Kirchen-Sa-
chen hatten/ ſo hat man ſie ihnen auch bey denen Liebes-
Mahlen uͤberlaſſen. Dieſe veranſtalteten alſo das gantze
Mahl. Nicht als Prieſter oder Opfferer, ſondern von we-
gen ihrer Auffſicht in Sachen/ die die gantze Gemeine be-
traffen. Denn zu denen erſten Zeiten des Chriſtenthums
verlangten die Biſchoͤffe keine Prieſter oder Opfferer zu ſeyn.
Da man auch anfienge das Abendmahl einem Opffer zu
vergleichen/ ſo ſchriebe man doch das Prieſterthum nicht
denen Biſchoͤffen allein/ ſondern allen Glaͤubigen zu. Juſti-
nus Martyr ſaget/ es waͤren alle das rechte Prieſterliche
Geſchlecht, GOtt bezeugte es ſelbſten/ da er ſagte/ daß man
an allen Orten und Enden ihm ein gefaͤlliges und rei-
nes
XI. &amp; tamen in deeimo capite, vnde fluxerat Pauli ſermo, non
videtur agi de conſecratione ſacerdotali.
b) Jch

Beicht-Pfennig.
nes Opffer bringen koͤnne. GOtt naͤhme aber kein Opffer
auſſer von ſeinen Prieſtern an. Alle nun/ die durch ſeinen
Nahmen Opffer braͤchten/ die JEſus Chriſtus befohlen/
nehmlich in dem Abendmahl Brod und Wein/ die an allen
Orten von denen Chriſten vollbracht wuͤrden/ ſolten ihm
angenehm ſeyn Jch will die Worte herſetzen, wie ſolche in der Uberſetzung zuDie Layen ha-
ben auch das
Prieſterthum.
Zeugnuͤß Ju-
ſtini.
befinden. Sie lauten aber in Dial. cum Tryph. pag. 344 ſo. Ve-
re ſacerdotale genus Dei ſumus, prout &amp; Deus ipſe teſtatur, per-
hibens, nos quouis loco in nationibus, victimas ſibi placitas &amp;
mundas offerre. A nemine ſane Deus hoſtias accipit, niſi a ſa-
cerdotibus ſuis. Vniuerſos igitur, qui per nomen iſtius ſacrificia
offerunt, quæ Jeſus Chriſtus fieri tradidit, h. e. in euchariſtia
panis &amp; calicis, quæ in loco omni a Chriſtianis fiunt, præuertens
Deus gratos ſibi eſſe teſtificatur.. Tertullianus iſt eben dieſer Meinung.
Sind wir denn nicht, ſaget er Tertullianus de exhort. ad Caſtit. cap. 7. Nonne &amp; laici ſacerdotesUnd Tertul-
liani.
ſumus? Scriptum eſt Regnum quoque &amp; ſacerdotes Deo &amp; Patri
ſuo fecit. Differentiam inter ordinem &amp; plebem conſtìtuit eccle-
ſiæ auctoritas, &amp; honor per ordinis conſesſum ſanctificatus, adeo
vbi eccleſiaſtici ordinis non eſt conſesſus, &amp; offers &amp; tinguis, &amp;
ſacerdos es tibi ſolus. Sed vbi tres, eccleſia eſt, licet Laici. Vnus-
quisque enim ſua fide viuit, nec eſt perſonarum acceptio apud
Deum, quoniam non auditores legis juſtificantur a Deo, ſed facto-
res, ſecundum quod &amp; Apoſtolus dicit. Igitur ſi habes jus ſa-
cerdotis in temet ipſo, vbi neceſſe eſt, habeas oportet etiam di-
ſciplinam ſacerdotis, vbi neceſſe ſit habere jus ſacerdotis.
a) Ju-, auch als Layen Prieſter:
Es iſt geſchrieben: Er hat ſie GOtt und ſeinem Vater zu Koͤ-
nigen und Prieſtern gemacht. Den Unterſcheid unter dem
Ordine (der Geiſtlichkeit) hat die Kirche eingefuͤhret, und die
Ehre, die durch Verſammlung des Ordinis geheiliget iſt, und
alſo, wenn keine Verſammlung der Geiſtlichkeit wo iſt, ſo opf-
ferſt du, du tauffeſt und biſt allein dein Prieſter. Allein wo
ihrer drey anzutreffen, da iſt eine Kirche, wenn es auch ſchon
Lay-
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) k k

II. Abth. III. Cap. Von dem
Layen ſind. Denn ein jeder lebet ſeines Glaubens, und bey
GOtt gilt kein Anſehen der Perſon, indem bey GOtt nicht
die Hoͤrer des Geſetzes Gerecht gemacht werden, ſondern die
Thaͤter, welches auch der Apoſtel ſaget. Alſo wenn du das
Recht eines Prieſters haſt, bey dir ſelbſt, wenn es noͤthig iſt,
ſo muſt du auch die Zucht eines Prieſters haben, wo es noͤthig
iſt, das Recht eines Prieſters zu gebrauchen.
Wer zu de-
nen Liebes-
mahlen zu-
gelaſſenworden.
§. XIII. Zu ſolchen Liebesmahlen aber wurde vor
erlangter Tauffe niemand zugelaſſen. Denn nach der
Tauffe nahme man die Leute erſt unter die Zahl der Glaͤu-
bigen auf. Sodann kunten ſie ſich an dieſen Tiſch mit ſetzen.
Juſtinus Martyr gedencket/ daß man nach der Tauffe die
Leute unter die Bruͤder in der Zuſammenkunfft gefuͤhret/
zu der Gemeine Gebet. Man haͤtte ſowohl ſolches vor ſich
als vor den getaufften verrichtet/ und vor andere Sachen.
Wenn das Gebet beſchloſſen worden/ haͤtten ſich die Chri-
ſten untereinander gekuͤſſet. Man haͤtte hierauf dem Vor-
ſitzenden einen Becher mit Waſſer und Wein gereichet.
Dieſer haͤtte GOtt vor alle erzeigte Gnaden-Wohlthaten
Danck abgeſtattet. Das Volck habe hierauf das Amen!
geſprochen. Die Diaconi haͤtten hierauff Brod/ Wein
und Waſſer ausgeſpendet/ und auch denen Abweſenden
uͤberbracht. Dieſe Koſt wuͤrde euchariſtia genennet. Es
koͤnte es kein anderer genieſſen/ als der die Chriſtliche Re-
ligion vor wahr hielte/ getaufft worden/ und nach Chriſti
Lehre lebte Keiner, der die
Tauffe nicht er-
lauget.Juſtinus Martyr Apol. II. pag. 97. Nos autem ſecundum huius-
cemodi lauationem credentem jam &amp; nobis adſcitum, ad fratres
qui dicuntur, eo adducimus vbi illi congregati ſunt, ad commu-
nes preces &amp; ſupplicationes, cum pro ſe ipſis, tum pro illumi-
nato (i. e. baptizato) &amp; aliis vbique gentium, omnibus animo in-
tento peragendas: vt digni idoneique ſimus, qui veritate agnita,
per. Diejenigen alſo/ welche nach der Tauffe
wegen

Beicht-Pfennig.
wegen ihrer uͤblen Auffuͤhrung verſtoſſen worden/ oder die
Gemeine verlaſſen, wurden von dem Abendmahl/ und folg-
bar auch von denen Liebesmahlen ausgeſchloſſen Bey denen Juͤden kunten die Gebannten auch bey keinem MahlOder von der
Gemeinſchafft
ausgeſchloſſen
worden.
ſeyn. Paulus ſchreibet dieſerwegen ſeinen Corinthern 1. Cor. V.
11. Nun aber habe ich euch geſchrieben, ihr ſolt nichts
mit ihnen zu thun haben, nehmlich, ſo jemand iſt, der ſich
laͤſſet einen Bruder nennen, und iſt ein Hurer, oder ein Gei-
tziger, oder ein Abgoͤttiſcher, oder ein Trunckenbold, oder ein
Raͤuber, mit demſelben ſolt ihr auch nicht eſſen. Paulus
redet. Denn
dieſe Mahle waren ein Zeichen der gemeinen bruͤderlichen
Liebe, und auch der unter ſich habenden Gemeinſchafft. Wer
nun zu ſolchen zugelaſſen worden/ von dem hielte man/ daß
er in der Gemeinſchafft ſtuͤnde. Sebſt das heil. Abend-
mahl iſt daher die Gemeinſchafft oder Communion genen-
net worden.
§. XIV.
per opera etiam ipſa boni atque officioſi rerum adminiſtratores,
&amp; datorum nobis mandatorum cuſtodes inueniamur, atque vt ſa-
lute ſaluemur æterna: &amp; precibus finitis, mutuis nos osculis
ſalutamus. Deinde ei, qui fratribus præeſt, offertur panis &amp;
poculum aquæ &amp; vini. Quibus ille acceptis laudem &amp; gloriam
rerum vniuerſarum patri, per nomen filii &amp; ſpiritus S. offert: &amp;
euchariſtiam ſeu gratiarum actionem pro eo, quod nos donis ſuis
hiſce dignatus ſit, prolixe exequitur. Atque vbi ille preces &amp;
gratiarum actiones abſoluit, populus, qui adeſt, omnis facta op-
probatione acclamat dicens: Amen. Amen autem, voce He-
bræa, fiat? ſignificat. Præſidens vero poſtquam gratiarum actio-
nem perfecit, &amp; populus vniuerſus apprecatione læta eam com-
probauit, qui apud nos vocantur Diaconi &amp; miniſtri, diſtribuunt
vnicuique præſentium, vt participet eum, in quo gratiæ actæ ſunt,
panem vinum &amp; aquam, &amp; ad abſentes perferunt. Porro ali-
mentum hoc apud nos appellatur euchariſtia, quod nulli alii
participare licitum eſt, quam veram eſſe noſtram doctrinam cre-
denti, &amp; lauacro propter remiſſionem peccatorum &amp; generatio-
nem abluto, &amp; ita, vt Chriſtus tradidit, viuenti.
k k 2

II. Abth. III. Cap. Von dem
Die Liebes-
Mahle wer-den verbotẽ.
§. XIV. Dieſe Zuſammenkuͤnffte aber zu denen Lie-
bes-Mahlen wurden nachgehends von der Obrigkeit unter-
ſaget. Von Bythinien und daherum iſt die Sache gantz
klar und deutlich. Plinius gedencket/ daß die Chriſten ſei-
ner Ordre/ da er auf Kaͤyſerl. Befehl ſolche unterſaget/ und
die heterias verboten/ nachgelebet Was Hæteriæ
geweſen.Plinius Epiſt. XCVII. Lib. 10. Die Hæteriæ aber, deren Plinius ge-
dencket, waren ſolche Geſellſchafften, die durch Landes-Herr-
ſchafftliche Geſetze verboten worden. Die alten Verordnungen
der Fuͤrſten hat Marcianus in Lib. I. pr. de colleg. &amp; corpor. bey-
behalten, darinn geordnet, daß die præſides in denen Provinzien
keine Geſellſchafften leiden, noch zugeben ſolten, daß die Solda-
ten ſolche in dem Lager hielten, ſo viel ſolte nur denen Geringen
zugelaſſen ſeyn, monatlich etwas zuſammen zu legen, und nur
einmahl in einem Monath zuſammen zu kommen. Doch ſolte
unter ſolchem Vorwand keine unzulaͤßige Zuſammenkunfft gehal-
ten werden. Mandatis principalibus præcipitur præſidibus pro-
vinciarum, ne patiantur eſſe collegia ſodalitia, neue milites col-
legia in caſtris habeant, ſed permittitur tenuioribus ſtipem men-
ſtruam conferre, dum tamen ſemel in menſe coëant, ne ſub præ-
textu hujusmodi illicitum collegium coëant, quod non tantum
in vrbe, ſed &amp; in Italia &amp; prouinciis locum habere, diuus quoque
Seuerus reſcripſit. Denn dieſe Gaſtmahle wurden gar ſehr ge-
mißbraucht, alſo lieſſe man nur diejenigen zu, welche die Geſetze
gebilliget, wie Cujacius obſ. 30 Lib. VII. bemercket. Er meldet auch
daſelbſt, daß die vornehmſte Urſache des Verbots nicht die Furcht
der Zuſam̃enrottirungen geweſen, ſondern die Schwelgerey, die viel
Ubel nach ſich zoͤge. Ex quo, lauten ſeine Worte, apparet, non tam
factionum metum, quam commeſſationum &amp; compotationum in-
temperantiam, quæ parit deterrima, in vtilisſima, nefandisſima quæ-
que, cauſam fuiſſe primam, non admittendorum collegiorum omni-
um.. Man verlaͤumdete
und
redet von keinen andern Gottloſen, als ſolchen, die die Ausſchlieſ-
ſung von der Gemeinſchafft verdienet, wie die Zuſammenhan-
gung des gantzen Capitels anzeiget.

Beicht-Pfennig.
und verlaͤſterte ſolche Gaſt-Mahle gar ſehr/ dahero die
Chriſten ſich hierwieder zu verſchiedenen mahlen verthei-
digten. Minucius Felix ſchreibet Minutius Felix in Octauio. Conuiuia non tantum pudica colimus,Vertheibigung
der Liebesmah-
le.
ſed &amp; ſobria, nec enim indulgemus epulis, aut conuiuium mero
ducimus, ſed grauitate hilaritatem temperamus: Tertullianus und
Athenagoras haben auch das ihrige zu Vertheidigung der Lie-
besmahle beygetragen.: Wir halten uns bey
unſern Gaſt-Mahlen nicht allein keuſch, ſondern bleiben auch
nuͤchtern, denn wir bereiten nicht viele Speiſen zu, oder trin-
cken dabey uͤbermaͤßig Wein, ſondern die Freude wird durch
die Erbarkeit gemaͤßiget. Das Verbot aber/ ferner keine
Liebes-Mahle zu halten/ ſcheinet die Urſache zu ſeyn/ daß
das Abendmahl von denen Liebes-Mahlen abgeſondert wor-
den. Man hielte ſolches nachmahls vor Auffgang der
Sonnen/ und zwar ſchon im andern Seculo/ wie aus Ju-
ſtino Martyre erhellet. Nichts ware daran Urſache/ als
daß ihre Zuſammenkuͤnffte verboten waren. Denn da
der Kaͤyſer ſolche in Bythinien nicht einmahl zugelaſſen/ wer
will ſich einbilden/ daß dieſelben in der Stadt erlaubet ge-
weſen. Es waren alle Geſellſchafften/ welche die Geſetze
nicht gebilliget/ als etwas unzulaͤßiges anzuſehen Jch bilde mir darum die Sache kuͤrtzlich ſo ein. Wenn manMeine Mei-
nung von Hal-
tung der Liebes.
Mahle.
Gelegenheit gehabt, die Liebesmahle zu halten, ſo iſt bey ſolchen
auch das Abendmahl celebriret worden. Ereignete ſich aber ſol-
che nicht, ſo hielte man des HErren Nachtmahl vor Aufgang der
Sonnen. Denn die Chriſten waren der Meinung, es ſey beſſer,
die Liebesmahle eine Zeitlang zu unterlaſſen, oder doch nicht ſo
offt anzuſtellen, als das Abendmahl auszuſetzen. Dieſes ware
von dem Heyland als ein großes Geheimniß eingeſetzet und an-
be-. End-
lich
um. Von dieſen Geſellſchafften findet man weitere Nachricht bey
Stuckio iu antiq. conuiuat. Lib. I. c. 31. Gvilielm. Budæo in annot. ad
tit. ff de colleg. &amp; corpor.
k k 3

II. Abth. III. Cap. Von dem
lich da dieſe Gaſt-Mahle mit der Zeit zur Uneinigkeit/ Ver-
achtung der Armen/ Schwelgerey und Geiiheit Anlaß ga-
ben/ hat man ſolche durch Verordnungen bey denen Ge-
meinden verboten. Der Synodus zu Laodicea hat fol-
gendes geordnet Die Liebes-
Mahle werden
verboten.Concil. Laodic. A. 364. can. 28. Non oportet in Baſilicis ſeu ec-
cleſiis Agapen facere, &amp; intus manducare, vel accubitus ſternere,: Man ſoll in denen Kirchen und Gemein-
den kein Liebes-Mahl halten, und darinnen eſſen, und ſich die
Lagerſtellen dazu zubereiten. Das dritte Concilium zu
Carthago hat befohlen Concil. Carthagin. III. can. 30. Nulli epiſcopi vel clerici in eccle-
ſia conuiuentur, niſi forte tranſeuntes hoſpitiorum necesſitate
illa reficiantur. Populi etiam ab hujusmodi conuiuiis, quantum
fieri poteſt, prohibeantur.; Die Biſchoͤffe oder andere von
der Cleriſey ſollen in der Kirche keine Gaſterey halten, es
waͤre denn daß die Reiſenden wegen der Gaſt-Freyheit ſolten
tractiret werden. Das Voͤlck ſoll man ebenfals, ſo viel nur
moͤglich iſt, von ſolchen Mahlen abhalten. Endlich iſt es
aber geſchehen/ daß die Liebes-Mahle durch eine allgemei-
ne Verordnung voͤllig abgeſchafft worden Conf. Centuriator. Magdeburg. cent. IV. cap. 6. Feſſelias in ad-
verſar. ſacr. ſect. I. cap. 14. Bey denen Griechen und Armeniern
aber findet man noch heute zu Tage Spuren von denen alten
Liebesmahlen. Denn am Oſtertage empfangen ſie das Abend-
mahl,.
§. XV.
befohlen. Wenn alſo eine Verfolgung vorhanden, ha-
ben ſie zweiffels ohne die gewoͤhnlichen Gaſtmahle eingeſtellet.
Ware aber dieſe Noth voruͤber, ſo duͤncket mir, es ſey wahrſchein-
lich, daß ſie wiederum zu dem gewoͤhnlichen Mahl zuſammen ge-
kommen. Jch glaube auch, daß die Liebesmahle waͤhrender Ver-
folgung in privat-Haͤuſern nicht gaͤntzlich unterblieben. Denn
dieſe kunte ein jeder Hauß-Vater mit wenigen anſtellen, wie be-
reits gezeiget worden. Man kunte auch ſolche Verſammlung
nicht fuͤglich unter die hæterias und verbotenen Zuſammen-
kuͤnffte rechnen.

Beicht-Pfennig.
§. XV. Dieſes ſey genug von denen Liebesmahlen/Die Chri-
ſten legten
auch ihre
Gaben zum
Unterhalt
der Armen
zuſammen.
um welcher willen die Glaͤubigen ihre Gaben zuſammen
gebracht. Allein weil ſie auch mit ihren Gaben die Armen
und Duͤrfftigen zu unterhalten ſuchten/ ſo iſt der Gebrauch/
etwas in der Gemeine zuſammlen, geblieben/ da auch die
Liebes-Mahle abgeſchafft worden. Daß aber die Chriſten
dem Armuth zum beſten etwas zuſammen geleget/ und ſol-
ches vornehmlich des Sonntags nach verrichtetem Gottes-
Dienſt/ iſt/ wie mich deucht/ ſchon in dem vorhergehenden
ziemlich ausfuͤndig gemacht worden. Jch beruffe mich a-
ber fernerweit auf Juſtinum Martyrem. Dieſer meldet Die Worte Juſtini in Apol. II. lauten in der Uberſetzung alſo:Zengnuͤß Ju-
ſtini.
Qui copioſiores ſunt, &amp; volunt, pro arbitrio quisque ſuo, quod
viſum eſt, contribuunt, &amp; quod ita colligitur, apud præpoſitum
deponitur. Atque inde ille opitulatur pupillis &amp; viduis, &amp; his
qui propter morbum aut aliquam cauſam egent, quique in vin-
culis ſunt, &amp; peregre aduenientibus hoſpitibus.
b) Ter-/
daß die Reichen nach ihrem Belieben etwas zuſammen leg-
ten/ und dem Vorgeſetzten liefferten. Dieſer theilete ſol-
ches denen Armen und Duͤrfftigen aus. Tertullianus be-
zeu-
mahl, und halten zugleich eine allgemeine Gaſterey. vid. Baro-
nius in Annal. ad Ann. 57. meldet auch, daß die heutigen Griechen
eine Art der Liebesmahle haͤtten. Sie braͤchten in ihren Ver-
ſammlungen Geſchencke von Brod, Wein, Oel, Wachslichtern
und dergleichen zuſammen. Similem agapis ritum, hodierni Græ-
ci imitantur, &amp; retinent, atque in magna cætuum ſuorum cele-
britate, munera, panem, vinum, oleum, cereos &amp; id genus alia fre-
quenter offerunt, &amp; inſigni cum apparatu ad ſacros vſus, ad ſacer-
dotum commoda conferunt, atque conuertunt. Es beruffet ſich
Schurtzfleiſch auf Thom. Schmith in epiſt. de Græc. eccleſ. hodiern.
ſtat. und Antonium Legerum, deſſen Worte aus einem unge-
druckten Brieff bey Suicero in theſaur. eccleſ. zu befinden.

II. Abth. III. Cap. Von dem
zeuget ein gleiches/ da er ſaget Tertulliani.Tertullian. in Apolog. cap. 39. Modicam vnusquisque ſtipem
menſtrua die, vel quum velit, &amp; ſi modo velit, &amp; ſi modo pos-
ſit, apponit: nam nemo compellitur, ſed ſponte confert. Hæc
quaſi depoſita pietatis ſunt, nam inde non epulis, nec potaculis,
nec ingratis voratrinis diſpenſantur, ſed egenis alendis human-
disque &amp; pueris ac puellis, re ac parentibus deſtitutis, jamque
domeſticis ſenibus, item naufragis &amp; ſi qui in metallis, &amp; ſi qui in
inſulis, vel in cuſtodiis duntaxat, ex cauſa Dei ſectæ alumni confes-
ſionis ſuæ fiunt.: Ein jeder leget an einem
Tag im Monat, oder wenn es ihm beliebt, und er auch will,
oder kan, etwas weniges zuſammmen: Denn man zwinget
niemand, ſondern es wird freywillig gelieffert. Dieſes ſind
gleichſam Niederlagen der Gottesfurcht, denn man verfriſt
und verſaͤufft es nicht, und theilet es keinen undanckbahren
Freſſern aus, ſondern es wird zu Ernehrung der Armen und
Beerdigung der Knaben und Maͤgdgen angewendet, welche
kein Vermoͤgen oder Eltern haben, denen Hauß-Alten, Schiff-
bruͤchigen, die in denen Ertz-Gruben oder Jnſuln oder in Ge-
faͤngniß ſind, darum, daß ſie dem Wahren Gottes-Dienſt bey-
gethan, wird es zum beſten angewendet. Cyprianus ge-
dencket auch beyderley Gaben/ ſo wohl derer/ welche zu de-
nen Liebes-Mahlen gelieffert/ als die dem Armuth zum be-
ſten gereichet worden/ und ſaget unter andern Cypriani.Cyprianus de oper. &amp; eleemoſ. Locuples &amp; diues es, &amp; domini-
cum celebrare te credis, quæ in dominicum ſine ſaerificio venis,
quæ partem de ſacrificio, quod pauper obtulit, ſumis. Dieſe Wor-
te werden auf verſchiedene Weiſe gedeutet. Vid. Albaſpinæus
de vet. eccleſ. rit. Lib. I. obſ. 5. Jch halte aber dafuͤr, daß Cypria-
nus ſo viel ſagen wollen: Du wilſt den Sonntag feyren, ſieheſt
aber nicht einmahl nach dem Ort, wo man einleget, und weiſt
doch, daß man an dieſem Tag die Gaben lieffert. Du giebeſt
nichts zu denen Liebes-Mahlen, und hilffſt ſolche doch verzehren.
Dieſe Erklaͤrung duͤncket mich mit dem Alterthum gar wohl uͤber-
ein: Du biſt
be-

Beicht-Pfennig.
beguͤthert und reich, und meineſt dennoch, du begiengeſt den
Sonntag recht, da du doch des Sonntags ohne Gabe in die
Gemeine kommſt, und einen Theil von denen Gaben, welche
der Arme gebracht, dahin nimmſt.
§. XVI. Mit welchen man aber keine GemeinſchafftEs ware
nicht allen
erlaubt, ihre
Gaben zu
lieffern.
hatte/ von denen nahm man auch keine Gaben an/ und
welche man nicht zu dem Abendmahl lieſſe/ die hielte man
auch vor untuͤchtig/ daß ſie etwas opffern koͤnten. Das
Concilium Eliberinum ſaget: Es beliebet, daß der Biſchoff
von demjenigen, mit welchem man keine Gemeinſchafft hat,
keine Geſchencke annehmen ſoll Concil. Eliberin. Can. 28. Epiſcopum placuit ab eo, qui non1) Mit denen
man keine Ge-
meinſchafft
hatte.
communicat, munera accipere non debere.. Die nur waren getaufft
worden, durfften/ ehe acht Tage verſtrichen/ ebenfalls
nichts zum Geſchencke bringen. Ambroſius meldet ſolches/
da er ſaget Ambroſius in Proleg. in Pſalm. 118. Licet in baptiſmate ſtatim
ſit plena purgatio, tamen quia abluitionis ipſius ſacrificiique ra-2) Die nur wa-
ren getaufft
worden.
tionem baptizatus debet cognoſcere, non offert ſacrificium, niſi
octauum ingrediatur diem, vt informatus agnitione ſacramen-
torum cæleſtium, non quaſi rudis hoſtia, ſed quaſi rationis ca-
pax, tunc demum munus altaribus ſacris offerat, cum cœperit
eſſe inſtructior, re offerentis inſcitia contaminet oblationis
myſterium. Dieſes wird alſo noch viel eher von denen Cate-3) Die cate-
chumeni.
chumenis ſtatt haben, wie ein jeder erkennen kan. Pfanner
de catechum. cap. 2,
c) Con-: Ob man gleich in der Tauffe voͤllig gereini-
get wird, ſo bringt doch der Getauffte kein Opffer, weil er
zuvor die Urſach des Abwaſchens, und des Opffers innen ha-
ben muß, biß acht Tage verſtrichen, auf daß er von denen
himm-
ein zu kommen. Es ſetzet Cyprianus ferner hinzu: Vniuerſa quæ
dantur, pupillis &amp; viduis conferuntur, was man lieffert,
wird unter die Unmuͤndigen und Witwen ausgetheilet,
welche Worte von der andern Gattung der Gaben, ſo dem Ar-
muth zum beſten gereichet worden, zu verſtehen ſind.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) l l

II. Abth. III. Cap. Von dem
himmliſchen Sacramenten unterrichtet nicht als ein unerfahr-
nes Opffer, ſondern mit Verſtand ſodann ſein Geſchencke zum
Altar bringe, wenn er anfaͤngt beſſer unterrichtet zu ſeyn,
damit die Unerfahrenheit des gebenden das Geheimnuͤß der
Gabe nicht beflecke. Die/ ſo in offenbahren Laſtern ſta-
cken/ und die ihnen aufferlegte Buſſe nicht vollendet/ kun-
ten keine Gaben bringen. Derer ihre Kinder in einer Ke-
tzeriſchen Secte getaufft worden/ denen ware es gleichfals
nicht zugelaſſen/ ſolche Geſchencke darzuſetzen. Das Con-
cilium zu Lerida hat ſolche Verordnung gemacht/ da es
ausgeſprochen 4) Derer Kin-
der in Ketzerey
getaufft.Concil. Ilerdenſe Can. 13. Catholicus qui filios ſuos in hæreſi
baptizandos obtulerit, oblatio illius in eccleſia nullatenus reci-
piatur. Das c. 13. §. credentes X. de hæret. iſt auch hieher zu
ziehen, da verboten wird, von denen Ketzern keine Gaben anzu-
4) Die Ketzer.nehmen. Sane clerici non exhibeant huiusmodi peſtilentibus
eccleſiaſtica ſacramenta, nec eos Chriſtianæ præſumant tradere
ſepulturæ, nec eleemoſynas aut oblationes eorum percipiant. &amp;c.: Ein Rechtglaͤubiger, der ſeine Kinder in
einer Ketzeriſchen Secte tauffen laſſen, deſſen Gaben ſoll man
in der Gemeine keinesweges annehmen. So durfften auch
diejenigen nichts bringen/ welche in Zanck und Wiederwillen
lebten/ wie Gratianus aus dem vierten Concilio zu Car-
thago die Verordnung anfuͤhret 6) Die Unei-
nigkeit hegten.Die Worte lauten c. 2. D. 90. alſo: Oblationes diſſidentium
fratrum neque in ſacrario, neque in gazophylacio recipiantur.
Dieſes zu verſtehen meldet Gonzalez Tellez ad c. 13. de celebr.
miſſ. nr. 2. daß die Gaben zu dem Meß-Opffer auf das Altar
gelegt worden, die andern haͤtte man in den Kaſten geleget.. Die/ ſo die Armen ſonſt
unterdruͤckten, hielte man vor untuͤchtig/ denen Armen
zum beſten etwas darzureichen/ wie abermahls gedachtes
Concilium befohlen 7) Die die Ar-
men unter-
druͤckten.Gratianus cit. I. Dona eorum, qui pauperes opprimunt, a ſacer-
dotibus refutanda ſunt.
f) Con-. Offenbaren Wucherern ware es
auch

Beicht-Pfennig.
auch verboten. Denn ſo lauten die Worte des erſten Con-
cilii im Lateran Concil. Lateranenſ. I. c. 25. Vſurariorum manifeſtorum oblatio-8) Offenbahre
Wucherer.
nes, ne quis accipiat, qui autem acceperit, reddere compellatur.: Die Gaben der offenbahren Wucherer
ſoll man nicht annehmen, wer ſie aber annimmt, ſoll ſolche
wiedergeben. Wenn jemand ſein Kind enterbte, deſſen
Gabe ſolte nicht vor guͤltig geachtet werden. Gratianus
fuͤhret folgende Worte Auguſti an Gratianus c. 43. C. 17 q. 4. Quicunque vult exhæredato filio hæ-
redem facere eccleſiam, quærat alterum qui ſuſcipiat, non Au-9) Die die Kin-
der enterbet.
guſtinum: imo Deo propitio, nullum inueniet.: Wer mit enterbung
ſeines Sohnes die Kirche zum Erben einſetzen will, mag einen
andern ſuchen, der die Erbſchafft annimmt, aber nicht den
Auguſtinum: Ja wenn GOtt will, ſoll er gar keinen finden.
Uberhaupt aber nahme man von keinen Gottloſen eine
Gabe an Denn in dem c. II. C. 14. q. 5. heiſſet es, die Opffer der Gottlo-10) Alle Gott-
loſe.
ſen waͤren dem Hoͤchſten ein Greuel, GOtt billigte die Geſchen-
cke der Boͤſen nicht, ſchaue auch nicht auf ihre Gaben. Epipha-
nius hat alſo auch am Ende ſeines Buchs von denen Ketzereyen
geſprochen: Die Kirche nimmt keine Gabe von denen Unge-
rechten, und die Boͤſes thun, ſondern von denen, die in Ge-
rechtigkeit einhergehen. Der falſche Clemens in conſtit. Lib.
III. cap. 8. ſaget, man ſolte von keinem Weibe, die eine Diebin
oder Hure waͤre, eine freywillige Gabe annehmen. Paulinus
in vita Ambroſii meldet, daß man des Keyſers Eugenii Gaben
nicht angenommen, weil er ein Sacrilegium begangen gehabt.
a) Cy-.
§. XVII. Was man aber zuſammen geleget/ wur-Austhei-
lung ſolcher
Gaben.
de dem Vorſteher eingehaͤndiget/ wie ſchon vorher aus Ju-
ſtino gezeiget. Nachgehends bekamen auch die Diener
des Worts einen Theil von ſolchen Gaben/ vornehmlich/
wenn ſie arm waren. Zu Zeiten Cypriani geſchahe die
Austheilung alle Monate/ und wurde denen Clericis auch
da-
l l 2

II. Abth. III. Cap. Von dem
davon ihr Theil. Cyprianus ſchreibet von einigen Cleri-
cis, welche ſich abgeſondert/ und nachmahls wieder wol-
ten angenommen ſeyn Wenn ſolche
geſchehen.Cyprianus epiſt. 34. Interim ſe à diuiſione menſama tantum con-
tineant, non quaſi a miniſterio eccleſiaſtico priuati eſſe videan-
tur, ſed vt integris omnibus ad noſtram præſentiam differantur.
Diejenigen Gaben, welche in eſſender und trinckender Waare
beſtanden, wurden alle Tage ausgetheilet. Die Clerici beka-
men ebenfals davon ihren Theil. Cyprianus epiſt. I. &amp; XXXIX.
Der Biſchoff theilete es auch zu dieſer Zeit nicht umſonſt aus,
ſondern bedachte ſich mit einer Portion, wie ebenfals aus Cypri-
Wer ſolche
verrichtet.ani Epiſt. VII. zu erſehen.: Sie moͤgen ſich inzwiſchen nur
von der Monatlichen Theilung enthalten, nicht als wenn es
das Anſehen haͤtte, daß ſie des Kirchen-Dienſtes entſetzet waͤ-
ren, ſondern daß ſie biß zu unſerer Gegenwart allen ohne
Nachtheil moͤgen ausgeſetzet bleiben. Wenn der Biſchoff
nicht gegenwaͤrtig war/ ſo unterzogen ſich die Aelteſten ſol-
cher Austheilung. Cyprianus kan abermahls davon zeu-
gen. Er vermahnet die Aelteſten/ ſie moͤchten der Armen
wahrnehmen/ und ſetzet darzu Cyprianus epiſt. V. Peto nihil deſit: cum ſumma omnis, quæ re-
dacta eſt, illic ſit apud clericos diſtributa, propter eiusmodi caſus.
Denn da Cyprianus ſich entfernete, uͤberlieſſe er der Cleriſey die
Austheilung ſolcher Gelder. Jn denen erſten dreyen Seculis ent-
ſtunde wegen ſolcher Austheilung kein Streit, der auf denen Con-
ciliis haͤtte muͤſſen entſchieden werden. Was die Biſchoͤffe bey
jeder Gemeine anordneten, das galte. Darum ſaget Cyprianus
epiſt LV. So lange man einig geweſen, und ſich die Kirche nicht
zertrennet, habe der Biſchoff alles angeordnet, der von ſeinem
Thun dem HERRN Rechenſchafft geben muͤſſe. Manente
concordiæ vinculo, &amp; perſeuerante catholicæ eccleſiæ indiuiduo
ſacramento, actum ſuum diſponit &amp; dirigit epiſcopus, rationem
propoſiti ſui domino redditurus.
c) Ca-. Jch bitte, laſſet an nichts
mangeln: Denn die gantze Summa, die zuſammen gebracht
iſt, iſt daſelbſt wegen ſolcher Faͤlle bey der Geiſtlichkeit aus-
ge-

Beicht-Pfennig.
getheilet worden. Allein ohne Erlaubnuͤß des Biſchoffes
kunten ſich die Aelteſten eines ſolchen nicht unterfangen.
Caranza berichtet von Vrbano I. daß er geordnet Caranza in ſumm. concil. fol. 15. a. Vt oblationes fideliumWird denen
Biſchoͤffen zu-
geeignet.
relinquerentur eccleſiis matricibus, diſpenſandæ per epiſcopos,
juxta neceſſitatem fidelium. Symmachus hat in dem nechſten
Synodo zu Rom befohlen, daß die Gaben der Glaͤubigen nie-
mand ohne Vorwiſſen und Einwilligung des Biſchoffs anneh-
men ſolte. Dieſe Verordnung, ingleichen auch den Befehl des
Synodi Gangrenſis, ſo Ao. 324. gehalten worden, hat Gratianus
c. 57. c. 16. q. 1. eingeſchaltet. Dieſer Synodus hat diejenigen, ſo
das Gegentheil thaͤten, mit dem Fluch beleget. Der Synodus
zu Tours vermahnet die Biſchoͤffe, der Armen wohl wahrzuneh-
men, und was in die Gemeine vor Gaben gebracht worden, mit
Vorſichtigkeit auszuſpenden. Conf. Gonzalez Tellez ad c. 2. de offic.
Vicar. Dieſen Gebrauch aber hat Chryſoſtomus nicht billigen wol-
len. Er ſaget, man mache auf ſolche Weiſe die Biſchoͤffe zu Aus-Womit Chry-
ſoſtomus
nicht zu frie-
den.
ſpendern, Wirthen, Anwaͤlden, Zoͤllnern und Rentmeiſtern. Die-
ſerwegen iſt in dem Concilio zu Chalcedon c. 26. die Verordnung
geſchehen, daß die Biſchoͤffe mit denen Kirchen-Guͤthern nichts zu
thun haben ſolten, ſondern dieſe Sorgen denen Haußhaltern uͤ-
berlieffern. Auff ſolche Weiſe iſt es nach und nach gekommen,
daß die Biſchoͤffe dieſe Verwaltung denen Aelteſten, Dienern, und
andern Geiſtlichen aufferleget. Allein ſie behielten ſich doch fuͤr,
daß ohne ihr Vorwiſſen nichts geſchehen ſolte.
a) Die: Daß
die Gaben der Glaͤubigen denen Haupt-Kirchen uͤberlaſſen,
und von dem Biſchoff nach Nothdurfft der Glaͤubigen aus-
geſpendet werden ſolten, anderer Umſtaͤnde zu geſchweigen.
§. XVIII. Es kamen auch gantze Gemeinen/ die ſichGantze Ge-
meinden ka-
men einan-
der zu Huͤlf-
fe.
in gutem Zuſtand befanden/ denen geringen zu Huͤlffe.
Sie hielten dafuͤr/ daß alle Kirchen/ ſo hin und her zer-
ſtreuet waren/ unter ſich doch nur einen Coͤrper ausmach-
ten. Dieſer Gebrauch/ ſo zu Zeiten der Apoſtel geweſen/
iſt
l l 3

II. Abth. III. Cap. Von dem
iſt auch noch in dem andern Seculo beybehalten worden.
Denn nach dem Zeugnuͤß Dionyſii, des Biſchoffs zu Co-
rinth, in einem Brief an die Roͤmer/ hat ſolchen die Roͤ-
miſche Kirche beobachtet. Euſebius hat uns ſolchen beybe-
halten. Es wird darinnen gemeldet/ daß die Roͤmiſche
Kirche den Gebrauch/ ſo von Anfang der Chriſtlichen Re-
ligion geweſen/ beybehielte. Sie erzeigte ihren Bruͤdern
alles Gute/ und uͤberſchickte denen andern Gemeinen/ was
ſie beduͤrfften. Auff dieſe Weiſe kaͤme ſie dem Armuth zu
ſtatten/ und reichte denen/ ſo in denen Ertz-Gruben arbei-
teten/ den noͤthigen Unterhalt. Dieſen Gebrauch haͤtte
der ſeelige Biſchoff Soter nicht alleine beybehalten/ ſondern
auch vermehret/ da er denen Glaͤubigen nicht allein die
noͤthige Gaben gereichet/ ſondern auch die/ ſo von fremb-
den Orten gekommen/ freundlich angenommen/ und als
Kinder getroͤſtet Zeugniß Dio-
nyſii bey Eu-
ſebio.Die Worte Dionyſii bey Euſebio lauten in dem Lateiniſchen Hiſt.
eccleſ. Lib. IV. cap. 23. alſo: Hæc vobis conſuetudo eſt, iam inde
ab religionis initio, vt fratres omnes vario beneficiorum genere
afficiatis, &amp; eccleſiis quamplurimis, quæ in ſingulis vrbibus con-
ſtitutæ ſunt, neceſſaria vitæ ſubſidia transmittatis. Et hac ratione
tum egentium inopiam ſubleuatis, tum fratribus, qui in metallis
opis faciunt, neceſſaria ſuppeditatis: per hæc, quæ ab initio trans-
mittere conſueuiſtis munera, morem inſtitutumque Romanorum
a majoribus veſtris acceptum, Romani retinentes. Atque hunc
morem beatus Epiſcopus veſter Soter non ſeruauit ſolum, ve-
rum etiam adauxit: tum munera ſanctis deſtinata copioſe ſubmi-
niſtrans, tum fratres peregre aduenientes tanquam liberos ſuos
pater amantiſſimus beatis ſermonibus conſolando.
a) Ter-. Davon weißt man aber heute zu Tage
faſt gar nichts. Man dencket nicht darauf/ die Kirchen-
Guͤther denen Nothduͤrfftigen zum beſten auffzuwenden/
ſondern ſolche zu vermehren. Vornehmlich muß man
die-

Beicht-Pfennig.
dieſes anietzo von der Roͤmiſchen Kirche ſagen. Dieſer
muͤſſen alle andere Gemeinen vorietzo mit Mitteln an
die Hand gehen.
§. XIX. Alle dieſe Gaben aber waren/ wie bereitsMan hat
nachmahls
die Gaben
mit Gewalt
gefordert.
erinnert/ freywillig. Allein in dem dritten ſeculo kame es
ſchon dahin/ daß die Biſchoͤffe Herren und Regierer ſeyn
wolten. Man legte dieſe Gaben denen Chriſten als einen
Schoß und Steuer auff/ da ſolche doch aus freywilligem
Hertzen ſolten herruͤhren. Tertullianus ſaget/ daß man
nach denen Koͤpffen Geld verlanget Tertullianus de fuga in perſecut. cap. 13. Masſaliter totæ eccleſiæWie 1) Ter-
tullianus.
tributum ſibi irrogarunt. Dieſe Worte erklaͤret Rigaltius alſo:
Serie capitum juncta, maſſam fecere vectigalium Chriſtianorum.
Jn dem 14. cap. meldet unſer Septimius, daß es beſſer ſey, nach
Art der Apoſtel ſich auf den Glauben und nicht auf das Geld zu
verlaſſen. Sed quomodo colligemus, inquis, quomodo domini-
ca ſolemnia celebrabimus? Vtique quomodo &amp; Apoſtoli, fide
non pecunia tuti &amp;c. Es redet Septimius von einigen Biſchoͤf-
fen, die mit Geld die Ubung des Gottesdienſtes von denen Hey-
den erkaufft, die Summa aber zu Stande zu bringen, haben ſie
denen Glaͤubigen einen Tribut aufgeleget. Hierauf iſt Tertulli-
anus nicht wohl zu ſprechen geweſen./ und iſt gar uͤbel
darauf zu ſprechen. Ja es kame dahin/ daß man ſo ſcharff
mit dieſen Forderungen verfuhre/ daß auch die ar-
men Moͤnche nicht davon befreyet blieben. Hierony-
mus kan hiervon ein Zeugnuͤß ablegen. Er ſchreibet al-
ſo Hieronymus Epiſt. ad Heliod de vita erem. Alia Monachorum eſt2) Hierony-
mus.
cauſa, alia clericorum. Clerici paſcunt oues, ego paſcor. Illi de
altari viuunt, mihi quaſi infructuoſæ arbori ſecuris ponitur ad ra-
dicem, ſi munus ad altare non defero. Nec poſſum obtendere
paupertatem, cum in euangelio anum viduam, quæ ſola ſupere-
rant æra mittentem laudauerit Dominus.
c) Ca-: Es hat eine andere Beſchaffenheit mit der Cleriſey,
und

II. Abth. III. Cap. Von dem
und mit denen Moͤnchen. Die Cleriſey weydet die Schaffe,
Jch werde geweydet. Sie leben von dem Altar, mir wird
als einem unfruchtbahren Baum die Art an die Wurtzel ge-
leget, wenn ich nichts zum Altar bringe. Jch kan auch mei-
ne Armuth nicht vorwenden, weil der HErr im Evangelio
eine alte Wittwe lobet, daß ſie all ihr Vermoͤgen, was uͤbrig
war, eingeleget. Alſo kame es ſchon dazumahl auf/ daß
man der Cleriſey ihrem Geitz kein Gnuͤgen leiſten koͤnnen.
Sie waren auf das hefftigſte auf ihren Nutzen ervicht.
Jch finde bey Caranza folgende Verordnung des Biſchoffs
Fabiani zu Rom3) FabianusCaranza cit. l. fol. 176. Vt in omnibus diebus dominicis, ab o-
mnibus viris &amp; mulieribus oblatio tam panis quam vini fiat, vt
per has immolationes a peccatorum ſuorum faſcibus liberentur.; Daß an allen Sonntaͤgen alle Maͤn-
ner und Weiber Wein und Brod lieffern ſolten, damit ſie
durch ſolche Gaben ihre Suͤnden tilgeten. Der andere Syn-
odus zu Maſcon hat befohlen 4) Concilium
zu Maſoon.Synodus Matisconenſis II. can. 4. Vt omnibus dominicis diebus
altaris oblatio ab omnibus viris &amp; mulieribus offeratur, tam pa-
nis quam vini, vt per has immolationes &amp; peccatorum ſuorum
faſtibus careant, &amp; cum Abel vel cæteris juſte offerentibus pro-
mereantur eſſe conſortes.. Daß an allen Sonn-
Taͤgen die Opfferung von allen Maͤnnern und Weibern ge-
ſchehen ſoll, ſo wohl von Brod als von Wein, damit ſie durch
ſolches Opffer von ihren Suͤnden frey werden, und mit Abel
und andern in der Gerechtigkeit opferenden Theil haͤtten.
Der fuͤnffte Synodus zu Rom/ hat beſchloſſen 5) Synodus zu
Rom.Synodus Romana V. Omnis Chriſtianus procuret ad miſſarum
ſolemnia aliquid Deo offerre, &amp; duci ad memoriam, quod Deus
per Moyſen dixit: Non apparebis in conſpectu meo vacuus.
f) Sy-: Ein jeder
Chriſte ſoll zur Begehung der Meſſe etwas GOtt opffern,
und ſich zu Gemuͤthe fuͤhren, was GOtt durch Moſen geſaget:
Du ſolſt nicht leer fuͤr mir erſcheinen. Es hat auch im IX.
Secuio Ao. 813. das Concilium zu Mayntz die Verord-
nung

Beicht-Pfennig.
nung gemacht Synodus Moguntina Ao. 813. Vt ſine intermisſione populus ad-Und zu Mayntz
bezeugen,
moneatur, quo oblationes ſubinde in eccleſia faciat. Oblatio-
nes enim magnum eſſe remedium animarum.. Man ſolte das Volck ohne Unterlaß er-
innern, daß es zum oͤfftern ſeine Gaben in die Gemeine braͤch-
te. Denn ſolche Opfferungen braͤchten der Seele groſſen
Nutzen. Man ſchloſſe anbey die Layen von dem Genuß
ſolcher Gaben gaͤntzlich aus. Die Cleriſey meinete/ ſie waͤ-
re ohnehin allzu arm/ und duͤrffte andern Armen nicht
erſt zu Huͤlffe kommen. Die Layen moͤchten ihre milde
Hand auch gegen dieſe inſonderheit aufthun. Man wol-
te ſelbſt denen Moͤnchen nichts davon zukommen laſſen/
welches aber endlich denenſelben zugeſprochen worden. Man hat geordnet: Quod Monachis ſibi ſeruientibus profi-Die Moͤnche
bekamen auch
von ſolchen
Gaben.
cere debeat quicquid a fidelibus offerri contingit. vid. c. 1. X.
de ſtat. Monach. add. c. 16. X. de excesſ. prælat..
§. XX. Man machte denen Leuten auch weiß/ daßUrſachen
warum
man fleißig
ſeine Ga-
ben der Kir-
chen brin-
gen ſoll.
man durch ſolche Gaben Vergebung der Suͤnden erhal-
ten/ und ein Verdienſt erlangen koͤnte. Man darff ſich
alſo nicht wundern/ daß nachmahls ſo viel Verehrungen
geſchehen/ ſo viel Teſtamente gemacht/ Vertraͤge und an-
dere Buͤndnuͤße errichtet worden/ die vor die Wohlfahrt
der Seele, vor Erloͤſung der Seele, zur Uberſchrifft fuͤhren.
Dieſe alten Formuln ſind gar haͤuffig anzutreffen. Alſo
richtete man auch die Lehre nach dem Inrereſſe ein. Saluia-
nus hat bereits ſich in dieſem Stuͤcke als einen Meiſter er-
wieſen. Er ermahnet die groͤſten Suͤnder/ Geitzhaͤlſe/
boͤſe Buben/ daß ſie ihre Gaben zur Kirche bringen ſolten.
Sie moͤgen, ſagt er einſten Saluianus Lib. 1. adu. auarit. Offerat ergo vel moriens ad libe-Man muͤſte es
thun ſeine See-
le zu loͤſen.
randam de perennibus poenis animam ſuam, quia aliud jam non
poteſt, ſaltim ſubſtantiam ſuam: Sed offerat tamen cum com-
pun-/ zum wenigſten opffern, wenn
ſie
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) m m

II. Abth. III. Cap. Von dem
ſie ſterben wollen, die Seele von der ewigen Straffe zu erloͤ-
ſen, und weil ſie ſodann nichts anders haben, ſo moͤgen ſie ihr
Vermoͤgen geben. Allein ſie ſollen es mit Reue, mit Thraͤ-
nen lieffern; Sie ſollen es mit Schmertzen und Betruͤbnuͤß
bringen. Denn auf andere Weiſe nutzen die Gaben nichts:
Denn ſie ſind nicht dem Werth nach, ſondern um des Ge-
muͤths willen beliebt. ‒‒ ‒‒ ‒‒ Darum wenn GOtt je-
mand ſein Vermoͤgen darreicht, ſo ſoll er die Meinung nicht
haben, daß er ſolches ſchencke, ſondern etwas in Niedertraͤch-
tigkeit bezahle; Er ſoll nicht dafuͤr halten, als zehlete er ſich
damit von Suͤnden loß, ſondern daß er ſolche damit nur et-
was erleichtere. Er ſoll es auch nicht darum bringen, daß er
vertrauet, es erkauffe die Vergebung, ſondern nur in der Mei-
nung ſich zu verſuͤhnen, nicht daß er die gantze Schuld abtra-
ge, ſondern daß er von der groſſen Summa nur ein weniges
entrichten wolte: Denn wenn er auch gibt, was er nach Be-
ſchaffenheit ſeiner Sachen hat, ſo giebt er doch nicht ſo
viel, als er nach Beſchaffenheit und Menge der Suͤnden ge-
ben ſoll. Man bemuͤhete ſich abſonderlich reiche Leute da-
hin zu vermoͤgen/ daß ſie ihr gantzes Guth der Kirche zu ei-
ner Gabe bringen moͤchten. Dieſes kan abermahls aus
Salviano erwieſen werden/ da er ſchreibet Man muſte
alles dahin
geben.Saluianus cit. l. Sed dicit aliquis: Totum ergo Deo oblaturus
eſt, quod habet? Non offerat totum quod habet, ſi non pu-
tat ſe debere totum quod habet. ‒‒ ‒‒ ‒‒ Alſo mu-
ſte man die Gaben bringen, Vt offerens plus ſibi in his,
quæ: Es moͤchte
einer
punctione, cum lacrymis: offerat cum dolore, cum luctu. Ali-
ter quippe oblata non proſunt: quia non pretio, ſed affectu pla-
cent. ‒‒ ‒‒ ‒‒ Itaque cum offert Deo quisquam facultates
ſuas, non offerat quaſi præſumtione donantis, ſed quaſi humili-
tate ſoluentis; nec abſoluere ſe peccata ſua credat, ſed alleuare;
nec offerat cum redemptionis fiducia, ſed cum placationis offi-
cio, ne quaſi totum debitum reddens, ſed quaſi vel paruum de
magno reddere cupiens: quia etiamſi tradat quod habet pro mo-
do rerum, non reddit quod habet pro magnitudine peccatorum.

Beicht-Pfennig.
einer ſagen: Man muß alſo GOTT alles bringen, was
man hat? Man bringe nicht alles, wenn man nicht ver-
meinet, man ſey alles ſchuldig, was man hat. Ja
man muͤſte die Guͤther auf eine ſolche Weiſe darreichen/
daß man dafuͤr haͤlt, man habe in dieſem mehr, was man GOtt
uͤberlaſſen, als was man zuvor gehabt. Denn was die Men-
ſchen haben, iſt zeitlich; was man aber GOtt uͤberlaͤſt, iſt ewig.
Wenn man am beſten verſichert ſeyn wolte/ daß die Suͤn-
den erlaſſen waͤren/ ſo muͤſte man alles/ was man haͤtte/
dahin geben. Dieſes iſt wiederum Saluiani Philoſophie Idem cit. l. Totum inquit aliquis oblaturus eſt? At ego dico,Die Gaben til-
gen die Suͤn-
den.
eſſe hoc totum parum. Quid enim jam ſcit aliquis, an peccato-
rum menſuram oblata compenſent? Jam ſcit aliquis, an tantum
ſit in officio placationis, quantum eſt in offenſione diſcriminis?
Si nouit quisquam hominum peccatorum, quanta redimere deli-
cta posſit, vtatur ſcientia ad redemptionem. Si vero neſcit; cur
non tantum offerat, quantum poteſt? vt ſi compenſare peccata
non valet pretii magnitudine, ſaltim mentis deuotione com-
penſet.
d) Sal-.
Es moͤchte einer ſagen, man muͤſte alles bringen. Jch aber
ſage, daß dieſes alles ein weniges iſt. Denn weißt jemand, ob
die Gaben das Maaß der Suͤnde abtragen? Weißt jemand,
ob die Verſoͤhnung ſo groß als die Beleidigung iſt? Weißt
ein Menſch, mit wie viel er ſeine Suͤnden bezahlen koͤnne, ſo
brauche er ſich zur Ausloͤſung ſolcher Wiſſenſchafft. Weißt
er es aber nicht, warum ſolte er nicht ſo viel zur Gabe brin-
gen, als er kan? Und wenn er die Suͤnden nach der Groͤſſe des
Werths nicht abtragen kan, ſo mag er es nur nach der Froͤm-
migkeit des Gemuͤthes thun. Wenn alle Leute ſolchen
Vorſtellungen Platz gegeben/ ſo wuͤrde die Cleriſey alle Guͤ-
ter an ſich gebracht haben. Die Layen haͤtten ſo dann ein-
zig und allein ihrer Gnade leben muͤſſen. Saluianus hat an
ſich
quæ Deo relinquit, præſtari æſtimet, quam in illis, quæ prius ha-
buit. Quia hoc quod habetur ab homine temporarium eſt:
quod autem Deo relinquitur, ſempiternum.
m m 2

II. Abth. III. Cap. Von dem
ſich nichts ermangeln laſſen/ die Leute dahin zu bringen Man muſte al-
ſo zur Loͤſung
der Seele die
Guͤther der
Kirche uͤber-
laſſen.Saluianus thut cit. l. Lib. II. ein uͤbriges, die Moͤnche und Non-
nen und alle die gottsfuͤrchtig ſeyn wolten, dahin zu bringen,
bey dem Abſterben noch ſo religieus zu ſeyn, und durch Geſchen-
cke dasjenige zu tilgen, was man im Leben unrecht gethan. Es
waͤre eine rechte Unbeſonnenheit, andere zu Erben einzuſetzen,
und ſich ſelbſt zu enterben. Andere machte man auf eine kurtze
Zeit reich, ſich aber auf ewig zu einem Bettler. Quæ inſania eſt,
o miſerrimi, vt hæredes alios quoscunque faciatis, vos ipſos ve-
ro exhæredatis. Vt alios relinquatis vel brevi diuites, vos ipſos
æterna mendicitate damnatis. Auf eben ſolche Weiſe urtheilet
er Lib. III. und brauchet noch verſchiedene andere Schein-Gruͤn-
de. Jch will um Kuͤrtze willen nur einige Worte ſo gleich latei-
niſch hieher ſetzen. Sed eſto, ſaget er, indulgeri parentibus posſit,
naturæ inſalubriter indulgentibus: quid quod nonnulli filios non
habentes a reſpectu tamen ſalutis ſuæ &amp; remedio peccatorum
penitus auertunt? Ac licet ſemine ſanguinis ſui careant, quæ-
runt tamen quoscunque alios, quibus ſubſtantiam propriæ facul-
tatis addicant, id eſt, quibus vmbratile aliquod propinquitatis
nomen inſcribant: quos ſibi quaſi adoptiuos imaginarii parentes
filios faciant, &amp; in locum eorum, quæ non ſunt pignorum perfi-
dia generante ſuccedant.
a) Daß.
Dergleichen Lockſtimmen hoͤret man auch noch heute zu
Tage. Die Furcht vor dem Fegefeuer bringet auch die Ca-
tholicken dahin/ daß ſie in Uberlaſſung ihrer Guͤther an die
Kirche/ oder Cleriſey ein uͤbriges thun.
Kirchen-
Guͤther
heiſſen der
Armen Erb-theil.
§. XXI. Es moͤchte aber jemand ſagen/ man muͤſte
ja denen Armen gutes thun. Die Kirchen-Guͤther/ waͤ-
ren das Erbtheil der Armen. Alſo duͤrffte man es denen
Leuten nicht uͤbel nehmen/ wenn ſie auf die Vermehrung
deſſen ſo ſehr bedacht waͤren. Sie ſuchten auf ſolche Wei-
ſe nur der Armen beſtes zu befoͤrdern. Es iſt wahr/ vor-
mahls waren die Kirchen-Guͤther das Erbtheil der Ar-
men.

Beicht-Pfennig.
men. Die Gaben wurden zum Unterhalt der Armen
angewendet. Es war alles wohl und loͤblich ange-
ordnet/ ſo lange man bloß das Armuth mit ſolchen
freywilligen Geſchencken bedachte. Allein wir haben nur
vorjetzo den Nahmen Daß die Kirchen-Guͤther das Erbtheil der Armen genennetWie derglei-
chen Benen-
nungen hin
und wieder
vorkommen.
worden, kan man aus mehr als einer Stelle erweiſen. Selbſt
in denen Canoniſchen Rechten kommen ſolche Benennungen fuͤr.
Vid. c. 28. C. 12. q. 1. c. 24. C. 12. q. 2. c. 59. &amp; 66. C. 16. q. 1. c. 2. X.
de reb. eccleſ. non alien. Julianus Pomerius, Lib. II. de vit. con-
templ. c. 9. ſaget gantz deutlich, die Kirchen-Guͤther waͤren nichts
anders als Geluͤbde der Glaͤubigen, Wehrt vor die Suͤnden,
Erbtheil der Armen. Nil aliud ſunt res eccleſiæ niſi vota fide-
lium, pretia peccatorum, patrimonium pauperum. Carolus M.
hat dieſe Worte Pomerii in capit. Lib. I. tit. 83. wiederhohlet.
Wer von denen Kirchen-Guͤthern etwas entzoge, hieſſe ein Moͤr-
der der Armen. Vid. Gerhardus du Bois in Hiſtor. eccleſ. Pari-
ſienſ. Lib. XVI. c. 7. §. 6. add. Thomasſinus P. III. de vet. &amp; nou. ec-
cleſ. diſcipl. Lib. III. c. 26. ſq. &amp; Joh. Launojus de cura eccleſ. pro mi-
ſer. &amp; pauper.
b] Fla-/ keines weges aber werden die Ar-
men vornehmlich aus ſolchen Guͤthern bedacht. Denn
nach der Apoſtel Zeiten/ lieſſe man auch andere die Gaben/
ſo die Glaͤubigen gebracht/ mit genieſſen. Alles ware un-
ter der Hand des Biſchoffes/ und die Cleriſey fienge all-
maͤhlig an/ ſich vornehmlich von ſolchen Geſchencken zu be-
dencken. Mit der Zeit iſt es dahin gekommen/ daß die Ar-
men kaum den vierten Theil bekommen. Endlich aber
iſt auch dieſe Summa verringet worden/ ſo daß man gar
ein weniges dem Armuth zum beſten auffwendet. Die
Kirchen-Guͤther ſind alſo das Erbtheil der Cleriſey wor-
den. Das Wort Kirche wird auch in einem gar verderb-
ten Verſtand von der Cleriſey gebraucht/ wie noch heute
zu Tage gebraͤuchlich iſt. Was alſo der Kirche zukommt/
ſte-
m m 3

II. Abth. III. Cap. Von dem
ſtehet auch der Cleriſey zu. Dieſe will κατ᾽ ἐξοχὴν arm ge-
nennet ſeyn. Daß aber die Kirche und Cleriſey einerley
ſey/ bekennet auch Flodoardus, da er ſaget Kirchen-Guͤ-
ther ſind Erb-
theil der Geiſt-
lichen.Flodoardus lib. II. hiſt. Remenſ. c. 5. Juſtum eſt, vt ſicut ſacerdos habet,
quod eccleſiæ dimisſum eſt, &amp; eccleſia habeat, quod relinquitur ſa-
cerdoti. Was aber das Wort Kirche in der Bibel bedeute, davon
werde wohl anderwaͤrts reden. Jetzo ſage ich nur, die Cleriſey kom-
me niemahls unter dem Wort Kirche vor. Ja es ſind ſo zu ſagen
gaͤntzlich ἀσύςατα, daß die Cleriſey und Kirche einerley ſeyn ſolten.: Es iſt billig,
daß der Prieſter habe, was der Kirchen uͤberlaſſen worden,
und die Kirche, was dem Prieſter zugehoͤret.
Wegen des
Gewinſts
von dieſen
Gabẽ ſuch-
te man die
Kirchen-Dienſte.
§. XXII. Auff dieſe Weiſe ſuchten gar viele um Ge-
winſts willen Kirchen-Diener zu werden. Sie gedachten
nicht auf das/ was Chriſti ware/ ſondern was ihnen zum
beſten moͤchte dienen. Die Gaben, ſo von denen Zuhoͤrern
gewoͤhnlicher maſſen gebracht wurden/ waren auch ein
Mittel/ dem Geitz einiger Geiſtlichen ein Genuͤgen zu lei-
ſten. Ammianus Marcellinus hat davon eine merckwuͤr-
dige Geſchichte auffgezeichnet/ er ſchreibet unter andern Zeugniß Am-
miani Mar-
eellini.Ammianus Marcellinus Lib. XXVII. cap. 3. Damaſus &amp; Vrſinus
ſupera humanum modum ad rapiendam Epiſcopatus ſedem arden-
tes ſciſſis ſtudiis aſperrime conflictabantur, ad uſque mortis vul-
nerumque diſcrimina adiumentis vtriuſque progreſſis: quæ nec
corrigere ſufficiens Juuentius, nec mollire, coactus vi magna ſe-
cesſit in ſuburbanum. Et in concertatione ſuperauerat Dama-
ſus, parte, quæ ei fauebat, inſtante. Conſtatque in baſilica Sici-
ni, vbi ritus Chriſtiani eſt conuenticulum, vno die centum tri-
ginta ſeptem reperta cadauera peremptorum: efferatamque diu
plebem ægre poſtea delenitam. Neque ego abnuo, oſtentatio-
nem rerum conſiderans vrbanarum, huius rei cupidos ob im-
petrandum quod appetunt, omni contentione laterum jurgari
debere: cum id adepti, futuri ſint ita ſecuri, VT DITENTVR
OBLATIONIBVS MATRONARVM, procedantque vehicu-
lis:
Da-

Beicht-Pfennig.
Damaſus und Vrſinus, die uͤber menſchliche Weiſe auf den Bi-
ſchoͤfllichen Sitz erpicht waren, machten unter ſich gewiſſe
Partheyen und ſtritten mit einander, ſo daß es durch beyder
Theile Beyhuͤlffe zur Toͤdtung und Verwundung kame: Ju-
ventius, da er nicht vermoͤgend war ſolches zu aͤndern oder zu
mildern, hat ſich wegen der Gewalt in die Vor-Stadt bege-
ben muͤſſen. Jn dem Streit behielte Damaſus die Oberhand,
durch Beyſtand des theils, der ihm gewogen war. Man
weißt, daß in der Kirche Sicini, da die Chriſten ihren Gottes-
Dienſt zu halten pflegen, an einem Tag hundert und ſieben
und dreyßig erſchlagene Coͤrper gefunden worden: und mu-
ſte man viele Zeit haben den auffruͤhriſchen Poͤbel zu beſaͤnff-
tigen. Jch kan es auch nicht leugnen, wenn ich den Pracht
in der Stadt betrachte, daß diejenigen, ſo Verlangen darnach
haben, wenn ſie ihr Begehren erlangen wollen, ihr aͤuſſerſtes
thun muͤſſen: Denn wenn ſie dieſes erreichet, ſo ſind ſie ver-
ſichert, daß ſie durch die Gaben der Matronen bereichert
werden/ in Caroſſen fahren koͤnnen, propres gekleidet ſeyn, und
koſtbare Gaſtereyen, die auch Koͤnigliche Taffeln uͤbertreffen,
auszurichten vermoͤgend ſind. Wenn dieſer Heydniſche
Scribente einem nicht anſtehet/ den will ich auf Hierony-
mum verweiſen. Dieſer ſchildert die geitzigen Sitten der
Geiſtlichen mehr als zu wohl ab. Er ſaget: Hieronymus epiſt. 22. ad Euſtachium. Quidam in hoc omne ſtudiumDer Cleriſey
Begierde viel
zu haben wird
getadelt.
vitamque poſuerunt, vt matronarum nomina, domos moresque
cognoſcant, ex quibus vnum, qui hujus artis eſt princeps, bre-
viter ſtrictimquue deſcribam, quo facilius, magiſtro cognito,
diſcipulos recognoſcas. Cum ſole feſlinans exſurgit, ſalutandi
ei ordo diſponitur, viarum compendia requiruntur, &amp; pene vs-
que ad cubicula dormientium ſenex importunus ingreditur: ſi
puluillum viderit, ſi mantile elegans, ſi aliquid domeſticæ ſup-
pellectilis, laudat, miratur, attrectat, &amp; ſe his indigere conque-
rens,: Einige
brin-
lis inſidentes, circumſpecte veſtiti, epulas curantes profuſas,
adeo vt eorum conuiuia regales ſuperent menſas.

II. Abth. III. Cap. Von dem
bringen ihre gantze Zeit damit zu, daß ſie die Nahmen der
Matronen, ihre Haͤuſer und Sitten erkennen moͤgen, von wel-
cher Gattung ich einen, der der Kunſt ein Meiſter iſt, auf das
kuͤrtzeſte abſchildern will, damit wenn man von dem Meiſter
weißt, man die Schuͤler deſto eher erkennen moͤge. Mit Auff-
gang der Sonnen ſtehet er alſobald auf, und entwirfft die Ord-
nung des Beſuchs, ſuchet die kuͤrtzeſten Wege, und dann geht
der unverſchaͤmte Alte faſt biß an die Bette der noch ſchlaf-
fenden: Wenn er ein huͤbſches Kuͤſſen, ein feines Tuch oder
andern Haußrath gewahr wird, ſo lobet er es, er bewundert
es, er greiffet es an, er ſaget, daß er dergleichen beduͤrffe, und
erlanget es nicht ſo wohl, als daß er es vielmehr herauspreſt:
Denn ein jeder traͤget Bedencken, dieſen allgemeinen Stadt-
Laͤuffer zu beleidigen. Einige Vaͤter haben ebenfals die
garſtige Mode/ da die Cleriſey alle Gaben, ſo die Glaͤubigen
gebracht/ unter ſich getheilet/ zum hoͤchſten gemißbilliget Einige Patres
rathen, ferner
keine Gaben in
der Kirche zu
opffern.Joh. Chryſoſtomus in Homil. 21 in epiſt. Pauli I. ad Cor. raͤthet
denen Glaͤubigen, ſie ſolten vielmehr ihr Allmoſen ſelbſt unter die
Armen ausſpenden, und nicht ferner denen Prieſtern einhaͤndi-
gen. Eben dieſes will auch Gregorius Nazianzenus in orat. 32.
Sie ſahen, daß die Cleriſey alles vor ſich behielte..
Denn wie ſaͤuberlich ſie mit denen Armen verfahren/ iſt be-
reits gemeldet worden. Der Roͤmiſche Biſchoff Damaſus,
ſpricht auch alle ſolche Gaben denen Geiſtlichen zu/ und
meinet/ es duͤrffte ſonſt niemand etwas davon genieſſen.
Dieſe Gewohnheit, ſaget er Die CleriſeySeine Worte hat Gratianus in c. 15. C. 10. q. 1. Hanc conſuetu-
dinem,/ welche wieder die Catholi-
ſche
rens, non tam impetrat, quam extorquet: quia ſinguli metuunt
veredarium vrbis offendere. Add. Idem epiſt. ad Heliodor. 2. ad
Nepotianum epiſt. 2. Dieſem Ubel haben auch die Keyſer Valen-
tinianus, Valens und Gratianus abhelffen wollen, wie man aus
ihrer Verordnung an Damaſum, deſſen Marcellinus in vorher-
gehender Note erwehnet, erſehen kan. Vid. L. 20. C. Theod. de Epiſc.
eccleſ. &amp; cler.

Beicht-Pfennig.
ſche Kirche einſchleichen will, verbieten wir gaͤntzlich, und
wollen, daß die Gaben, die in der Kirche geopffert werden,
keinesweges in der Gewalt der Layen ſtehen: Es gebuͤhret
allein denen Prieſtern, die taͤglich GOtt zu dienen ſcheinen,
davon zu eſſen und zu trincken: Weil GOtt im alten Teſta-
ment verboten, daß die Kinder Jſrael von denen heiligen
Broden eſſen ſoltẽ, und hat es allein Aaron und ſeinen Soͤhnen
gelaſſen: Dieſe Brode ſind viel von denen unterſchieden, die an-
jetzo in der heiligen Gemeine geopffert werden: Denn jene
waren unter dem Schatten des Geſetzes, dieſe aber unter der
Gnade des Heil. Geiſtes, und da das Evangelium in der gan-
tzen Welt leuchtet, ſehen Sie weit klaͤrer aus. Auff was
Weiſe und mit was vor Gewiſſen wollet ihr nun die Gaben
annehmen, da ihr kaum vermoͤgend ſeyd vor euch, geſchwei-
ge denn vor andere GOtt zu bitten? Es iſt etwas boͤſes und
GOttes Gebot zuwieder, bringet auch der Seele Schaden,
wenn man ſich deſſen unterziehet, was einem auf keine weiſe
zukommt. etc: Solchen Dunſt machte man denen armen
Layen vor die Augen/ und entzoge ihnen daßjenige/ was
ihnen von Rechtswegen gebuͤhrete Es machte es alſo die Geiſtlichkeit wie der Loͤwe in den FabelnWird mit ei-
Phæ-.
§. XXIII.
dinem, quæ contra ſanctam eccleſiam catholicam augeri videtur,hat es vor et-
was ungerech-
tes angeſehen,
wenn die ar-
men Layen et-
was von denen
Opffer-Gaben
bekaͤmen.
omnino interdicimus, vt nullo modo vnquam oblationes, quæ
intra ſanctam eccleſiam offeruntur, ſub dominio laicorum deti-
neantur: ſed tantummodo ſacerdotibus, qui quotidie domino
ſeruire videntur, liceat comedere &amp; bibere: quia in veteri teſta-
mento prohibuit dominus, panes ſanctos comedere filiis Iſrael,
niſi tantummodo Aaron &amp; filiis eius: qui panes longe erant ab
iſtis panibus, qui nunc in ſancta eccleſia offeruntur: quia illi ſub
vmbra legis erant, qui vero modo, ſub gratia Spiritus ſancti, to-
to mundo evangelio corruſcante, lucidiores eſſe videntur. Qua
fronte aut qua conſcientia oblationes vultis accipere, qui vix va-
letis pro vobis, nedum pro aliis, Deo preces offerre? quia pravum
eſt &amp; contra dominicum præceptum, &amp; detrimentum animæ ſuæ
infert, qui illud agere conatur, quod ei nulla ratione conceditur &amp;c.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) n n

II. Abth. III. Cap. Von dem
Gaben, ſo
heute zu Ta-
ge der Cle-
riſey gelief-fert werden.
§. XXIII. Von dieſen freywilligen Gaben aber/ ſo
die Glaͤubigen gebracht/ iſt der Anfang der Kirchen-Guͤ-
ther herzuhohlen/ welche die Cleriſey nachgehends in un-
gemeiner Menge zuſammen geraſpelt. Hieraus entſtun-
den die Zehenden/ Kirchen-Unterthanen/ oder Dotales,
Zinß-Liefferungen/ Liefferungen in eſſenden Waaren/ und
anderes mehr. Man hat auch uͤber dieſes noch heute Ar-
ten von Gaben und Opfferungen. An einigen Orten iſt
es zu gewiſſen Zeiten gebraͤuchlich/ daß ſich gewiſſe Per-
ſonen zu dem Altar nahen/ und daſelbſt Geld opffern muͤſ-
ſen. Der Cardinal Bona ſchreibet davon alſo: Bonæ Worte
hievon.Bona rer. Liburg. L 2. c. 8. §. 8. Adhuc viget mos offerendi in
multis eccleſiis, præſertim in pagis &amp; oppidulis ruſticorum, quæ
oblationes tamen non in vſum ſacrificii cedunt, ſed parocho vel
pauperibus tribuuntur, imo plerumque pecunia offertur; nam
cum populi communio refrigeſcente charitate ceſſaſſet, &amp; ad
vſum celebrantis modica panis particula ſufficeret, panis vero
pro vſu ſacrificii a clericis formaretur, cœpit populus, vt ait Ho-
norius in gemma animæ, pro oblatione panis ſiue farinæ dena-
rios offerre.
b) Wie: Es iſt
noch jetzo in vielen Kirchen das Opffern gebraͤuchlich, vor-
nehmlich in Doͤrffern und kleinen Staͤdten, welche Gaben a-
ber nicht zum Opffer angewendet werden, ſondern dem Pfar-
rer oder Armen zum beſten gedeyhen, ja gemeiniglich lieffert
man Geld; denn da die Gemeinſchafft des Volckes, als die
Liebe erkaltet, aufgehoͤret, und zum Gebrauch des Abend-
mahls
nem Gleichnuͤß
getadelt.Phædri, der denen andern Thieren, die mit ihm gleiche Theile
genieſſen ſolten, aus kahlen Urſachen alles hinweg nahm.
Ego primam tollo, nominor quia Leo,
Secundam, quia ſum fortis, tribuetis mihi:
Tum quia plus valeo, me ſequetur, tertia;
Malo adficietur, ſi quis quartam tetigerit.
Sic totam prædam ſola improbitas abſtulit.
Phædrus Lib. I. fab. V.

Beicht-Pfennig.
mahls wenig Brod noͤthig war, dieſes Brod aber zum Ge-
brauch des Opffers von der Cleriſey zubereitet wurde, ſo hat,
wie Honorius in gemma animæ ſaget, das Volck angefangen,
ſtatt des Brods oder Mehls, Geld zu lieffern. Es iſt auch
in der Proteſtirenden Kirchen-Ordnungen verſehen Wie in ordin. conſiſt. March. tit. 17. verſehen. Hiemit ſtimmetWegen dieſer
Gaben iſt de-
nen Pfarr-Kin-
dern unterſa-
get worden, an-
derwaͤrts dem
Gottes-Dienſt
beyzuwohnen.
auch uͤberein, die Celliſche Kirchen-Ordnung c. 12. Weil a-
ber vormahls alle Sonntaͤge die Gaben gelieffert worden, ſo iſt
ohnfehlbar daher die Verordnung gekommen, daß die Pfarr-
Kinder, nicht in andern Kirchen dem GOttes-Dienſt beywohnen
ſolten. Franciſcus de Roy in Inſtitut. jur. canon. Lib. II. tit. 14. §. 8.
beruffet ſich auff dieſes, und wird man auch keine andere ge-
gruͤndete Urſache geben koͤnnen.:
Daß in Hochzeiten die Braͤute neben den Jungfrauen, desglei-
chen die Kind-Betterrinnen, wenn ſie ihren Kirchgang hal-
ten, fein ordentlich zum Altar gehen, und allda opffern.
Man kan auch hieher ziehen diejenigen Gaben/ welche
durch den Klingebeurel geſammlet werden. Von dieſem finde
ich folgende Verordnung des Hertzog Ernſts zu Sachſen Vid. Erneſti ſynodal Verordnung de Ao. 1645. tit. 16. Die Ar-Von denen
Sammlungen
durch den Klin-
ge-Beutel.
men aber bekommen gar ein weniges von ſolchem geſammleten
Gelde. Das meiſte wird zur Erhaltung der Kirche, der Pfarr-
und Schul-Haͤuſer, ja auch zur Beſoldung der Pfarrer und
Schulmeiſter angewendet, und auf Zinſen ausgeliehen. Die
Armen bekommen zum oͤfftern kaum ſo viel, als nur zur Abnah-
me der jaͤhrlichen Rechnung dieſer Einkuͤnffte auffgewendet wer-
den muß. Wer mehr von dieſer Sammlung des Geldes wiſ-
ſen will, kan Wildvogels diſputation de ſacculo ſonante nachſehen.
a) Jn:
Es iſt auch vor noͤthig erachtet worden, daß an welchen Or-
ten die Klingel-Saͤcklein auf die Sonn und Feſt-Tage nicht
gebraͤuchlich, dieſelbe nachmahls angeordnet, und auch an
den Sonn und Feſt-Tagen, da keine Communion gehalten
wird, herum etragen werden, damit man etwas davon de-
nen Armen zu ſteuren in Vorrath haben, oder zu andern vor-
fal-
n n 2

II. Abth. III. Cap. Von dem
fallenden Nothwendigkeiten es anzuwenden haben moͤge.
Das meiſte aber wird der Geiſtlichkeit zum beſten an und
aufgewendet.
Unterſchied
unter ſol-
chen Gaben
und dem
Beicht-Pfennig.
§. XXIV. Es moͤchte einigen vorkommen/ daß ich mich
allzulang bey dieſer Sache verweilet/ und zu weit von mei-
nem Vorhaben abgegangen. Allein es hat es die Noth-
wendigkeit erfordert/ damit man deſto beſſer urtheilen koͤn-
te/ ob der Urſprung des Beicht-Pfennigs von dieſen Gaben
herzuleiten ſey oder nicht? Man wird aber aus demjeni-
gen/ ſo bißanhero vorgetragen/ erkennen/ daß es etwas un-
gereimtes ſey/ den Beicht-Pfennig von ſolchen Gaben her-
zuleiten. Die Gaben/ ſo die Glaͤubigen Anfangs gebracht/
beſtunden meiſtentheils/ in ſolchen Sachen/ die zur Speiſe
und Tranck gehoͤrten. Man bereitete daraus ein Mahl/
vornehmlich die Armuth dadurch zu erquicken. Was man
ſonſt geliefert/ wurde ebenfalls dem Armuth zum beſten
angewendet/ die Kirchen-Diener bekamen nichts davon/
als ſo ferne ſie unter die Armen und Duͤrfftigen mit ge-
hoͤrten. Ferner reichten die Glaͤubigen ihre Gaben nicht
vor einen gewiſſen Dienſt, den die Kirchen-Diener ver-
richtet/ wie ſie denn auch ihre milde Hand nicht inſonder-
heit zur Erhaltung derſelben auffgethan haben. Des Beicht-
Pfennigs Ur-
ſprung darff
man bey ſol-
chen Gaben
nicht ſuchen.Jn ſoweit kan ich wohl ſagen, daß der Beicht-Pfennig aus dieſen
Gaben hergeleitet werden koͤnne, weil ſolche aus freywilligem Ge-
muͤthe am Anfang gegeben worden. Alle jura ſtolæ aber haben
ihren Urſprung von der Freygebigkeit der Layen. Wie aber das-
jenige, was man Anfangs ohngezwungen und freywillig gethan,
mit der Zeit in eine Nothwendigkeit kan verwandelt werden; ſo iſt
es auch bey allen juribus ſtolæ geſchehen. Selbſt die Gaben, ſo
man zuerſt freywillig brachte, wurden wie gezeiget, hernachmahls
als eine Schuldigkeit gefordert. Allein den Beicht-Pfennig kan
ich ohnmoͤglich von dieſen Gaben herhohlen. So viel glaube
gar
§. XXV.

Beicht-Pfennig.
§. XXV. Da nun deme alſo/ ſo muß man den An-Urſprung
des Beicht-
Pfennigs.
fang des Beicht-Pfennigs zu denenjenigen Zeiten ſuchen/
da die geheime Beichte zu ihrer jetzigen Vollkommenheit
gediehen iſt. Daß ſolches zu Innocentii III. Zeiten ge-
ſchehen/ habe im vorhergehenden weitlaͤufftig abge-
handelt. Wie nach es aber gekommen/ daß man
wegen Anhoͤrung der Beichte und Ertheilung der
Abſolution denen Prieſtern einen recompens gegeben/ kan
man ſo gewiß nicht ſagen. Es kan ſeyn/ daß die Zuhoͤ-
rer Jhre Erkaͤnntlichkeit zu erweiſen/ angefangen freywil-
lig etwas zu geben. Dieſem Exempel/ ſo einige gegeben/
ſind die andern nachgefolget. Man hat eine Nothwen-
digkeit daraus gemacht. Jch will die Sache mit Pauli
Sarpii Worten erleutern Sarpius dans ſon traite des benefices §. 28. Comme quelques gensUrſprung der
Accidentien.
pieux &amp; riches, donnoent s’ils vouloient quelque choſe pour
la ſepulture de leurs parens, ou pour les ſacremens, qu’ ils re-
cevoient, la courtoiſie ſe convertit en déte, jusque a introduire
la coûtume, de paier tant, ce qui fut un ſujet de diſpute, les laî-
ques: Weil etliche fromme und rei-
che
gar gerne, daß bey Einfuͤhrung der Beichte, die Cleriſey denen Lay-
en zu Gemuͤthe gefuͤhret: Die erſten Chriſten haͤtten alle das ihri-
ge verkaufft, und ſolches denen Clericis gegeben. Sie ſolten es
alſo fein nachmachen, und zum wenigſten ihnen vor jeden geleiſte-
ten Dienſt etwas mittheilen. Am kuͤrtzeſten von der Sache zu
kommen, ſo iſt ja bekannt, daß, da die Gaben von denen Chriſten am
haͤuffigſten gelieffret wordẽ, man von keiner Beichte etwas gewuſt.
Denn dieſe iſt ja erſt unter Innocentio III. im XIII. Seculo zu Stan-
de gebracht worden. Wie reimet es ſich alſo/ wenn man ſaget: den
Beicht-Pfennig findet man ſchon bey denen gewoͤhnlichen Ga-
ben der erſten Chriſten, und iſt doch dazumahl noch keine Beichte
zu hoͤren und zu ſehen geweſen. Es gemahnet mich eben als wenn
man ſagen wolte, das Ey ſey eher als die Henne, und der Bart
eher als der Bock geweſen.
n n 3

II. Abth. III. Cap. Von dem
che Lente, wenn es ihnen belieblich geweſen etwas vor das Be-
graͤbnuͤß ihrer Verwandten, oder vor Reichung der Sacra-
mente gegeben, ſo hat ſich dieſe Guͤthigkeit in eine Schuldig-
keit verwandelt, biß endlich eingefuͤhret worden, ſo viel zu
bezahlen, welches Gelegenheit zu Zancken gabe, die Layen wol-
ten vor die Reichung der Sacramente nichts bezahlen, weil
ſie die Zehenden aus keiner andern, als dieſer Urſache liefer-
ten. Die Geiſtlichen aber wolten ihren Dienſt nicht verrich-
ten, wenn man ihnen dasjenige nicht geben wuͤrde, was ge-
braͤuchlich waͤre. Der beruͤhmte Juriſt Petrus Mullerus
iſt mit mir einerley Meinung/ daß der Anfang des Beicht-
Pfennigs vor Innocentii III. Zeiten nicht zu ſuchen. Er
ſtehet aber in denen Gedancken/ daß eben dieſer Papſt ſol-
chen eingefuͤhret. Jch halte dafuͤr, ſaget er Muͤllers Mei-
nung von dem
Urſprung des
Beicht-Pfeu-
nigs.In diſp. de nummo confesſionali. Aſt exiſtimamus nummum con-
fesſionalem introductum fuiſſe cum confesſione auriculari pon-
tificia. Hæc vero inſtituta eſt anno Chriſti 1213. &amp; eccleſiæ ab
Innocentio III. obtruſa. Quo autem confesſio talis majorem au-
toritatem tam apud ſacrificulos, quam apud confitentes obtineret,
numis &amp; pecunia tanquam firmo fulcro ſtabilita fuit. Præuidit enim
Papa, lucrum hoc ſacrificulos ſtimuiaturum, vt majori cura audito-
res hos ad talem confesſionem allicerent; neque dubium eſt, ho-
mines haud inuitos acceleraſſe, quando tali doctrina a ſacerdoti-
bus imbuti fuere, pecunia ſcilicet peccata ſimul redimi, prout
Tezelius in nundinis indulgentiarum exclamauit:
So bald das Geld im Kaſten klinget,
So bald ſich die Seel im Himmel ſchwinget.
c) Die-/ Der Beicht-
Pfennig ſey mit der Ohrenbeichte eingefuͤhret worden. Die-
ſe aber iſt im Jahre 1213. aufkommen, und der Rirche von
Innocentio III. aufgedrungen worden. Damit aber dieſe
Beich-
ques ne voulant rien païer pour l’ adminiſtration des ſacremens,
parce qu’ ils ne paioient les dismes, que pour cela; Et les Ec-
cleſiaſtiques refuſant de faire leurs fonctions, ſi l’on ne leur don-
noit, ce qu’ ils pretendoient être d’ uſage.

Beicht-Pfennig.
Beichte ſowohl bey denen Pfaffen als denen Beichtenden in
groͤſſeres Anſehen kaͤme ſo iſt ſolche mit Pfennigen und Gel-
de feſte geſetzet und unterſtuͤtzet worden. Der Papſt ſahe
zum voraus, dieſer Gewinſt wuͤrde die Pfaffen anreitzen, daß
ſie deſto fleißiger waͤren, ihre Zuhoͤrer zu ſolcher Beichte an-
zumahnen; es iſt auch kein Zweiffel, daß die Leute ſich gerne
dabey eingeſtellet, weil ſie mit der Lehre eingenommen wa-
ren, man koͤnte mit Geld die Suͤnden erkauffen, wie Tezel
bey ſeinem Ablaß-Kram ausgeruffen:
So bald das Geld im Kaſten klinget,
So bald ſich die Seel im Himmel ſchwinget.
Jch laſſe dieſes dahin geſtellet ſeyn. So viel iſt inzwiſchen
gewiß/ daß die Canones Verordnung gethan/ man ſolte
nichts vor die heiligen Handlungen fordern/ wenn aber
jemand freywillig etwas geben wolte/ ſolches ſolte
anzunehmen erlaubet ſeyn Dieſes iſt von mir in dem Tractat de Simoniæ crimine Sect. I.Meine Mei-
nung.
weitlaͤufftig gezeiget worden. Daß Innocentius ſo gleich ange-
ordnet, man ſolte nach erlangter abſolution einen recompens ge-
ben, glaube ich auch daher nicht, weil in ſeiner Verordnung von
der Beichte, nichts davon anzutreffen. Der Papſt hat ſonſt
alles, wie es ſolte gehalten werden, gar weitlaͤufftig anbefohlen.
Er hat geordnet, wie ſich der Beicht-Vater und die Beicht-Kin-
der verhalten ſolten. Waͤre ſeine Meinung dahin gegangen, daß
die Cleriſey von ſolcher Handlung einen Gewinſt ziehen ſolte,
ſo wuͤrde er es Zweiffels ohne gemeldet haben. Alſo kan ich
Muͤllern nicht beypflichten. Vielmehr halte ich dafuͤr, daß ei-
nige aus generoſitaͤt und Erkaͤnntlichkeit denen Pfaffen
etwas gegeben. Dieſem Exempel ſind nachmahls andere
gefolget.
a) Un-. Alſo ſcheinet es/ daß viel-
mehr der Beicht-Pfennig freywillig von denen Zuhoͤrern
ſey entrichtet worden.
§. XXVI. Da man nun auch bey uns mit der pri-
vat-

II. Abth. III. Cap. Von dem
Der Beicht-
Pfennig iſt
kein unge-
rechter Lohn.vat-Beichte den Beicht-Pfennig beybehalten/ ſo haben ſich
verſchiedene gefunden/ welche dieſen Recompens, aus mehr
als einer Urſache verworffen haben noch eine ſi-
monie.Unter denen Fehlern die man bey dem Beicht-Pfennig wahr
genommen, iſt derjenige der vornehmſte, daß ſolches Geſchencke
eine Art der ſimonie ſeyn ſoll. Welche aber alſo urtheilen, wiſ-
ſen gantz und gar nicht, was ſie ſagen, und worinnen das Laſter
der ſimonie beſtehet. Sie raiſonniren mit denen Papiſten gantz
verkehrt von geiſtlichen Dingen, und verrathen damit die
Schwachheit ihres Verſtandes. Jn meinem Tractat de crimi-
ne ſimoniæ habe ich ausfuͤhrlich davon gehandelt, und den Beicht-
Pfennig von dieſem Laſter befreyet, wohin ich mich beziehe, wie-
wohl noch eines und das andere hier beybringen will.. Abſonderlich hat
man ſolchen als einen ungerechten Lohn anſehen wollen.
Soll ich aber aufrichtig von der Sache urtheilen, ſo kan
ich nicht anders ſagen/ als daß hier nichts ungerechtes an-
zutreffen ſey. Mich duͤncket/ es lauffe auf eines hinaus/
ob man denen Kirchen-Dienern vor ihre Amts-Verrich-
tungen etwas uͤberhaupt, oder vor jegliche Verrichtungen
inſonderheit gebe. Jſt dieſes letztere etwas ungerechtes,
ſo ſind fuͤrwahr die jaͤhrlichen Beſoldungen auf eben ſolche
Weiſe beſchaffen. Denn man reichet ihnen dieſelbe aus kei-
ner andern Urſache/ als wegen ihrer Amts-Verrichtun-
gen. Die Patres zu Agde haben ſolches gar wohl erkannt/
wie folgende Worte zeugen Denen Geiſtli-
chen gebuͤhret
Beſoldung.Concil. Agathenſe c. 36. welchen Gratianus in c. 10. C. 1. q. 2.
angefuͤhret. Clerici omnes, qui eccleſiæ tideliter vigilanterque
deſeruiunt, ſtipendia ſanctis laboribus debita, ſecundum ſeruitii
meritum, per ordinationem canonum a ſacerdotibus conſe-
quantur. Die Patres haben Zweiffels ohne auf die alte Ge-
wohnheit geſehen, da die Biſchoͤffe und Aelteſten, was einge-
kommen war, unter die uͤbrige Prieſterſchafft ausgetheilet haben.
a) Jn: Alle Geiſtliche, die der Kirche
treulich und wachſam dienen, ſollen nach ihrem Verdienſt be-
ſoldet

Beicht-Pfennig.
ſoldet werden, wie die Canones denen Prieſtern befohlen.
Gleichwie man aber bißanhero denen jaͤhrlichen Beſol-
dungen kein Laſter noch etwas unrechtmaͤßiges beygemeſ-
ſen/ ſo wird man auch dergleichen recompenſen/ die acci-
dentia heiſſen/ nichts ungerechtes andichten koͤnnen.
§. XXVII. Die Zuhoͤrer ſind ja verbunden/ ihreDie Art der
Beſoldung
kommet auf
das Gut-
duͤncken an.
Pfarrer zu ernehren/ vornehmlich aber wenn die Kirchen-
Guͤther hiezu nicht ſufficient ſind. Jſt es aber denn nicht
einerley/ wenn die Zuhoͤrer etwas zuſammen legen/ und
daraus eine ordentliche Beſoldung machen/ oder verſpre-
chen vor alle und jede Verrichtungen etwas zu geben.
Jhre Meinung gehet dahin/ das der Prediger ſeinen ehr-
lichen Unterhalt haben ſoll. Dieſen zu verſchaffen ſind
ſie allerdings gehalten. Dahero geſchiehet es auch faſt
durchgehends/ weil die ordentlichen Beſoldungen ſehr ge-
ringe/ daß die ſo genannten Accidentia nebſt derſelben
entrichtet worden. Denn ob ſchon die Kirchen-Diener
vornehmlich daßjenige/ was Chriſti iſt/ ſuchen/ und ihr Amt
nicht um ſchaͤndlichen Gewinſts willen verrichten ſollen/
So koͤnnen ſie doch gebuͤhrenden Unterhalt mit gutem
Recht fordern. Der Apoſtel Paulus hat ſolches mit ver-
ſchiedenen Gruͤnden erwieſen und dargethan Jn der I. Cor. IX. fuͤhret ſich der Apoſtel als ein vortrefflicherPauli Lehre
von Beſoldung
der Kirchen-
Diener.
Philoſophus auff. Er bringet ſolche Gruͤnde bey, welche nicht
allein die Gerechtigkeit der jaͤhrlichen Beſoldungen, ſondern
auch aller andern Einkuͤnffte ausfuͤndig machen. Er ſaget
unter andern, daß niemand auf ſeinen eignen Sold ſtreite,
wer einen Weinberg pflantzte, wuͤrde von der Frucht deſ-
ſelben eſſen, wer eine Heerde weidete, wuͤrde die Milch von
ſolcher genieſſen. Hierauf beruffet er ſich auf das Moſaiſche
Geſetze, in welchem geboten: Du ſolt dem Ochſen nicht das
Maul verbinden, der da driſchet. Ferner erlaͤutert er ſeinen
Satz. Zwar
be-
Recht der Beicht-Stuͤhle.) o o

II. Abth. III. Cap. Von dem
bekennet er dabey/ daß er ſich ſeines Rechts nicht bedienet.
Was aber in eines jeden Willkuͤhr ſtehet/ dazu kan er von
andern nicht angehalten werden. Es bleibet alſo auch
ohnſtreitig/ daß die Prediger von denen Pfarr-Kindern
muͤſſen unterhalten werden.
Fehler der
Acciden-
tien und
des Beicht-Pfennigs.
§. XXVIII. Jch wolte aber dennoch wuͤnſchen/ daß
die ſo genannten Accidentia unſerer Kirchen-Diener entwe-
der abgeſchaffet/ oder alſo eingerichtet waͤren/ daß nicht ſo
viel Unheil daraus entſtuͤnde. Gewißlich ſo wohl das ge-
meine Weſen als die Kirche/ empfinden mehr als einen
Schaden davon. Der gelehrte und religieuſe Edelmann/
Veit Ludwig von Seckendorff hat ſolches ſchon beobach-
tet Warum die
accidentien
zu tadeln?Seckendorff in dem Chriſten Staat. Lib. 3. c. 6. §. 4, wo fol-
gende Worte zu befinden: Es iſt auch die Art der Accidentien,
an vielen Orten, wenn man es genau betrachtet, nicht recht
vollſtaͤndig, ſondern machet dem Predig-Amt kein Anſe-
hen, erreget Streit und Unwillen, und koͤnte viel beſſer auf
ehr-. Vornehmlich aber ſind bey dem Beicht-Pfennig
ver-
Satz mit dem Exempel eines Ackermanns, der auf Hoffnung
pfluͤgete, und mit dem Exempel eines Dreſchenden, der eben-
fals auf Hoffnung draͤſche. Endlich faͤhret er fort: So wir
euch das Geiſtliche ſaͤen, iſts ein groß Ding, ob wir euer
Leibliches erndten? Weiter ſetzet er hinzu: Wiſſet ihr nicht,
daß die da opffern, eſſen vom Opffer? Und die des Altars
pflegen, genieſſen des Altars? Gewiß mit dieſem Grund recht-
fertiget er vor allen andern die jura ſtolæ und ſo genannten Ac-
cidentia. Der Apoſtel hat auf den Gebrauch des alten Teſta-
ments geſehen, da denenjenigen, die bey dem Altar gedienet, ein
Theil des Opffers angewieſen worden. Num. XVIII. 8. Deut.
XVIII. 1. Endlich machet er den Schluß; Alſo hat auch der
HErr befohlen, daß die das Evangelium verkuͤndigen, ſol-
len ſich vom Evangelio nehren. Conf. Leuit. XIX. 13. Deuter.
XXIV. 14. XXV. 4.

Beicht-Pfennig.
verſchiedene grobe Mißbraͤuche eingeſchlichen. Der Seel.
Spener hat verſchiedene bemercket Spener Vol. vlt. der Theol. Bedencken cap. 11. art. I. ſect. 18. daAbſonderlich
der Beicht-
Pfennig.
er ſaget: Achte ich den Beicht-Pfennig, wie auch faſt ins-
gemein die meiſten Accidentia, von denen noͤthigen unſers
Amts-Verrichtungen, mehr von einen Mißſtand unſerer
Kirchen, als daß wir uns deſſen zu erfreuen haͤtten. Aus
dieſen Urſachen hat der Seelige Mann geſchloſſen, daß es rathſa-
mer ſey, ſolche Accidentia abzuſchaffen, als beyzubehalten. Man
muͤſte aber auf andern ehrlichen Unterhalt der Kirchen-Diener
bedacht ſeyn.. Jch will anietzo nichts
erwehnen/ daß dieſe Bezeugung der Danckbarkeit gantz zu
unrechter Zeit und ungehoͤrigem Ort an Tag geleget wird.
Jedoch wird es nicht undienlich ſeyn/ die Meinung des be-
ruͤhmten Juriſtens/ des Seel. Strycks daruͤber zu hoͤren.
Es waͤre zu wuͤnſchen, ſagt er Stryck in not. ad Brunnem. jus eccleſ. Lib. II. cap. V. §. 6. Optan-Dieſer wird an
keinem rechten
Ort, und zu
unrechter Zeit
gegeben.
dum ſane, vt alio in loco, quam vbi petitur abſolutio, hæc gra-
titudinis conteſtatio fieret; negari enim nequit, quod eo mo-
mento, vbi abſolutionis verba pronunciantur ab eccleſiæ mini-
ſtro, cogitationes ſuas dirigere neceſſum habeant confitentes ad
hunc nummum, quo illum in promptu habeant, vt finita abſo-
lutione eum offerre poſſint; quod, quantum impedimenti ſæpius
injiciat piis meditationibus, vnusquisque ſuo teſtabitur exemplo;
vt hinc conſultius ſit, extra illum locum, vel alio tempore, mu-
nuſculum aliquod offerre. Es beruffet ſich unſer Juriſt auf des
Joh. Gerhardi loc. Theol. Tom. VI. de miniſt. eccleſ. §. 329. in fin.
Dieſes Theologi Meinung gehet auch dahin, man moͤchte die Zu-
hoͤrer anmahnen, daß ſie ihre Danckbarkeit und Guthaͤtigkeit zu
anderer Zeit denen Kirchen-Dienern erwieſen.
d) Denn/ daß dieſe Bezeugung der
Danck-
ehrlichen und untadelichen Unterhalt gedacht werden.
Es hat auch Gerhard Wildermann einen Tractat geſchrieben:
Groſſe Diana der Epheſer etc. oder ein Tractaͤtlein von de-
nen Accidentien der Prediger. Jn dieſem bringet er viele wich-
tige Gruͤnde bey, warum die Accidentia ſolten abgeſchaffet werden.
o o 2

II. Abth. III. Cap. Von dem
Danckbarkeit an einem andern Ort, als da die Abſolution
gebeten wird, erwieſen wuͤrde. Man kan ja nicht leugnen,
daß den Augenblick, da die Worte der Abſolution geſpro-
chen werden, die Beichtende ihre Gedancken auf dieſes Geld
richten muͤſſen, damit ſie es in Bereitſchafft haben, nach vol-
lendeter Abſolution hinzulegen; was dieſes denen gottſeeli-
gen Betrachtungen oͤffters vor Hindernuͤß in den Weg leget,
kan ein jeder mit ſeinem Exempel bezeugen. Es waͤre alſo
rathſamer, auſſerhalb dieſes Orts oder zu einer andern Zeit,
eine Verehrung zu geben. Man hat aber noch andere Ur-
ſachen/ welche die Abſchaffung des Beicht-Pfennigs ra-
then. Wer ſolche ohne Vorurtheile erwaͤget/ wird mir
Beyfall geben muͤſſen. Es wird niemand leugnen koͤn-
nen/ daß wegen der Veraͤnderung des Beicht-Vaters eine
groͤſſere Freyheit ſeyn wuͤrde/ wann der Beicht-Pfennig
nicht waͤre. Es wuͤrde nicht ſo viel Zanck und Uneinigkeit
unter der Prieſterſchafft ſetzen/ wenn wir keinen Beicht-
Pfennig haͤtten Verhindert die
Veraͤnderung
des Beicht-
Vaters.Denn wenn ich einen andern zum Beicht-Vater erkieſe, und
dieſer nimmt mich auch an, hilff Himmel was wird da vor ein
Lermen? Was entſtehet vor Unfug und Laͤſtern? Dieſes wuͤrde
allerdings unterbleiben, wenn der Verluſt des Beicht-Geldes
die Leute nicht ſo hitzig machte. Der ſcharffſinnige Titius, hat in
der Probe des Geiſtlichen Rechts Lib. III. cap. 3. §. 30. ein ſolches
auch beobachtet. Er erzehlet daſelbſt einige Urſachen, welche man
anfuͤhret, warum der Beicht-Vater nicht zu veraͤndern, ſetzet aber
dieſes hinzu: Allein wem es nicht um die Beicht-Pfennige zu
thun iſt, der wird ſich durch die beſorgende Aenderung nicht
laſſen abſchrecken; Jch haͤtte dieſen Grund gar nicht anget
fuͤhret, wann ihn nicht Carpzov aus dem Balduino inſonderheit
vorbraͤchte.
e) Lu-. Ja ich will noch weiter gehen und ſa-
gen/ daß die Privat-Beichte und Beicht-Stuͤhle ſelbſt viel
leichter wuͤrden abgeſchafft werden koͤnnen/ wenn der
Beicht-Pfennig nicht thaͤte. Denn diejenigen Sachen/ ſo
das

Beicht-Pfennig.
das Intereſſe befoͤrdern/ ſuchet man auf alle Art und Wei-
ſe zu vertheidigen. Der Seel. Lutherus hat ſolches ſelbſt
bemercket Lutherus Tom. I. Altenb. p. 846. Der Beicht-Pfennig, derund Abſchaf-
fung der Beich-
te.
groſſe Nothhelffer, wenn der nicht thaͤte, daß ſie nicht des
Bauchs fuͤrchteten, er moͤchte verſchmachten, ſolteſtu wohl
ſehen, daß das Beichten weder Noth noch Gebot waͤre.
Und ſo iſt es allerdings. Um des Beicht-Pfennigs willen, muß
die Beichte unumgaͤnglich vonnoͤthen ſeyn. Der Jrrthum, wel-
cher etwas eintraͤget, wenn er beybehalten wird, iſt angenehmer
als die Wahrheit. Jch glaube auch nicht, daß ein einiger Jrr-
thum ſchwerer erkannt wird, als derjenige, ſo das Intereſſe be-
foͤrdert./ ob ſchon ſeine Worte wieder die Papiſten
gerichtet ſind/ ſo wird man doch ſolche mit nicht mindern
Recht auf die Proteſtirende ziehen koͤnnen.
§. XXIX. Allein wie gedacht/ die Kirchen-DienerDer Beicht-
Pfennig, iſt
faſt als ein
Stuͤck der
Beſoldung
anzuſehen.
muͤſſen ernehret werden. Jhre Beſoldungen ſind gemei-
niglich gar geringe. Sie koͤnnen ſich davon nicht hinbrin-
gen. Wilſt du ihnen die Accidentia nehmen/ woher ſol-
len ſie denn leben? Der Beicht-Pfennig muß manchmahl
das meiſte auswerffen. Will man dieſen abſchaffen/ ſo
muß man auf andern ehrlichen Unterhalt dencken. Sol-
che Sorgfalt wird aber denen uͤberlaſſen/ die Macht haben
dergleichen Dinge abzuſtellen. Jch enthalte mich alſo mit
Willen von ſolchen Rathſchlaͤgen/ die auf andere Anſtalten
zielen Von dem Recht und der Pflicht eines Fuͤrſten wegen Vermeh-Von Vermeh-
rung der Be-
ſoldungen.
rung der Beſoldungen der Kirchen-Diener, hat der Herr Tho-
maſius in einer beſondern Diſputation ausfuͤhrlich gehandelt.
Es iſt dieſelbe auch in das teutſche uͤberſetzet worden. Weil
nun ſolche in vielen Haͤnden, ſo will ich mich nur darauff bezo-
gen haben. Es hat auch dieſer beruͤhmte Juriſt an angezoge-
nem Ort im letzten Paragrapho Rathſchlaͤge an die Hand gege-
ben,. Dieſes aber erinnere ich anietzo/ daß die vor-
nehm-
o o 3

II. Abth. III. Cap. Von dem
nehmſten Fehler/ die man bey denen Accidentien und in-
ſonderheit bey dem Beicht-Pfennig findet/ daher ruͤhren/
daß die Geiſtlichkeit ſolche allzuſcharff fordern. Jch muß
bekennen/ daß hieraus zum oͤfftern recht groſſes Aergernuͤß
entſtehet Die Acciden-
tia ſoll man
nicht ſcharff
fordern.Hieher gehoͤret mit allem Recht, was der Juriſt ſaget: Man koͤn-
te vieles mit gutem Fug annehmen, was man nicht auf ſol-
che Weiſe fordern koͤnte. Mnlta honeſte accipiuntur, quæ mi-
nus honeſte petuntur. L. I. ff. de extraord. cognit. Denenjeni-
gen, welche faſt nichts haben, als was ſie von denen Accidentien
erheben, kan man es nicht ſo uͤbel deuten, wenn ſie ſcharf auf ih-
ren Nutzen ſehen. Allein man ſiehet faſt durchgehends, daß hier-
inn pecciret wird. Die zu leben genug haben, ſind oͤffters am
meiſten darauff erpicht. Jch habe in meinem Tractat de ſimo-
niæ crimine, in der andern Section verſchiedene Exempel ange-
fuͤhret, die aͤrgerlich genug ſind. Von dem Beicht-Pfennig in-
ſonderheit iſt ein ſattſamer caſus ſect. II. cap. 3. §. 10. not. d. zu leſen.
a) So.
Unterſcheid
der Acci-dentien.
§. XXX. Es ſind aber die Accidentia nicht von ei-
nerley Art. Am Anfang ſind alle vermuthlich aus einer
Freyheit und guten Willen entrichtet worden. Nach-
mahls aber iſt/ wie bereits gemeldet/ aus denen meiſten eine
Nothwendigkeit gemacht worden. Man kan ſolche auch
noch heute zu Tage ſo eintheilen/ daß einige durch die Kir-
chen-Geſetze feſte geſtellet/ oder durch Gewohnheit einge-
fuͤhret; einige aber eines jeden guten Willen anheim ge-
laſſen ſind. Jn dem erſten Fall/ haben die Kirchen-Die-
ner ein Recht, ſolche zu fordern. Jn dem andern muͤſ-
ſen ſie zu frieden ſeyn/ ob man ihnen etwas geben will/
oder
ben, auf was Weiſe die Beſoldungen der Kirchen-Diener zu ver-
mehren ſind. Ein gleiches iſt auch von ihm in der Diſputation
de jure principis circa adiaphora. c. 2. §. vlt. geſchehen. Allein er
hat ſogleich abgebrochen und gemeldet, es ſey das groͤſte Geheim-
nuͤß, daß dergleichen Rathſchlaͤge geheim blieben.

Beicht-Pfennig.
oder nicht So ſtehet unter andern in ordin. conſiſt. March. tit. 17. §. wasEinige koͤnnen
mit Recht ge-
fordert werden.
auch. Was auch dem Pfarrer und Kirchen-Dienern in
erhaltener Viſitation an Accidentien zugeordnet, oder ſie ſonſt
vor Alters gehabt, davon ſoll ihnen nichts entzogen, ſon-
dern vielmehr, ſo es fuͤglich geſchehen kan, gebeſſert wer-
den. Wenn aber die Pfarr-Kinder die gehoͤrigen Accidentia
nicht entrichen wollen, ſo ſtehet unſern Paſtoribus nicht frey, mit
Kirchen-Cenſuren ſich darzu behuͤlfflich zu ſeyn. Die Papiſten
pflegen ſich aber gleich auf ſolche Art zu helffen. Man kan da-
von Paulum Sarpium dans ſon traitté des benefices §. 28. nachſehen.. Wenn die Sache zweiffelhafft iſt/ ſo præſu-
miret man/ der Kirchen-Diener habe Fug und Macht die
Accidentien zu fordern. Jedoch halte ich dafuͤr/ daß ſol-
che Præſumtion nicht auf den Beicht-Pfennig zu ziehen ſey.
§. XXXI. Zwar wollen einige behaupten/ der Beicht-Den
Beicht-
Pfennig
darff man
nicht for-
dern.
Pfennig ſey ein Stuͤck der Beſoldung. Auff dieſe Weiſe
koͤnte man ihn mit Recht fordern. Jch leugne nicht/ daß
bey manchen der Beicht-Pfennig das meiſte zum Unter-
halt darreicht: aber deßwegen iſt derſelbe dennoch vor kein
Stuͤck der Beſoldung zu halten. Man kan ſolchen vor
nichts anders anſehen/ als vor eine Gabe/ welche die Zu-
hoͤrer aus freywilligem Hertzen dem Kirchen-Diener rei-
chen. Auff dieſe Weiſe iſt es ohnſtreitig/ daß derſelbe von
keinem kan gefordert werden. Jedoch wenn man denſel-
ben entrichtet/ ſo thut kein Pfarrer etwas Ungebuͤhrliches,
wenn er denſelben annimmt. Es ſtimmen mit mir ver-
ſchiedene Kirchen-Ordnungen ein Hieher gehoͤret die Saͤchſiſche Kirchen-Ordnung, Art. gen. 26.Wie aus ver-
ſchiedenen Ver-
ordnungen zu
ſchlieſſen
Es ſoll niemand vor Reichung des Hochwuͤrdigen
Sacraments der Tauffe und des Nachtmahls des
HErrn dem Kirchen-Diener etwas zu geben pflichtig ſeyn.
Auf gleiche Weiſe ſtehet in der Coburgiſchen Kirchen-Ordnung
Lib. II. c. 21. Es ſoll niemand vor Reichung des Hoch-
wuͤr-. Ja ich habe gefun-
den/

II. Abth. III. Cap. Von dem
den/ daß man denenjenigen die Straffe der Abſetzung di-
ctiret/ welche ſich unterſtanden/ den Beicht-Pfennig von
denen Zuhoͤrern als eine Schuldigkeit zu fordern Wer den
Beicht; Pfen-
nig ſordert, ver-
dienet die Re-
motion.So hat das Ober-Conſiſtorium in Dreßden unter andern ein-
mahl reſcribiret: Wir haben euren eingeſchickten Bericht,
die Jrrungen, ſo zwiſchen dem Pfarrer, Subſtituten zu Loß-
dorff, und denen Eingepfarrten zu Leindorff, Loßdorff und
Wentzendorff, wegen des geforderten Beicht-Pfennigs,
und allerhand Neuerung ſich bißhero enthalten, betreffen-
de, verleſen hoͤren. Wiewohl nun dem Pfarrer die Beicht-
Pfennige von denen, ſo ſie freywillig ungefordert reichen,
anzunehmen unverbothen. etc. Wollet unterdeſſen dem
Sub-.
§. XXXII.
wuͤrdigen Sacraments der Tauffe, und des Nachtmahls
des HErrn, dem Kirchen-Diener etwas zu geben ſchuldig
ſeyn. Da ihnen aber jemand etwas freywillig und unge-
fordert zu geben geſonnen iſt, das ſoll ihnen zu nehmen
unverboten ſeyn. Die Kirchen-Ordnung des Fuͤrſtenthums
Altenburg hat §. 15. folgendes geſetzet: Ob wohl an allen Or-
ten die Beicht-Pfennige nicht uͤblich, nachdem aber die
Zeit ſehr ſchwer, und denen Prieſtern mit dem Information
Werck viel neue labores zuwachſen, auch alles was gekaufft
wird, zwey drey und mehrmahl theurer, als in vorigen alten
Zeiten bezahlet werden muß; als werden Chriſtliche ein-
gepfarrte ſich dißfalls beſcheiden, und gegen ihre Seelſor-
ger vor die unſchaͤtzbare Wohlthat geſprochener abſolution,
ſich mit einem gewiſſen Beicht Pfennige danckbar zu bezeu-
gen wiſſen. Nicht viel anders lautet das Fuͤrſtl. Weimariſche
Reſcript bey Dedekenno Vol. I. conſil. Ob zwar niemand von
der Reichung der hochwuͤrdigen Sacramente, der Tauff
und des Heil. Nachmahls des HErrn den Kirchen-Dienern
etwas zu geben ſchuldig; So verſehen wir das doch gnaͤ-
digſt, es werden die Vermoͤgende eingepfarrete, in dieſen
und dergleichen Faͤllen, gegen ihre Seelſorger, aus freyge-
biger Mildigkeit guttaͤthig zu erweiſen, von ſich ſelbſt ge-
neigt ſeyn.

Beicht-Pfennig.
§. XXXII. Nach Abſterben eines Pfarrers/ wird derDer
Beicht-
Pfennig ge-
hoͤret zum
Gnaden-
Jahr.
Beicht-Pfennig gleich andern Einkuͤnfften zu dem Gnaden-
Jahr gerechnet. Die Wittbe und Erben des Abgelebten
haben ſolchen zu genieſſen/ obgleich einige anderer Mei-
nung ſind Stypmann de ſalar. clericor. cap. II. n. 44. meinet, die Pfarrer, ſoStypmann
will ſolches
nicht zuſtehen.
das Amt bey der Vacanz verrichteten, koͤnten den Beicht-Pfen-
nig mit allem Recht in ihre Ficken ſtecken. Er bekraͤffti-
get ſeine Meinung mit einem Gutachten der Pommeriſchen Theo-
logen. Jedoch es findet ſolche Meinung bey denen wenigſten
Beyfall.. Denn da iſt ja bekannt/ daß man nicht al-
lein die ordentliche Beſoldung/ ſondern auch alle andere
Einkuͤnffte zu dem Gnaden-Jahr zu rechnen pfleget Stryck in Diſp. de anno gratiæ, cap. 5. n. 6. &amp; ſeqq. hat ſolchesStryck und
Carpzov ſind
anderer Mei-
nung.
weitlaͤufftig ausgefuͤhret. Jn der Ordin. conſiſt. March. tit. 23. ſte-
het: Daß ſie das Einkommen an Paͤchten, Fruͤchten und Ac-
cidentalien einnehmen ſollen. Die Worte ſind general, und
laſſen gar keine Einſchraͤnckung zu. Carpzov in Jurispr. Conſiſt.
Lib. I. tit. 12. def. 189. fuͤhret auch ein Reſcript des Ober-Conſi-
ſtorii zu Dreßden an den Superintenden zu Freyberg an, wel-
ches folgende Worte fuͤhret: Wir haben euren eingeſchick-
ten Bericht, wie auch des Pfarrers zu Odem Schreiben, in
Sachen die zwiſchen ihme und des verſtorbenen Diaconi
Wittbe daſelbſt ſtreitigen Beicht-Pfennige betreffend, ver-
leſen hoͤren; Begehren hierauff etc. Jhr wollet gedach-
tem Pfarrer aufferlegen, daß er ſeines Fuͤrwendens ohnge-
achtet, zu Verhuͤtung ferners Anlauffens, der Klaͤgerin an-
geregte Beicht-Pfennige, von der Zeit ihres Mannes Ab-
ſterben, biß das halbe Gnaden-Jahr verfloſſen, unweiger-
lich folgen laſſen ſoll.
c) Der. Und
wie
Subſtituten bey Verluſt ſeines Dienſtes befehlen, daß er vor
die Beichte und Tauffe von den Leuten, Jnnhalts des 26.
General-Articuls, nichts fordern, auch ſonſten allerhand
Neuerungen ſich gaͤntzlich enthalten ſoll.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) p p

II. Abth. III. Cap. Von dem
wie viel Nutzen wuͤrden die Pfarr-Wittben und ihre Kin-
der haben/ wenn man die Accidentia und unter ſolchen die
Beicht-Pfennige inſonderheit/ nicht zu dem Gnaden-Jahr
zehlen wolte? Gewißlich es wuͤrde wenig ſeyn. Stehet
man aber andere Accidentia denen Erben des verſtorbe-
nen Pfarrers zu/ warum will man ihnen den Beicht-
Pfennig abſprechen? Einige Paſtores, die waͤhrender
Vacantz den Dienſt verſehen/ laſſen ſich auch geluͤſten/ den
Beicht-Pfennig einzuſtecken. Sie ſind aber allerdings
ſchuldig/ ſolchen denẽ Erben/ die das Gnadẽ-Jahr genieſſen/
zuzuſtellen Jngleichen
Brunne-
mann.Der Seel. Brunnemann in jur. eccleſ. Lib. II. cap. V. §. 14. ſaget
ebenfals, daß die Accidentia, der Beicht und Leichen-Pfennig,
waͤhrenden Gnaden-Jahrs, der Wittbe und Kindern des Paſto-
ris gebuͤhrten. Accidentalia quoque vt nummi confeſſionarii &amp;
funerarii, interim durante anno gratiæ ad viduam &amp; liberos per-
tinent. Der Seel. Stryck hat bey eben dieſen Worten ange-
mercket, daß weil gemeiniglich die ordentlichen Beſoldungen der
Prieſter ein weniges betruͤgen, ſo wuͤrde die Wittbe waͤhrender
Gnaden-Zeit keinen ſonderlichen Nutzen ziehen, wenn man die
Accidentia ihr benehmen wolte. Man koͤnte ihr alſo dieſelben
nicht abſprechen. Verum, lauten ſeine Worte, cum exigua re-
gulariter paſtorum ſalaria ſint, paruum commodi exinde (ſcil.
anno gratiæ) in viduas, ſi accidentia demas, redundaret, vt binc be-
nignior interpretatio, quæ in beneficiis alias obtinet, pro vidua
ſit admittenda, &amp;c.
a) Was. Jhre Pflicht bringet es mit/ in der Vacanz
das Amt zu verrichten/ und duͤrfften nichts dafuͤr fordern.
Jhre Witben und Kinder haben ja ein gleiches zu genieſ-
ſen. Was man alſo will/ daß uns geſchiehet/ muß man
andern auch zu ſtatten kommen laſſen.
Definition
des Beicht-Pfennigs.
§. XXXIII. Aus allem/ was bißher geſaget/ iſt nun
leicht abzunehmen/ wie der Beicht-Pfennig zu definiren
ſey. Jch meine/ daß ſolches fuͤglich auf folgende Weiſe ge-
ſche-

Beicht-Pfennig.
ſchehen koͤnne. Der Beicht-Pfennig iſt ein freywilliges Ge-
ſchencke, welches die Beichtende dem Beicht-Vater nach er-
langter Abſolution, zu Bezeugung ihrer Danckbarkeit darrei-
chen, welches denen Rechten und Gewohnheit nach zugelaſ-
ſen iſt Was das Recht eines Fuͤrſten wegen des Beicht-Pfennigs be-Recht eines
Fuͤrſten.
trifft, nehmlich deſſelben Einfuͤhrung an denen Orten, wo er nicht
iſt, deſſelben Abſchaffung, Duldung, und was weiter dahin ge-
hoͤret, davon werde unten beſonders handeln..

Das vierte Capitel
Von der Geheimhaltung der Beichte.
§. I.
DJe Geheimhaltung der Beichte/ wird ſigillum con-Bedeutun-
gen des
Worts ſi-
gilli.
fesſionis genennet. Das Wort ſigillum komt von
dem Wort ſigno her/ und hat verſchiedene Bedeu-
tungen. Zuweilen zeiget es ein Zeichen an/ ſo auf Pap-
pier iſt/ zuweilen ein kleines Bild, zuweilen ein Diploma.
Es wird am beſten ſeyn/ daß ich die Worte des beruͤhm-
ten Haͤlliſchen Theologi, Heineccii hieher ſetze. Aus die-
ſer Etymologie, ſchreibet er Heineccius in ſyngtagm. Hiſtor. de veter. Germ. aliarumque nation.Heineccii Ge-
dancken.
ſigillis Part. I. c. II. §. 2. Ex hac etymologia liquet, totidem eſſe debe-
re vocis ſigilli ſignificationes, quot ipſius primitiui. Quoniam ta-
men non omnes in bonæ notæ autoribus habent præſidium, duas
præcipue notamus. Vulgaris ſignificatio &amp; in medii æui ſcriptori-
bus frequentiſſima illa eſt, qua pro ſigno inſtrumentis publicis
fidei cauſa vel impresſo vel appenſo accipitur. Veteribus et-
iam ſcriptoribus familiaris fuit, licet ſæpius ſignum vſurparent.
Ipſe enim Cicero ſigillorum annulo impreſſorum meminit. Fre-
quentius accipitur pro minoribus ſimulacris. Cicero: appoſuit
patellam, in qua ſigilla erant egregia. ‒‒ ‒‒ ‒‒ At ſingularis
me-/ erhellet, daß das Wort ſi-
gillum
p p 2

II. Abth. IV. Cap. Von der
gillum ſo viel Bedeutungen hat, als das primitiuum. Jedoch
weil nicht alle in guten Autoribus Grund haben, ſo wollen
wir vornehmlich zwey anmercken. Die gemeine Bedeutung,
und die in denen Scribenten der mittlern Zeit haͤuffig vor-
kommt, iſt dieſe, daß es daßjenige Zeichen bedeutet, ſo denen
oͤffentlichen Inſtrumenten, zu mehrerm Glauben beygedruckt o-
der angehaͤnget wird. Die alten Scribenten haben es auch
gebraucht, wiewohl ſie mehrentheils das Wort ſignum fuͤh-
ren. Selbſt Cicero gedencket der ſigillorum, die in Ringe ge-
ſtochen geweſen. Noch oͤffter wird es von kleinern Bildern
gebraucht. Cicero ſaget: Er habe eine Schuͤſſel aufgeſetzet,
in welcher vortreffliche Bilder (Sigilla) waren. etc. Aber
dieſes iſt eine beſondere und denen Scribenten der mittlern
Zeit gebraͤuchliche Bedeutung, da das Wort ſigillum ein
diploma, oder daßjenige Inſtrument anzeiget, ſo mit dem
Siegel bewaͤhret iſt, gleichwie das Wort Bulla die-
jenigen Brieffe anzeiget, welche mit einer bulla verſe-
ſehen ſind. Ferner nimmt man das Wort Siegel in dem
Verſtand/ daß es ein Stillſchweigen bedeutet/ ſo daß end-
lich eine Redens-Art daraus worden: Das Siegel des
Stillſchweigens. Der Gelehrte Beyer hat davon folgende
Worte Adrian. Beyer in tract. de ſigill. confeſſ. cap. I. §. 8. ſeq. Vnde ſi-
gillum denotat res ſilentii ſipario inuoluendas, propterea quod
plerumque apponitur, vt in occulto aliquid ſiet, v. g. teſtamentis,
quin &amp; vulgaribus amicorum epiſtolis. Quod ſi autem vel ma-
xime ad alicujus negotii notitiam quis admittendus foret, ubi ta-
men ſigillo opus, linguam ſigillo claudere jubetur, iuxta illud:
Arcanis dictis linguam obſerare memento,
Dictorum majus depoſitum eſt opibus.
Et Lucanus
Arcanum vt celet, claudenda eſt lingua ſigillo.
Sed: Sigillum bedeutet alſo ſo viel, daß man Sachen,
die
mediique æui ſcriptoribus propria eſt acceptio, quando Sigillum
iis notat diploma ſiue inſtrumentum ipſum, ſigillo munitum,
quemadmodum &amp; bulla, literas bulla inſtructas.

Geheimhaltung der Beichte.
die verſchwiegen bleiben ſollen, verheele, dieweil ſolches ge-
meiniglich an etwas gefuͤget wird, damit es nicht kund wer-
de, zum Exempel zu denen Teſtamenten, und auch zu denen
Brieffen guter Freunde. Wenn aber ja jemand von einer
Sache Wiſſenſchafft erlangen ſoll, die man doch verſchwie-
gen halten muß, ſo ſoll er die Zunge mit einem Siegel verwah-
ren, nach dem Sprichwort: wenn dir etwas geheimes ent-
decket worden, ſo verſchlieſſe deine Zunge, denn was man ei-
nem vor Worte anvertrauet, die ſind hoͤher als Geld zu ach-
ten. Und was Lucanus ſaget: damit die Zunge die geheimen
Sachen verborgen halte, muß man ſie verſiegeln. Alexan-
der M. wolte ſeinen Rath Hæpheſtionem ebenfalls des Still-
ſchweigens erinnern, da er ein Siegel auf ſeinen Mund ge-
halten. Da man nun die Verſchwiegenheit unter die vor-
nehmſten Tugenden eines Beicht-Vaters gerechnet/ ſo iſt
endlich ſigillum confesſionis diejenige Verſchwiegenheit ge-
nennet worden/ welche alles daßjenige/ was in der Beichte
geoffenbahret worden/ verborgen gehalten.
§. II. Es iſt aber die Geheimhaltung der BeichteDefinition
des ſigilli
confesſio-
nis.
nichts anders, als eine Verſchwiegenheit desjenigen, was dem
Beicht-Vater in oder auch auſſer der Beichte von verborge-
nen Suͤnden geoffenbahret worden Man koͤnte auch das ſigillum confesſionis alſo umſchreiben, daß
es eine Pflicht des Beicht-Vaters ſey, die ihn verbinde, daß
er ordentlicher Weiſe keinem einigen Menſchen etwas von
demjenigen, ſo ihm gebeichtet worden, offenbahre, bey Ver-
meidung gewiſſer Straffe. Man hat alſo bey dieſer Sache
vornehmlich auf vier Stuͤcke zu ſehẽn. 1) Wer das anvertrau-
te geheim halten ſoll? 2) Welche Sachen geheim oder nicht ge-
heim zu halten ſind? 3) Was das aus der, in der Beichte ge-
ſchehenen Offenbahrung, gegebene Zeugnuͤß vor eine Wirckung
habe? 4) Was derjenige, ſo etwas entdecket, vor eine Straffe
auszuſtehen hat?
a) Von. Dieſes Stillſchwei-
gen/
Sed &amp; Hæpheſtionem conſiliarium ſuum Alexander M. ſigillo
ori admoto, ſilentii voluit admonere.
p p 3

II. Abth. IV. Cap. Von der
gen/ hat man denen Beicht-Vatern aufferlegen muͤſſen.
Wer wolte ſonſten ſeine Suͤnden an einem Schnuͤrgen her-
gebetet haben. Wolte man nun die Leute zu einer ſolchen
Bekaͤnntnuͤß anlocken/ ſo muſten ſie verſichert ſeyn/ daß
es ihnen keinen Schaden braͤchte. Dieſerwegen hat man
auch die Verordnung gemacht/ ein Beicht-Vater ſolte
nichts bekennen/ wenn es gleich die Obrigkeit verlangte.
Von dieſem Punct wird bald mit mehrern zu reden ſeyn.
Die Ver-
ſchwiegen-
heit iſt ſchon
vor langer
Zeit erfor-
dert wor-den.
§. III. So bald als es nur in etwas Mode worden/
daß einige ihre verborgene Suͤnden denen Prieſtern ge-
beichtet/ ſo iſt von denenſelben zugleich die Verſchwiegen-
heit verlanget worden. Wir haben ſchon oben gehoͤret/
daß denen Beichtſitzenden Aelteſten/ die Neibarius abge-
ſchafft/ das Stillſchweigen aufferlegt geweſen Bey denen
Beichtſitzenden
Aelteſten.Von der Anordnung und Abſchaffung dieſer Aelteſten habe
oben ausfuͤhrlich gehandelt. Socrates hat nichts davon, daß
dieſer Aelteſter reinen Mund halten, und verſchwiegen ſeyn muͤſ-
ſen. Sozomenus aber, der ſolchen ſonſt ausgeſchrieben, ſaget
in Hiſt. eccleſ. Lib. VII. cap. 16. daß man einen verſchwiegenen
und verſtaͤndigen Aelteſten verlanget, ἐχέμυθὸν τε καὶ ἔμφρονα.
Es meldet aber Sozomenus nichts von der Straffe, die ihm auf-
erleget worden, wenn er ausgeplaudert. Allein dazumahl wa-
re die Beichte noch keine Nothwendigkeit. Der weltliche Arm
ware noch nicht auf der Chriſten ihrer Seite. Jedoch ich halte
nicht dafuͤr, daß man einem ſolchen Aelteſten es ohngeahndet
hingehen laſſen.
b) Ba-. Wenn
aber jemand etwas groſſes entdecket/ ſo beſtunde die Straf-
fe darinnen/ daß man einem ſolchen die Gemeinſchafft ab-
ſchluge. Er kunte aber dieſelbe bald wieder erlangen.
Er durffte nur oͤffentliche Buſſe thun. Was er aber miß-
gehandelt/ bliebe nichts deſtoweniger verſchwiegen/ damit
denen Leuten ihre Offenbahrung keinen Nachtheil braͤchte.
Ba-

Geheimhaltung der Beichte.
Baſilius bezeuget ſolches gantz deutlich. Er gedencket/ daß
man die Chebrecheriſchen Weiber/ ſo ihre Suͤnden beken-
net/ nicht verrathen duͤrffte. Man braͤchte ſie ſonſt in Le-
bens-Gefahr. Sie ſolten aber von der Gemeinſchafft
ausgeſchloſſen ſeyn/ biß ſie ihre Buſſe ausgeſtanden Baſilius in epiſt. conon. ad Amphiloch. can. 34. und lauten die WorteBaſilius ver-
anget es auch
in der Uberſetzung alſo: Adulterio pollutas mulieres &amp; confiten-
tes ob pietatem vel quomodocunque conuictas, publicare qui-
dem patres noſtri prohibuerunt, ne conuictis mortis cauſam præ-
beamus. Eas autem ſtare ſine communione juſſerunt, donec
impleretur tempus poenitentiæ..
Die Geheimhaltung der Beichte iſt alſo vornehmlich da-
her mit entſtanden/ daß die Beichtende/ nicht in Gefahr
kaͤmen/ von denen weltlichen Gerichten beſtrafft zu wer-
den. Bey Gratiano finden ſich auch folgende Worte Gre-
gorii Gratianus in c. 2. diſt. 6. de poenit. Sacerdos ante omnia caueat,Ingleichen Gro-
gorius.
ne de his, quæ ei confitentur peccata, alicui recitet, non propin-
quis, non extraneis, neque quod abſit, pro aliquo ſcandalo.
Nam ſi hoc fecerit, deponatur, &amp; omnibus diebus vitæ ſuæ igno-
minioſus peregrinando pergat.: Der Prieſter ſoll vor allem beobachten, daß er die-
jenigen Suͤnden, ſo man ihm gebeichtet, keinem Menſchen er-
zehle, weder Anverwandten noch Fremden, noch ſo, daß ei-
niges Aergernuͤß daraus entſtehe. Wenn er aber ſich eines
ſolchen unterſtanden, ſoll man ihn abſetzen, und ſoll weil er
lebet eine ſchimpfliche Wallfahrt haben.
§. IV. Da aber Innocentius der dritte/ die BeichteInnocenti-
us III. hat
ſolches auf
eine beſon-
dere Art ge-
than.
auf einen gantz andern Fuß geſetzet/ ſo hat er auch die Ge-
heimhaltung der Beichte auf eine beſondere Weiſe anbe-
fohlen. Es iſt denen Beicht-Vaͤtern anbefohlen worden/
nicht das geringſte auszuſchwatzen. Man hat Straffen
auf die Ubertreter geſetzet Innocentius ordnete, daß alle Chriſten ihre Suͤnden zu beichtenWarum Inno-
gehal-. Nach der Zeit hat man die-
ſes

II. Abth. IV. Cap. Von der
ſes immer noch weiter bekraͤfftiget. Wiewohl nun die
Sache an und vor ſich ſelbſt nicht unbillig/ ſo taugen doch
die meiſten Urſachen nichts/ die zu derſelben Vertheidigung
Urſachen
der Ver-
ſchwiegen-
heit.vorgebracht werden. Einige wollen die Verſchwiegenheit
daher behaupten/ weil die Beichte ein Sacrament. Chri-
ſtus haͤtte ſolches ſelbſt eingeſetzet Ob die Beichte
ein Sacra-
ment, und ob
man dierſerwe-
gen alles ge-
heim halten
ſoll?Man beruffet ſich auf einige Schrifft-Stellen, Matth. XVI. 19.
XVIII. 18. Joh. XX. 25. Von dem Jnnhalt aber derſelben, habe
ſchon oben meine Meinung eroͤffnet. Unſere Theologi geben
nicht zu, daß die Beichte ein Sacrament ſey. Und wenn auch
die Beichte unter die Sacramenta gehoͤrete, wie reimet ſich das
Stillſchweigen dazu? Verrichtet man denn die andern Sacra-
menta in Winckeln oder ingeheim? Keinesweges. Nicht al-
lein die Tauffe und Abendmahl, ſondern auch diejenigen Sacra-
menta, die die Catholicken dazu machen, wollen nichts von ſol-
cher Geheimhaltung zulaſſen. Warum ſolte aber nun die
Beichte, wenn ſolche wuͤrcklich ein Sacrament waͤre, eine gantz
andere Eigenſchafft haben? Darum iſt der Schluß abgeſchmackt:
Die Beichte, iſt ein Sacrament, darum darf man nicht aus
der Beichte ſchwatzen.
Lu-. Sie kommen ferner
auf die Gedancken/ man beichtete nicht dem Prieſter/ ſon-
dern GOtt. Jn innerlichen Stuͤcken der Religion/ re-
præſentiren Sie GOtt. Dieſes iſt die durchgehende Leh-
re der Papiſten. Die Proteſtirenden ſind derſelben eben-
falls beygethan. Selbſt Lutherus hat ſich dieſelbe belie-
ben
centius ſolche
geboten.gehalten ſeyn ſolten. Es ware alſo noͤthig, daß er die Geheim-
haltung des gebeichteten, feſte ſetzete. Dieſerwegen ordnete er,
wie ſolche Klaͤtſcher zu beſtraffen waͤren. Wenn dieſes nicht
waͤre, ſahe er wohl, daß die Leute ihre Suͤnden niemand herbeten
wuͤrden. Sie muſten befuͤrchten, daß ſie ſonſten in Schimpff
nnd Schande geſetzet werden koͤnten. Da man aber verſichert
ware, daß nichts entdecket werden duͤrffte, reitzete ſolches die Leu-
te an, alles was ſie auf dem Hertzen hatten, zu bekennen.

Geheimhaltung der Beichte.
ben laſſen/ welchem andere gefolget Lutherus ſaget in ſeinen Tiſchreden cap. 14. Sie hat mirDer Prieſter
ſoll in dem
Beicht-Actu
GOttes Stel-
le vertreten.
Meinung Lu-
theri und Die-
terici.
nicht gebeichtet, ſondern dem Herrn Chriſto, und weil es
Chriſtus heimlich haͤlt, ſo ſoll ichs auch heimlich halten,
und ſtracks ſagen: Jch habe nichts gehoͤret, hat Chriſtus
was gehoͤret, ſo ſage ers. Er faͤhret weiter fort: Jſt ſie ab-
ſolviret, da weiß ich D. Martinus nichts umb, ſondern Chri-
ſtus weiß es. Denn ich hoͤre nicht Beichte, abſolvire auch
nicht, ſondern Chriſtus. Lutherus urtheilet alſo auff eben
den Schlag als das canoniſche Recht. Jn ſolchem wird ge-
meldet, daß der Prieſter in dieſer Handlung nicht als ein Richter,
ſondern als GOtt anzuſehen. C. 2 X. de offic. jud. ordin. Diete-
ricus in Eccleſiaſt. Part. I. p. 487. hat Zweiffels ohne Lutheri
Worte vor Augen gehabt, da er geſchrieben: Was man ihnen
beichtet als Dienern OOttes, das wird ihnen nicht, ſon-
dern GOtt gebeichtet. Drum ſollen ſie eben ſo viel davon
wiſſen, als wenn es ihnen nicht gebeichtet.. Die Juriſten ha-
ben ſolche ebenfalls angenommen. Carpzov und Linck
tragen dieſelbe in ihren Schrifften vor Carpzov Lib. III. Jurispr. eccles. def. 25. fuͤhret die Worte desCarpzovs und
Lincks Gedan-
cken.
Pabſts Eugenii aus c. 2. X. de offic. jud. ordin. an, und ſaget, daß
es gewiß, daß die Prieſter als Menſchen von dem gebeichteten
nichts wiſſen koͤnten. Linck de jur. templor. cap. VIII. §. 125. ſeq.
giebet fuͤr: daß alles was dem Beicht-Vater geoffenbahret wor-
den, als ein koſtbahrer Schatz anzuſehen, welchen man nicht ſo
wohl Menſchen als GOtt anvertrauet. Concredita ſacer-
doti in confesſione, eſſe inſtar maximi depoſiti pretii, non tam
penes hominem quam Deum recondita. Er meldet ferner: wenn
man den Prieſter von demjenigen, was ihm geoffenbahret wor-
den, fragte, koͤnnte er mit Recht ſeine Unwiſſenheit vorſchuͤtzen.
Denn als ein Menſche und Zeuge wiſſe er nichts, woruͤber man
ihn fragte. Sacerdotem interrogatum de reuelatis, recte de igno-
rantia reſpondere poſſe, cum vt homo &amp; teſtis ignoret factum,
ſuper quo interrogaretur.
a) Die-. Anderer zu ge-
ſchweigen.
§. V.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) q q

II. Abth. IV. Cap. Von der
Woher die
Lehre, daß
man nicht
dem Prie-
ſter, ſondern
GOtt beich-
te, her zulei-ten.
§. V. Dieſe Lehre aber flieſſet nirgends anders her/
als aus der angemaſten Statthalterſchafft Chrſiti. Denn
der Papſt will Chriſti Statthalter ſeyn Anſehen des
Papſts waͤchſt
durch die Lehre
der Statthal-
terſchafft.Dieſe Lehre von der Statthalterſchafft, hat den Papſt erſt recht
zum Papſt gemacht, dadurch bekame derſelbe das groͤſte Anſehen.
Sarpius in Hiſt. Concil. Trident. Lib. 1. bemercket ſolches auch, und
ſaget, daß die Paͤpſte ſich ein groſſes Anſehen erworben, da ſie
denen Leuten einen Dunſt gemacht als waͤren ſie Chriſti Statt-
halter. Pontifices Romanos magnam olim rebus ſuis acceſſio-
nem feciſſe, nomine vicarii Chriſti, tanquam vmbra obtegente.. Zur Ausuͤbung
ſeiner Gerechtſame/ braucht er verſchiedene ſubalternen.
Dieſerwegen hat er denen Ertzbiſchoͤffen, Biſchoͤffen, und an-
dern/ einen Theil ſeiner Macht und Rechte verliehen. Er hat
ihnen einige davon alſo zugeſtanden/ daß ſie es andern wie-
derum verleyhen koͤnten Jngleichen der
Biſchoͤffe.Die Biſchoͤffe leiten zwar ihre Macht auch von GOTT her, ſie
wollen, daß alle Gewalt, ſo ſie ausuͤben, ihnen von Chriſto ver-
liehen ſey. Jedoch ſie erkennen dabey, daß ſolche von dem Stuhl
zu Rom mit dependire. Dieſerwegen ſetzen ſie auch in ihre Ti-
tul: Von GOttes und des Apoſtoliſchen Stuhls Gnaden:
Dei &amp; Apoſtolicæ ſedis gratia.. Auf dieſe Weiſe nun ſagen die
Papiſten/ man beichte nicht dem Prieſter, ſondern GOtt.
Die unſrigen wollen ſonſt von der Statthalterſchafft nichts
wiſſen. Sie laſſen es ſich recht ſauer werden/ ſolche zu be-
ſtreiten. Allein die Schluͤſſe/ ſo aus derſelben folgen/ wol-
len Sie nichts deſtoweniger beybehalten.
Andere Ur-
fachen der
Verſchwie-genheit.
§. VI. Man muß alſo andere Gruͤnde ſuchen/ die
man auch haͤuffig antrifft. Sie ſagen/ es ſtuͤnde
nicht einmahl einem privato frey/ oder wohl/ wenn er das-
jenige/ was man ihm geoffenbahret/ wieder ausplaudern
wolte So Molina
vorgebrachtDieſe Urſachen hat Ludov. Molina in tract. 4. de juſt. &amp; jur. diſp. 5. n. 9.
ange-. Es waͤre zwiſchen dem Beicht-Kind und Beicht-
Vater

Geheimhaltung der Beichte.
Vater ein pactum tacitum. Denn man beichtete ja dieſer-
wegen/ daß man das Gewiſſen wolte aufrichten/ Troſt
und Huͤlffe vor die Hertzens Angſt haben/ keines weges a-
ber in die weltliche Gerichte zu fallen. Die Offenbahrung
im Beicht-Stuhl/ ſey zum Nutzen der Beichtenden einge-
fuͤhret. Dieſerwegen duͤrffte ſolche ihnen nicht zum Scha-
den gereichen. Waͤre es aber/ das der Beicht-Vater un-
ter dem Schein der Beruhigung des Gewiſſens etwas her-
aus lockte/ und ſolches nachmahls der Obrigkeit anzeigte/
ſo gereichte die Beichte denen Leuten zum Schaden. Wuͤr-
de aber dieſes zugelaſſen/ ſo ſchreckte man die Menſchen
von der Bekaͤntniß und Offenbahrung ihrer Suͤnden ab.
§. VII. Es iſt allerdings alſo. Die Beichte ſoll eineDie Ge-
heimhal-
tung der
Beichte bey
denen Pro-
teſtirenden.
ohnverfaͤlſchte Offenbahrung und Entdeckung des Her-
tzens ſeyn. Darum muͤſſen die Prieſter allerdings dasje-
nige geheim halten/ was ihnen von Leuten/ die das Gewiſ-
ſen druͤcket/ geoffenbahret wird. Denn wenn es erlaubt
waͤre/ das vertraute andern wiederum zu offenbahren,
lieber wer wolte in dem Beicht-Stuhl Troſt ſuchen/ und
ſein Hertze ausſchuͤtten Dieſes iſt die Meinung Pauli Tarnovii de Miniſter. lib. 2. cap. 22.Meinung der
Theologen.
n. 13. wiewohl ich ſeine Gruͤnde nicht durchgehends billige. Joa-
chimus Pollio hat im Theologiſchen Frag-Buch cent. 2. q. 10 fol-
gende Worte: Begeb ſichs aber, daß einer in der Beicht
Suͤnde. Man ſuchet den Prieſter nicht
als
angefuͤhret. Es haͤlt derſelbe dafuͤr, wie man eine jede Sache
nach ihrer Natur und Eigenſchafft beurtheilen muͤſte, damit
man derſelben keine Gewalt thaͤte. Was man uns alſo als et-
was heimliches anvertraute, duͤrffte nicht geoffenbahret werden.
Da nun dieſes alle honette Leute beobachten ſolten, ſo muͤſte es
vielmehr von denen Geiſtlichen geſaget werden. Denn dieſe haͤt-
ten eine ſolche Lebens-Art, welcher das Stillſchweigen beſtaͤndig
zur Seiten ſtuͤnde, u. ſ. w.
q q 2

II. Abth. IV. Cap. Von der
als einen Zeugen des begangenen Laſters. Man gehet zu
ihm Troſt vor die geaͤngſtete Seele zu ſuchen. Hierinn darf
man alſo die Leute nicht hintergehen. Aus dieſen Gruͤn-
den hat man auch in unſern Kirchen/ nebſt der privat Beich-
te/ die Geheimhaltung des Gebeichteten eingefuͤhret. Man
hat nirgends die gemeinen Rechte in dieſem Stuͤck geaͤndert.
Vielmehr iſt die Geheimhaltung der Beichte in einigen
Landen auff das ſchaͤrffſte anbefohlen worden Saͤchſiſche
Verordnung.Dieſes hat unter andern der bekannte Churfuͤrſt zu Sachſen,
Auguſtus in einer beſondern Verordnung von der Chriſtlichen
Beicht und privat-abſolution Ao. 1580. gethan. Daſelbſt ſte-
hen art. 7. §. vlt. folgende Worte: Nachdem manchmahl
groſſe Beſchwernuͤſſen erfolgt, wenn entweder die Kir-
chen-Diener, oder die verhoͤrte Perſonen aus der Beicht ge-
ſchwatzet, ſoll ihnen allen auferlegt, beſonders aber den Kir-
chen-Dienern eingebunden werden, was ihnen fuͤr Gewiſ-
ſens-Haͤndel in der Beicht vertrauet, niemand, wer der
auch ſey, bey Vermeidung ernſtlicher Straffe zu offenbah-
ren, ſondern wie ſichs gebuͤhret, verſchwiegen zu halten,
darnach ſich ein jeder wiſſe zu richten.
a) Daß. Es ſind
auch unſere Theologi und Juriſten der einſtimmigen Mei-
nung/ daß kein Prieſter etwaß aus der Beichte ſchwatzen
koͤnne und duͤrffe.
Geheimhal-tung der
§. VIII. Zu der Geheimhaltung der Beichte/ ſollen
auch die Layen verbunden ſeyn/ wenn ſie bey einem Nothfall
Beichte
Suͤnde und Laſter beichtete, ſo will dem Kirchen-Diener
in alle Wege gebuͤhren, daß er dieſelbe verſchweige und
nicht melde. Er fuͤhret folgende Urſache an: Denn wer wolte
ſonſt beichten, oder ſeiner Suͤnd und Laſter Raths be-
gehren in Anfechtungen und ſonſt, wenn jene ſolten durch
die Beicht-Vaͤter an Tag bracht werden? und das iſt auch
S. Auguſtini und der Paͤpſtlichen Decret Meinung, und muß
ein Kirchen-Diener oder Paſtor hiermit Gedult tragen.

Geheimhaltung der Beichte.
Beichte gehoͤret und abſolviret Daß denen Layen bey einem Nothfall die Macht zu abſoluirenAbſolution
der Laͤyen.
beygeleget wird, habe ſchon oben gemeldet. Es iſt auch deutlich
zu ſchlieſſen aus c. 36. de conſecr. diſt. 4. c. 88. de pœnit. diſt. 1. Die
Schmalkaldiſchen Articul de poteſt. Epiſc. p. 353. fuͤhren auch aus
Auguſtino an, daß ein Laye Beicht gehoͤret, und die abſolution
ertheilet.. Man machet ſo dannBeichte bey
denen, wel-
che keine
Prieſter.
waͤhrender Zeit dieſelben zu Prieſter. Man haͤlt ſie dieſer-
wegen zu gleicher Pflicht und Schuldigkeit an Man leget auch denenjenigen die Geheimhaltung der BeichteEin Dollmet-
ſcher bey der
Beichte ſoll das
gebeichtete ge-
heim halten.
auf, welche als Dollmetſcher ſind gebraucht worden, wenn der
Beichtende und Beicht-Vater einander nicht verſtanden. Beyer
de ſigillo confeſſion. cap. 3. §. 38. beruffet ſich dieſerwegen auf Re-
buffen, Caroc Diaz. de Luoc und andere. Man haͤlt einen ſol-
chen Dollmetſcher fuͤr eine Perſon mit ſeinem principalen. Je-
doch wollen ſie einem Dollmetſcher ſodann nur das Stillſchwei-
chen auferlegen, wenn ihn der Beicht-Vater zu ſolcher Hand-
lung mit ſich gebracht. Ein anderes waͤre, wenn das Beicht-
Kind ſolchen bey ſich gehabt haͤtte. Andere ſagen, weil der Doll-
metſcher mehr des Beicht-Kindes als des Beicht-Vaters Per-
ſon vorſtellte, ſo koͤnnte man ihn gantz und gar nicht zum Still-
ſchweigen anhalten. Die alſo urtheilen, haben ſich die Meinung
bethoͤren laſſen, dem Beicht-Vater offenbahrete man es als
GOtt. Dieſes koͤnnte man aber von dem Dollmetſcher nicht
ſagen, daß er GOTT repræſentirte. Es ſey alſo ein Dollmet-
ſcher nur ſo weit zur Verſchwiegenheit verbunden, als ein an-
derer, dem man etwas Geheimes anvertrauet. Jch wollte
aber vielmehr ſagen, ein ſolcher Dollmetſcher ſey allerdings ge-
halten alles zu verſchweigen, aus denen Urſachen, ſo im vorher-
gehenden paragrapho, und not. a) daſelbſt ſind angefuͤhret wor-
den. Jedoch will ich gerne jedem ſein Urtheil uͤberlaſſen. Er
mag vor eine Meinung wehlen welche er will.
Elige cui dicas, tu mihi ſola places.
c) Conf.. Denn
ordentlicher Weiſe wird eine Handlung durch diejenige
Per-
q q 3

II. Abth. IV. Cap. Von der
Perſon nicht veraͤndert/ welche auſſerordentlicher Weiſe
zu ſolcher gezogen wird Ein Laye, dem
man gebeich-
tet, ſoll alles
geheim halten.Conf. Vinc. Caroc qu. 3. n. 4. &amp; 20. Aber daß eine ſolche Hand-
lung guͤltig ſey, ſo wollen die Catholicken, es ſey nicht genug,
wenn jemand ſagte: Jch ſage dir dieſes als in einer Beichte.
Es ſey nicht genug, wenn man es auch mit gebogenen Knien
thaͤte ꝛc. Es muͤſte alles ſacramentirlich geſchehen. Sodann
koͤnnte man einen Layen, welchem man gebeichtet, zu keinen Zeu-
gen wider denjenigen, der ihm gebeichtet, brauchen. Es muͤſte der-
ſelbe alles und jedes geheim halten. Sie ſetzen dazu: Ein ſolcher
Laͤye wuͤſte das Gebeichtetete ebenfalls nicht als ein Menſch,
ſondern als GOTT. Es haͤtte hier mit ihm und einem Prieſter
einerley Bewandnuͤß. Allein dieſe Urſache habe ſchon im vor-
hergehenden wiederleget.. Wenn ſich aber jemand vor ei-
nen Prieſter und Beicht-Vater ausgiebt/ und iſt es doch
nicht/ wie wird es ſodann gehalten? Die Canoniſten ma-
chen einen Unterſcheid/ ob das Beicht-Kind gewuſt/ der
Kerl ſey ein Betruͤger oder nicht? Weiß er es/ ſo mag er
ſich es zumeſſen/ daß er einem ſolchen etwas gebeichtet/ und
dieſer es wiederum ausgeſchwatzt. Ein anders aber waͤre
es/ wenn der Beichtende nichts von dem Betrug gewuſt/
und aus Jrthum hintergangen worden Straff derjeni-
gen, ſo ſich vor
Beicht-Vaͤter
ausgeben.Sodann ſagen ſie, waͤre eben dasjenige zu beobachten, was man
von der Geheimhaltung der Beichte lehrete. Sie wollen es
auch ſolchen Betruͤgern nicht ungenoſſen hingehen laſſen, wenn
ſie hernach etwas ausſchwatzen. Sie nehmen ihre Gruͤnde von
denen buͤrgerlichen Geſetzen her. Dieſe haͤtten ſolche Betruͤger
angehalten, dasjenige zu erfuͤllen, was derjenige thun ſollen, vor
welchen ſie ſich ausgegeben. Tit. ff. quod falſ. tut. L. 1. pr. &amp; L. 4.
ff. de eo qui pro tut.
a) Der.
Von dem
Unterſchiedunter ver-
§. IX. Dieſemnach ſo folget/ daß alles dasjenige/
was jemand in der Beichte geoffenbahret worden/ ver-
ſchwiegen bleiben muͤſſe. Zwar ſind einige/ die da meinen/
die

Geheimhaltung der Beichte.
die Geheimhaltung der Beichte ſey nur ſodann nothig/trauen und
beichten.
wenn man dem Prieſter in der Beichte ſelbſt etwas entde-
cket. Es geſchiehet aber zuweilen/ vertrauen einige auch
auſſerhalb des Beicht-Stuhls ihren Seelſorgern. Sie ha-
ben dabey das Vertrauen/ es werde nicht minder verſchwie-
gen bleiben. Es fraget ſich aber/ ob ein Prieſter ſolche Of-
fenbahrung geheim zu halten verbunden ſey? Es ſind ei-
nige in dem Wahn/ daß ſolche Verbindlichkeit hier keine
ſtatt haͤtte Der beruͤhmte Herr Hoffrath Boͤhmer, bemercket in ſeinemWas davon zu
halten.
jure Eccleſ. proteſt. Lib. II Tit. XXI. §. 8. daß einige ſo wunderlich
waͤren, und dafuͤr hielten, was man ihnen auſſerhalb des Beicht-
Stuhls entdeckte, koͤnnten ſie mit gutem Gewiſſen nicht ver-
ſchweigen. Er haͤtte dergleichen aus denen Actis in acht genom-
men. Es iſt wahr, viele meinen, daß ein Unterſchied ſey, wenn
man in dem Beicht-Stuhl, oder ſonſten etwas offenbahret. Da-
hero wenn ſie aus der Schule ſchwatzen, ſagen ſie: Er hat es
mir nur vertrauet, aber nicht gebeichtet. Selbſt der bekannte
Juriſt Adrian. Beyer de Sigill. confeſſ. Sect. II. cap. 1. meinet, die Ge-
heimhaltung waͤre nur ſodann noͤthig, wenn man dem Prieſter
in der Beichte etwas entdecket. Si ſacerdoti pro cathedra ſedenti
&amp; ſub forma &amp; ſigillo confeſſionis reuelatum quid fuerit. Al-
lein die Sache hat keinen Grund.. Jedoch ſolche Leute irren gar ſehr. Es iſt
ein Prieſter gehalten nichts zu offenbahren, was ihm von
ſeinen Zuhoͤrern/ oder andern/ die das Gewiſſen naget/
in und auſſerhalb des Beicht-Stuhls entdecket wird. Es
wird nicht undienlich ſeyn/ die Worte Auguſtini hieher zu
uͤberſetzen. Es kennet, ſagt derſelbe Auguſtini Worte ſtehen bey Gratiano c. 19. C. 2. q. 1. NouitAuguſtini
und anderer
Urtheil.
neſcio quem homicidam Epiſcopus, &amp; alius illum nemo no-
uit./ der Biſchoff einen
Todſchlaͤger, und ſonſten weiß niemand etwas darum. Jch
mag ihn nicht oͤffentlich beſtraffen, und du wilſt ihn anklagen?
Jch verrathe ihn nicht, und laſſe ihn auch nicht ſo ſchlechter-
dings

II. Abth. IV. Cap. Von der
dings hingehen: Jch beſtraffe ſolchen heimlich: Jch ſtelle
ihm das goͤttliche Gerichte vor Augen, ich ſchrecke das bluti-
ge Gewiſſen, ich rathe ihn zur Buſſe. Mit ſolcher Liebe
muͤſſen wir begabet ſeyn. Dahero tadeln uns manchmahl
die Leute, daß wir nicht ſtrafften, oder halten dafuͤr, wir
wuͤſten, was uns doch unbekant, oder meinen, wir verſchwie-
gen, was wir wiſſen. Aber vielleicht iſt es mir auch bekant,
was du weiſt, aber ich beſtraffe nicht in deiner Gegenwart,
weil ich heilen, aber nicht anklagen will. Es ſind Menſchen
in ihren Haͤuſern Ehebrecher, ſie ſuͤndigen im verborgenen, biß-
weilen werden ſie uns von ihren Weibern entdecket, die ge-
meiniglich eiffern, zuweilen auch der Maͤnner Wohlfahrt ſu-
chen. Wir verrathen ſolche nicht, ſondern ſtraffen ſie heim-
lich. Wo das Ubel ſeinen Anfang genommen, da mag es
auch ſterben. Jedoch verſaͤumen wir an ſolcher Wunde
nichts, ſondern zeigen vor allen, daß dieſe Wunde einem Men-
ſchen, der in einer ſolchen Suͤnde lebet, und ein verletztes Ge-
wiſſen hat, zum Tode gereiche. Dieſe Worte moͤgen
die
uit. Ego nolo illum publice corripere, &amp; tu quæris inſcribere?
prorſus nec prodo nec negligo: corripio in ſecreto. Pono an-
te oculos eius Dei iudicium, terreo cruentam conſcientiam,
perſuadeo pœnitentiam. Hac charitate præditi eſſe debemus.
Vnde aliquando homines reprehendunt nos, quod quaſi non cor-
ripiamus, aut putant, nos ſcire, quod neſcimus, aut putant, nos
tacere, quod ſcimus. Sed forte quod ſcis, &amp; ego ſcio, ſed non
coram te corripio, quia curare volo non accuſare. Sunt homi-
nes adulteri in domibus ſuis, in ſecreto peccant, aliquando no-
bis produntur ab vxoribus ſuis, plerumque zelantibus, aliquan-
do maritorum ſalutem quærentibus. Non prodimus palam, ſed
in ſecreto arguimus. Vbi contigit malum, ibi moriatur malum.
Non tamen vulnus illud negligimus, ante omnia oſtendentes,
homini in tali peccato conſtituto ſauciamque gerenti conſcien-
tiam, illud vulnus eſſe mortiferum. Man kan auch den belob-
ten Herrn Boͤhmer cit. l. und den ſeel. Stryck in diſp. de reue-
lat. cred. cap. 2. n. 58. ſeq. hievon nachleſen.
a) Gut-

Geheimhaltung der Beichte.
die Prieſter wohl erwaͤgen. Denn wenn ich einem etwas of-
fenbahre/ Troſt zu erlangen/ ſo muß es mir keinen Schaden
bringen. Alſo iſt es gleich viel/ ich mag es in dem Beicht-
Stuhl/ oder ſonſten wo geoffenbahret haben. Die Geheim-
haltung iſt und bleibet ein nothwendiges Stuͤck. Darum
muß man denenjenigen/ ſo in dem Wahn ſtehen/ ſie duͤrf-
ten nur dasjenige geheim halten/ was man ihnen in dem
Beicht-Stuhl entdecket/ den Jrrthum benehmen. Man
muß die Ubertreter zur gebuͤhrenden Straffe ziehen.
§. X. Gehet aber die Geheimhaltung der BeichteOb alle La-
ſter und
Suͤnden, ſo
gebeichtet
worden, ge-
heim zu hal-
ten.
auf alle und jede gebeichtete Laſter und Suͤnden? Jch den-
cke allerdings es muͤſte alſo ſeyn. Allein vielleicht iſt die
Ketzerey nicht mit in der Claſſe. Wenn jemand ſolche beich-
tet/ und doch dabey verharret/ ſo wird Zweiffels ohne ein
Prieſter verbunden ſeyn/ es der Obrigkeit anzuzeigen.
Man weiß/ daß die Ketzerey allzu verhaſt iſt. Der vers
iſt mehr als zu bekant:
Hæreſis eſt crimen, quod nec confesſio celat.
Die Ketzerey ſey ein ſolches Laſter/ das man nicht verſchwei-
gen koͤnte/ wenn es ſchon in der Beichte entdecket worden.
So raiſonniren die groben Papiſten/ und die es mit ihnen
halten. Die/ ſo nur ein bisgen Witz haben/ erkennen den
Jrrthum. Sie mercken/ daß es aus einer Staats raiſon
geſchehen/ daß man die Ketzerey vor ſo ein ſtraffbares Laſter
angeſehen. Hoͤre was der Canoniſt Guttierez urtheilet.
Es darf auch, ſagt er Guttierez in quæſt. Canon. Lib. 1. Cap. XI. nr. 51. Imo nec etiamOb die gebeich-
tete Ketzerey zu
verrathen.
confeſſarius debet reuelare hæreticum ſibi confeſſum, nolen-
tem pœnitere, nec alios prodere, quos ſcit hæreticos eſſe, vt
reſoluit cum communi plures allegans D. Simanc. de inſtit. ca-
thol. tit. 42. n. 14. aduerſus Alber. aliud tenentem. Eandem am-
pliationem ſequitur Nauar. in d. c. ſacerdos 6. diſt. n. 119. de pœ-
nit., ein Beicht-Vater einen Ketzer, der
ihm
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) r r

II. Abth. IV. Cap. Von der
ihm die Ketzerey gebeichtet, und nicht davon abſtehen will,
nicht entdecken, noch andere verrathen, die er weiß, daß ſie
Ketzer ſind, wie D. Simanc de inſtit cathol. tit. 42. n. 14. wieder
Alber. der anderer Meynung iſt, behauptet, und viele vor
ſich anfuͤhret. Nauar. in d. c. ſacerdos 6. diſt. n. 119. de pœnit.
iſt eben dieſer Meinung, und ſaget, daß alle Theologi hiermit
einſtimmeten. Von der Ketzerey hat man auch auf das
Laſter der beleidigten Majeſtaͤt geſchloſſen/ und gemeinet/
wenn jemand ſolches gebeichtet/ muͤſte man es offenbahren.
Es iſt gantz gut/ wenn die That noch nicht geſchehen. Soll
aber ein Beicht-Vater auch das bereits begangene Verbre-
chen der Obrigkeit anzuzeigen verbunden ſeyn? Hieran
zweifle ich gar ſehr/ weil die Geheimhaltung der Beichte
auf keine Laſter reſtringiret iſt Ob das Laſter
der beleidigten
Majeſtaͤt zu of-
fenbahren.Von denen Verbrechen, die noch begangen werden ſollen, wenn
man ſeine intention beichtet, davon will bald meine Meinung
entdecken. So viel will anjetzo nur melden, daß die Jeſuiten
dafuͤr halten, man duͤrffte auch hier nicht das geringſte aus der
Beichte ſchwatzen. Sie ruͤhmen von ſich, daß ſie die Gabe haͤt-
ten, was ihnen gebeichtet worden, zu vergeſſen. Man weiß von
dem Jeſuiten Albinio, daß ihm Rauaillac, der Heinrich den IV.
in Franckreich erſtochen, ſeine intention zuvorher gebeichtet. Al-
lein wenn die Lehre der alten Canoniſten gegruͤndet, daß die ge-
beichtete Ketzerey nothwendig entdecket werden muͤſte, ſo iſt kein
Zweif-.
§. XI.
nit. Vbi inquit, quod hanc ſententiam probant omnes Theo-
logi. Diejenigen Papiſten, ſo der Ketzerey nicht allzuviel einraͤu-
men, und doch die Geheimhaltung der Beichte nicht zu ſehr ver-
letzen wollen, ſagen: ſodann koͤnnte man das gebeichtete offen-
bahren, wenn der Ketzer ſein Gifft auch dem Beicht-Vater bey-
bringen wollen. Delrio diſquiſ. Mag. Lib. VI. c. 1. ſect. 2. Meno-
chius de arb. jud. quæſt. Lib. II. cent. 5. caſ. 414. nr. 13. Mich beduͤn-
cket, daß dieſe Leute durch die Ketzerey nichts anders verſtehen
koͤnnen, als etwas ſolches, das von der gemeinen und gebillig-
ten Lehre abweichet.

Geheimhaltung der Beichte.
§. XI. Es ſtimmen alſo die Doctores ein/ daß alleDie groͤſten
Suͤnden,
wenn man
ſie beichtet,
muͤſſen ver-
ſchwiegen
bleiben.
und jede Laſter und Suͤnden, wenn ſolche auch noch ſo groß
waͤren/ im Fall ſie gebeichtet worden/ geheim zu halten.
Sie ſagen/ es gezieme keinem Prieſter/ ſich in weltliche Haͤn-
del zu miſchen. Es ſey derſelbe kein Raͤcher und Richter
der Laſter. Sein Amt beſtuͤnde darinnen/ daß er ſtraffte/
wenn jemand unbußfertig. Die/ ſo Leid und Reue haͤtten/
muͤſte er mit Troſt aufrichten. Alles und jedes aber/ was
in dem Beicht-Stuhl vorgienge/ muͤſte verſchwiegen blei-
ben. Ja wenn ein Prieſter gleich meinete/ die Suͤnde ſey
ſo groß/ daß es zum hoͤchſten unbillig/ wenn ſolche unbe-
ſtrafft bliebe/ ſo muͤſte er dennoch reinen Mund halten. Er
muͤſte die Rache GOtt befehlen Ein Prieſter ſolte in dieſem Fall bedencken das bekannte Sprich-Wird noch
weiter erleu-
tert.
wort: Es iſt nichts ſo klein geſponnen, es kommt endlich
an die Sonnen. GOtt wuͤſte tauſend Wege, dasjenige an das
Licht zu bringen, was im Finſtern verborgen waͤre. Alſo ſoll ein
Prieſter nichts offenbahren, wenn ihm jemand beichtet, er ſtecke in
der und der Lehre. Er ſoll verſchwiegen ſeyn, weñ man ihm offenbah-
ret, man haͤtte ein Laſter der beleidigten Majeſtaͤt begangen, das
Vaterland verrathen, Kirchen und Staͤtte angezuͤndet, wider die
Obrigkeit rebellirt, und andere grobe Laſter und Suͤnden began-
gen. Beyer cit. l. ſect. 1. cap. 3. §. 56. Ja wenn auch jemand bekennet,
daß er Todſchlag veruͤbet. Lutherus ſelbſt hat auf die Frage:
Wenn ein Pfarrer und Beicht-Vater ein Weib abſolvirte, die
gebeichtet, daß ſie ihr Kind erwuͤrget, und ſolches wuͤrde hernach
ruchbar, ob auch der Pfarrer, ſo er darum gefraget wuͤrde,
beym Richter Zeugniß geben muͤſte? geantwortet: Mit nichten
nicht:.
§. XII.
Zweiffel, daß auch das begangene Laſter der beleidigten Ma-
jeſtaͤt, der Obrigkeit anzuzeigen waͤren. Jedoch, da das erſte-
re ohne Grund, ſo halte ich dafuͤr, ein Prieſter ſey nicht ſchul-
dig auch wegen des letztern, wenn nehmlich die That ſchon voll-
bracht, etwas aus der Beichte zu ſchwatzen.
r r 2

II. Abth. IV. Capitel. Von der
Man darff
nicht das al-
lergeringſte
aus der
Beichteſchwatzen.
§. XII. Es iſt ein Beicht-Vater zum Stillſchweigen
verbunden/ wenn diejenigen Laſter und Suͤnden/ ſo man
ihm bekennet/ gleich nicht unter die groben gehoͤren. Wenn
gleich nicht zu befuͤrchten/ daß man dem Beicht-Kind deß-
wegen das geringſte werde in dem Wege legen. Denn
auch ſolches ausplaudern koͤnnte die Leute von der Beicht
und Offenbahrung abhalten Erſte Urſache.Die Leute koͤnnen ſo dann nicht ohne Grund muthmaſſen, der
Beicht-Vater koͤnnte eben ſo leicht groſſe und wichtige ihm an-
vertraute Dinge offenbahren, als er ein und das andere, ſo von
keiner ſonderlichen importanz geweſen, ausgeſchwatzet. vid. Me-
nochius cit. l. nr. 6.. Hiermit aber iſt der Geiſt-
lichkeit nichts gedienet. Darum ſo wollen ſie/ daß nicht der
geringſte Umſtand, ſo gebeichtet worden/ wiederum andern
zu offenbahren ſey. Man koͤnnte auch von einem ſolchen
Menſchen ſchlieſſen/ daß er groͤſſere Dinge mit gleicher
Leichtſinnigkeit ausplaudern wuͤrde. Denn wenn ein
Sack einmahl Loͤcher kriegt/ ſo iſt es leicht geſchehen/ daß
noch groͤſſere und mehrere hinein reiſſen. Wer ſich ein-
mahl in einer Sache nicht allzu gut aufgefuͤhret/ dem darf
man auch fernerhin nicht allzuwohl trauen Andere Urſach.Man kan einen ſolchen Beicht-Vater nach der Canoniſten
Meinung alſobald verklagen, er habe das Siegel der Beichte
gebrochen. Der geringſte Umſtand, ſo aus der Beichte ge-
plaudert worden, koͤnnte dem weltlichen Richter Gelegenheit ge-
ben,.
§. XIII.
nicht: Denn man muß Kirchen und weltliche Regiment un-
terſcheiden. Sintemahl ſie mir nicht gebeichtet, ſondern
dem HErrn Chriſto ꝛc. Jch wolte aber, faͤhret er fort, zu
ihr ſagen: Du Hur thue es nicht mehr. vid. Dedeken. vol.
1. conſ. p. 925. Wenn alſo ein Prieſter die Beichte geheim halten
ſoll, wenn gleich die Obrigkeit etwas zu wiſſen verlangt, (wovon
bald mit mehrern) wie vielmehr iſt er dazu gehalten, wenn nie-
mand von ihm begehret, etwas auszuſchwatzen.

Geheimhaltung der Beichte.
§. XIII. Vielleicht aber hoͤret die Pflicht das gebeich-Die Beich-
te muß ge-
heim gehal-
ten werden,
wenn gleich
das Beicht-
Kind ge-
ſtorben.
tete geheim zu halten/ ſo dann auf/ wenn das Beicht-Kind
ferner nicht am Leben? So meinen einige/ weil der Todt
ordentlicher Weiſe alle Rechte und Pflichten aufhebet. Sie
ſagen ferner/ wenn auch jemand was gebeichtet/ ſo etwas
groſſes auf ſich haͤtte/ ſo waͤre der Coͤrper dennoch von der
Straffe befreyet. Man koͤnnte demſelben zum wenigſten
keine Straffe anthun. Denn eigentlich zu reden/ ſo haͤt-
ten die Coͤrper weder einiges Recht noch Pflicht zu for-
dern Allein ein guter Ruff, dauret auch nach dem Tode. WemWird noch wei-
ter erlaͤutert.
iſt uͤber dieſes unbekant, daß man auch zuweilen an denen toden
Coͤrpern eine Straffe exequiret? Denn obgleich der Coͤrper kei-
ne Straffe mehr leidet, ſo thut man es dennoch denen Lebendigen
einen Schrecken einzujagen. So laͤſſet man die Coͤrper zuwei-
len unbegraben liegen, davon Gutherius de jure manium Lib. I.
Cap. XI. nachzuleſen. Dieſes ſind genugſame Gruͤnde, weßwe-
gen ein Beicht-Vater allezeit reinen Mund halten ſoll. Jch will
anjetzo nichts davon gedencken, daß man nach denen Regeln des
Chriſtenthums von denen Toden nichts als gutes zu reden gehal-
ten ſey. Vid. Auguſt. Barboſa in tr. de offic. &amp; poteſt Paroch. part.
2. cap. 19. n. 54.
a) Jch. Allein nichts deſtoweniger muß die Beichte ge-
heim gehalten werden. Wenn keine andere Urſache vor-
handen waͤre/ ſo wuͤrde dieſe eintzige zureichen/ daß der Fa-
milie des Verſtorbenen ein Schimpff zugezogen wuͤrde/
wenn man ein groſſes Laſter von ſolchem an Tag braͤchte.
Die Sache/ ſo bißher verborgen geweſen/ und die der Ver-
ſtorbene zur Erleichterung ſeines Gewiſſens dem Beicht-
Vater entdecket/ muß auch ferner cachirt bleiben. Man
darf den Hinterbliebenen zum Nachtheil nichts ausplau-
dern.
§. XIV.
ben die Sache zu unterſuchen. Auf dieſe Art aber kaͤmen die
Beicht-Kinder in Gefahr ihre Ehre und Anſehen zu verlieren.
r r 3

II. Abth. IV. Cap. Von der
Die Beich-
te ſoll ge-
heim gehal-
ten werden,
wenn auch
die Obrig-
keit ein an-
deres be-fiehlt.
§. XIV. Ein Beicht-Vater ſoll nicht alleine uͤber al-
les/ was man ihm anvertrauet/ reinen Mund halten/ ſon-
dern auch nichts auf andere Weiſe verrathen Man darff
nicht aus der
Beichte ſchwa-
tzen, es nur ei-
nem andern zu
vertrauen.Jch meine abſonderlich das Schreiben. Man mag ſolches nun
mit ordentlichen Buchſtaben, charactern, oder Ziffern thun, ſo
iſt es nicht zugelaſſen. Conf. c. 12 X. de pœnit. &amp; remisſ. Biß-
weilen finden ſich einige, die da ſagen: Jch will euchs vertrau-
et haben, aber ich geſtehe euch nichts. Jhr duͤrfft es mir
nicht nachſagen, denn ich will es nicht geredet haben. Was
iſt aber dieſes anders, als aus der Beichte ſchwatzen? Blaſius ſa-
get es mit ſolchen Bedingungen Titio, Titius Sempronio, und
dieſer wieder einem andern. So erfaͤhret die gantze Stadt eine
Sache im hoͤchſten Vertrauen. Alſo nuͤtzen dergleichen Pro-
teſtationes nichts. Man handelt ſolchen mit der That zuwieder.
Darum wird auch in denen Rechten nicht darauf regardiret. vid.
Beyer cit. l. Cap. 3. §. 52.. Ja wenn
gleich die Obrigkeit ihn darzu anhalten wolte/ daß er we-
gen des gebeichteten etwas ſolte ausſagen/ ſo darf er es
dennoch nicht bewerckſtelligen. Er muß alles geheim halten/
und ſich an keine Drohungen kehrenMan darff
nichts offen-
bahren, wenn
man gleich
meinet, die
Verbrechen
duͤrfften nicht
ungeſtrafft
bleiben.Es hindert nichts, daß gleichwohl dem gemeinen Weſen daran
gelegen, daß die Schand- und Ubelthaten nicht ungeſtrafft blei-
ben. Darum ſolte man alles anzeigen, was Straffe verdienet,
damit dieſelbe erfolgte. Allein wenn gleich dieſes richtig iſt:
Man ſoll der Obrigkeit alles, was ſtraffbar iſt, anzeigen, ſo tau-
get doch dieſe Folgerung nichts: Darum muͤſſen es auch die
Beicht-Vaͤter thun. Denn dieſerwegen iſt die Beichte nicht ein-
gefuͤhret worden. Sie ſoll denen geaͤngſteten Gewiſſen zu ſtat-
ten kommen, wie ſchon hin und wieder gemeldet worden.
c) Dam-. Einige meinen zwar/
wenn die Obrigkeit dem Beicht-Vater den Reinigungs Eid
zuerkennete/ daß er von dieſem oder jenem nichts wuͤſte/ ſo
koͤnnte er mit gutem Gewiſſen ſchwoͤren. Wenn er es gleich
zehnmahl von dem Beicht-Kinde gehoͤret/ ſo wuͤſte er doch
als

Geheimhaltung der Beichte.
als ein Menſch nichts davon. Darum begienge er keinen
Meineid. Jch will die ſelbſt eigene Worte einiger hieher
ſetzen. So ſchreibet Damhouder Damhouderus in prax. rer. crim. cap. 150. n. 8. Et ſi ad juramen-Ob ein Prieſter
ſchweren koͤnne,
daß er nichts
gehoͤret, ob
man ihm gleich
gebeichtet.
tum veritatis adigatur, tuto iurare poterit, ſe nihil eorum ſcire,
quæ iudex intterrogat, &amp; de quibus cupit fieri certior. Atque
ita jurando non peccat. Quod enim ſcit neſcit. Nam quod ſcit
vt Dei vicarius, neſcit vt homo.: Und wenn ein Beicht-
Vater zum Eide der Wahrheit getrieben wuͤrde, kan derſel-
be gar wohl ſchwoͤren: Er wuͤſte nichts von dem, woruͤber ihn
der Richter fragte, und waß er zuwiſſen verlanget. Und
mit ſolchem ſchwoͤren ſuͤndiget keiner. Denn was er als Gottes
Statthalter erfahren, davon weiß er als ein Menſche nichts.
Gailius raiſonniret folgender maſſen hievon Gailius Lib. I. obſ. 100. nr. 8. Quid autem ſi ſacerdos in teſtemOb er zum
Zeugniß geben
anzuhalten.
producatur, an compelli posſit, vt ſecreta confesſionis reuelet?
Minime, ne a pontifice quidem, ſecundum Panormit. in c. dile-
ctis nr. 2. de excesſ. præl. Ratio, quia illa non vt homo, ſed vt Dei
vicarius ſcire intelligitur: proinde interrogatus ſine mendacio re-
cte reſpondet de ſua ignorantia: nam vt homo &amp; teſtis ignorat
factum, ſuper quo interrogatur.: Was iſt
aber zu thun, wenn man den Prieſter zu einem Zeugen auf-
fuͤhrete, kan man ihn anhalten, daß er die Geheimnuͤſſe der
Beichte offenbahre? Keines weges, es kan es nicht einmahl
der Papſt thun, nach Panormitano. Die Urſache iſt, weil
er hievon als ein Menſch nichts weiß, ſondern als GOttes
Statthalter. Derowegen wenn man ihn fraget, entſchuldiget
er ſich mit Recht, mit ſeiner Unwiſſenheit: Denn als ein Menſch
und Zeuge iſt ihm die That, woruͤber er befragt wird, unbekañt.
Solche raiſonnoments, ob ſie auch gleich bey unſern Theo-
logis Platz finden Lutherus bey Dedekenno cit. loc. Wenn ſie aber ſagte, SieLutheri
waͤre von uns abſolviret, ꝛc. und ich wuͤrde darinnen citiret,
gefordert, und gefraget, ſo wolt ich abermahl verneinen ꝛc.
Drum/ laſſe ich billig nicht gelten. Man
braucht

II. Abth. IV. Cap. Von der
braucht dergleichen Dinge und Weitlaͤufftigkeiten gar nicht.
Ferner ſind faſt alle der Meinung/ ein Beicht-Vater duͤrf-
te nichts verrathen/ wenn er auch daruͤber ſolte ſein Leben
laſſen und Aviani
Meinung.Dieſes iſt die Meinung Aviani in prax. Eccles. Er haͤlt diejenige
Obrigkeit, ſo einem Prieſter dergleichen zumuthet, unchriſtlich,
da er ſaget: Was dem Pfarrherrn im Beicht-Stuhl ver-
trauet wird, muß er vor jederman, auch vor ſeiner Obrig-
keit, wenn ſie unchriſtlich waͤre, und wolte es von ihm wiſ-
ſen, auch biß an den Tod verſchweigen.. Er muͤſte die Geheimhaltung der Beichte allen
andern Vortheilen vorziehen.
Die Obrig-
keit kan kei-
nen Geiſtli-
chen anhal-
ten, aus der
Beichte zuſchwatzen.
§. XV. Es iſt aber der Obrigkeit von denen Landes-
Fuͤrſten unterſaget/ einen Geiſtlichen anzuhalten/ daß er
einen Zeugen von dem gebeichteten abgeben muͤſſe. Alle
juriſtiſche Collegia ſprechen darauf/ daß ein ſolches Zumu-
then ungegruͤndet. Man koͤnne keinen Prieſter anſtren-
gen/ das Siegel der Beichte zu brechen Wird mit ei-
nem Urtheil be-
ſtaͤrcket.Carpzov in juriſpr. conſiſt. Lib. III. def. 25. hat ein reſponſum
hievon beygebracht, welches alſo lautet: Hat ſich zwiſchen et-
lichen Handwercks Geſellen daſelbſt ein Tumult ereignet,
dabey einer Nahmens Hanß R. durch einen Stich entleibet
worden. Man haͤtt aber bißher wegen Mangel der Zeu-
gen, und weil die That bey naͤchtlicher weil geſchehen, hin-
ter den Grund und Thaͤter nicht gelangen koͤnnen, anjetzo
aber will, verlauten daß N. N. den Stich dem entleibten
zugefuͤget,. Denn da die
Beicht-Stuͤhle/ wie oͤffters gemeldet worden/ ſolche Oerter
ſeyn ſollen/ da die Leute ihr Hertz recht ausſchuͤtten koͤn-
nen/ ſo muß man auch die benoͤthigte Sachen darzu bey-
tragen. Niemand aber wuͤrde jemahls das geringſte entde-
cken/ wenn er nicht wuͤſte/ das alles verborgen und begra-
ben bleiben muͤſte.
§. XVI.
Drum ſoll ich ſagen: iſt ſie abſolviret, da weiß ich D. Marti-
nus nicht umb, Chriſtus weiß es, mit welchem ſie geredet.

Geheimhaltung der Beichte.
§. XVI. Allein wenn ſich nun ein Prieſter aus Un-Wenn ein
Prieſter et-
was aus der
Beichte ge-
plaudert, ſo
ſchadet es
dem ſchul-
digen
nichts.
vorſichtigkeit oder Boßheit vergangen/ und wegen des ge-
beichteten Zeugniß abgeleget/ was wuͤrcket ſolches? Ent-
ſtehet aus ſolchem wieder den ſchuldigen ein zu Recht be-
ſtaͤndiger Beweiß? Keines weges Hieher gehoͤret, was bey Finckelthauſen obſerv. 95. zu leſen:Wird mit ei-
nem Urthe er-
wieſen.
Dennoch aber und wofern euer Bekaͤnntniß dem Beicht-Va-
ter in der Beichte geſchehen, und demſelben nicht gebuͤhret,
dasjenige, ſo ihm in der Beichte vertrauet, andern zu ent-
decken: ſo iſt euch ſolche des Beicht-Vaters gegen den Superin-
tendenten beſchehene Offenbahrung nicht præjudicirlich u. nach-
theilig, alſo daß ihr weder mit dem juramento purgationis,
noch einiger Straff zu belegen, oder der Klaͤgerin Geld zu
geben ſchuldig ſeyd: ſondern ihr weꝛdet nach Gelegenheit diß-
fals, und in Mangelung anderer Beweiſung oder richtiger
indicien und Vermuthungen, von angeſtellter Klage und fer-
nerer inquiſition billig abſolviret und entbunden V. R. W.
Conf. Panormitan: ad c. dilectus 13 n. 2. &amp; 4. de eccleſ. prælat. Ca-
roc. de reuel. confeſſ. q. 18. ſaget ebenfals, daß die Zeugenſchafft
des Beicht-Vaters nicht das geringſte ausmache. Es moͤch-
te die That noch ſo ein groſſes Laſter ſeyn. Es moͤchte ſonſt in
derſelben aller Beweiß vor guͤltig angenommen werden.
b) Beyer. Man kan daraus gar
keine indicia zur inquiſition nehmen. Man kan den ſchul-
digen nicht zum Reinigungs Eid bringen. Kurtz es ma-
chet ein ſolches Zeugniß nicht das geringſte aus. Man
glaubet
zugefuͤget, welches er in der Beicht auch bekennet haben ſoll,
zu welchem End die Obrigkeit des Orts nochmahls zeugen,
und unter andern euch uͤber das, ſo in der Beichte vorge-
lauffen, abhoͤren laſſen will: Dieweil aber keinem Prieſter
zuſtehet, dasjenige, ſo ihm gebeichtet, jemands, wer der auch
fey, zu offenbahren, ſondern daſſelbe vielmehr verbothen,
die Obrigkeit auch den Beicht-Vaͤtern dergleichen anzu-
muthen nicht befugt, ſo werdet ihr mit ſolchem Gezeugniß
billig verſchonet. V. R. W.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) ſ ſ

II. Abth. IV. Cap. Von der
glaubet dem Prieſter im geringſten nicht, ſaget Beyer Beyeri Mel-
nung.Beyer cit. l. cap. 4 §. 2. Sacerdoti &amp; ſic nullo modo crederetur, ſiue
quod ſit illicitum teſtimonium, contra leges ſacrosque canones da-
tum, adeoque &amp; ſecretum diceretur arg. L. 1. §. 38. ff. depoſ. ſiue quod
non ſit credendus ſcire tanquam homo, quæ illi tanquam ſpe-
ciali Chriſti opt. max. vicario explicata ſint, prout Senatus Pe-
demontanus pronuntiauerit., ent-
weder weil das Zeugniß unzulaͤßig, wieder die Geſetze und heili-
gen Canones, und alſo auch ein Geheimniß heiſſet; oder weil
der Prieſter es nicht wiſſen kan als ein Menſch, was man ihm
als Chriſti Statthalter geſaget, wie der Rath zu Piemont
geſprochen. Derjenige verdiene gar keinen Glauben, welcher
den Glauben und Vergleich/ verſchwiegen zu ſeyn/ ſo ſchaͤnd-
lich gebrochen Ein paar An-
merckungen
wegen des Sie-
gels der Beich-
le.Ein Richter kan die Articul und Frageſtuͤcke alſobald verwerſ-
fen, wenn etwas in ſolchen enthalten, das zu Ausforſchung der
Beichte gehoͤret. Grul. in proceſſ. c. 17. nr. 112. Wenn jemand
durch Zeugen uͤberwieſen und verdammet worden, und man er-
fuͤhre nachmahls, daß die gantze Anklage oder inquiſition da-
her entſtanden, daß aus der Beichte geplaudert worden, ſo muͤ-
ſte man den ſchuldigen Theil wieder frey und loß ſprechen. Man
koͤnnte gar keine Straffe an ihm exequiren. Vid. Gomez var.
reſol. tom. 3. cap. 13. n. 9. Delrio Lib. 6. Diſquiſ. Mav. cap. 1. ſect. 2.
a) Und.
Ob die noch
zu begehen-
de Suͤnden,
wenn man
ſolchen Vor-
ſatz beichtet,
geheim zuhalten.
§. XVII. Wenn aber eine Sache verſchwiegen wer-
den ſoll/ ſo wird unter andern verlanget/ daß ſolche ſchon
geſchehen ſeyn muͤſſe. Denn was man erſt noch begehen
will, und es beichtet/ wird mit Unrecht unter diejenigen
Sachen gezehlet/ die man geheim halten ſoll. Einige Je-
ſuiten aber/ ſind hier gantz anderer Meynung/ indem ſie
dafuͤr halten/ daß nichts waͤre/ welches/ wenn man es ge-
beichtet/ nicht verſchwiegen bleiben muͤſte. Sie erhoͤhen
das Siegel der Beichte uͤber alle maſſen. Was man ih-
nen entdecket/ halten ſie als den allerwichtigſten Schatz ver-
borgen

Geheimhaltung der Beichte.
borgen und verwahret. Darum abſolviren ſie auch die
Leute/ wenn ſie gleich beichten/ daß ſie dieſen oder jenen
Vorſatz zu ſuͤndigen fuͤhrten Und zwar nicht zu dieſem Ende, daß ſie von dem uͤblen ſuͤndi-Meinung der
Jeſuiten.
gen Vorſatz abſtuͤnden. Sie koͤnnen darinnen fortfahren und
ſolchen ausfuͤhren. Die Suͤnde iſt ihnen vergeben, und alſo
gereichte ſie der Seele zu keinem Nachtheil. Der ſeel. Ziegler
in not. ad Lancell. Lib. II. not. 162. edit. Thomaſ. erzehlet aus denen
Actis Anglicanis, daß der Graff von Nottingham den Jeſuiten
Gamet vor dem Parlament gefraget: Wenn jemand bey ihm
beichtete, er wolte den folgenden Tag den Koͤnig mit ei-
nem Dolch erſtechen, ob er ein ſolches verſchwiegen halten
wolte? Dieſer haͤtte mit ja! darauf geantwortet. Ein glei-
ches haͤtte der Jeſuit Binet gegen Caſaubonum gemeldet, und ge-
ſprochen: Es waͤre beſſer, daß alle Koͤnige umkaͤmen, als
daß man das Siegel der Beichte nur einmahl breche. Ein
anderer Jeſuit hat vorgegeben: Wenn unſer Heyland JE-
ſus CHriſtus noch auf Erden herum gienge, und dem To-
de unterworffen waͤre, und es kaͤme einer, der da beich-
tete, daß er ihn umbringen wolte, ſo wolte er eher geſche-
hen laſſen, daß Chriſtus maſſacriret wuͤrde, als daß er die
Beichte verriethe. Dieſerwegen tragen dieſe Herren kein Be-
dencken zu ſagen, man duͤrffte nichts aus der Beichte plaudern,
wenn gleich der gantzen Welt Wohlfahrt daran hienge, daß die
Sach an den Tag kaͤme. Man muͤſte verſchwiegen ſeyn, wenn
man gleich das groͤſte Ungluͤck verhuͤten, und ſeinen unſchuldi-
gen retten koͤnnte. Das Siegel der Beichte muͤſte feſte ſtehen,
wenn auch die Welt in Truͤmmern gehen, die Religion umge-
kehret, und alle Sacramente zu nichte werden ſollten. Bey ſol-
chen verzweiffelten Saͤtzen, muß ein ehrliches Gemuͤthe billig er-
ſtaunen. Die Proteſtirende haben darum ſolche billig von ſich
verbannet.
b) Beyer. Auf dieſe Art geſchiehet
es zum oͤfftern/ daß die Pflicht gegen GOtt/ die Liebe des
Naͤchſten/ ja des gantzen gemeinen Weſens Wohlfahrt/ und
der
ſ ſ 2

II. Abth. IV. Cap. Von der
der Nutzen der Kirchen gekraͤncket muͤſſen werden. Wenn
man die Meinungen der canoniſten von Offenbahrung der
noch zu begehenden Suͤnden anſiehet/ ſo ſind dieſelben bald
ſo bald ſo geſinnet. Jedoch ſind wiederum andere/ wel-
che alle unter einen Hut zu bringen gedencken. Sie ſa-
gen/ wenn jemand beichtete/ daß er den Vorſatz haͤtte/ die-
ſes oder jenes zu thun/ ſo ſolte ihm der Prieſter auf das
beweglichſte zureden/ um ihn davon abzubringen. Ver-
fienge dieſes alles nicht/ ſo ſollte er einem ſolchen die abſo-
lution abſchlagen. Ja es waͤre ein Prieſter gehalten/ die
Sache der Obrigkeit/ oder wer dabey in Gefahr waͤre/ zu
hinterbringen. Er ſolte nichts ermangeln laſſen/ daß ſich
dieſe Perſonen huͤten/ und die Gefahr abwenden koͤnte.
Jedoch muͤſte er behutſam ſeyn/ daß er denjenigen nicht
entdeckte/ der den uͤblen Vorſatz zu ſchaden fuͤhrete. Das
Siegel der Beichte waͤre in dieſem Fall ebenfalß viel zu hei-
lig/ als daß es ſolte verletzet werden Anderer Mei-
nung hiervon.Beyer cit. l. cap. 4. §. 23. ſeq. ſaget, wenn man die Meinung der
Canoniſten mit Verſtand annehme, ſo koͤnte dieſelbe ſchon pas-
ſiren. Dieſes haͤtte ſchon Carocius gethan, da er einen Unter-
ſchied gemacht, ob die Suͤnde, welche man nicht laſſen koͤnnte,
dieſerwegen dem Beicht-Vater entdeckte, daß er uns wider die
Anfechtungen mit ſeinem Gebet beyſtuͤnde, daß er uns Rath-
ſchlaͤge gebe, wie wir die Suͤnde meiden koͤnten, wenn ferner
die Suͤnde, wenn ſie auch begangen wuͤrde, niemand Schaden
braͤchte, in dieſen Faͤllen, waͤre ein Beicht-Vater zur Geheim-
haltung verbunden. Wenn aber die intention, die ein ſol-
cher Menſch fuͤhrte, dem dritten gefaͤhrlich waͤre, ſo koͤnte er ſol-
chen allerdings warnen. Carocius machet ferner einen Unter-
ſcheid, wenn ein Menſch zukuͤnfftige Suͤnden beichtete, und von
ſich allein gebeichtet, oder noch mehrere entdecket, die es mit
ihm hielten. Jm erſten Fall, ſolte der Beicht-Vater abermahls
verſchwiegen ſeyn, im andern aber ſolte er die Leute warnen.
Dieſe. Jn unſern Kir-
chen

Geheimhaltung der Beichte.
chen wird man aller dieſer Dinge nicht viel vonnoͤthen ha-
ben. Jch glaube nicht/ daß jemand zu dem Beicht-Vater
kommen und ihm ſagen wird: Er haͤtte den Vorſatz dieſe
oder jene Suͤnde zu begehen/ dieſem oder jenem zu ſchaden.
Geſchehe es aber/ ſo halte ich dafuͤr/ daß es ein melancholi-
ſches Gemuͤrhe ſey. Mit dieſen muß man ohne hin anders
verfahren/ als mit Leuten/ die ihrer Vernunfft Meiſter
ſind Denn bißweilen gerathen die Leute in ſolche Anfechtungen, daßWas bey ei-
nem melancho-
ſie ſelbſt bekennen und beichten: Sie befuͤrchteten, der Satan
moͤchte.
§. XVIII.
Dieſe Warnung aber muͤſte in generalen terminis geſchehen. Nie-
mand muͤſte errathen koͤnnen, wer damit gemeinet waͤre. Beyer
erklaͤret die Sache mit dem Exempel der Roͤmer, die mit dem
Pyrrhone Krieg gefuͤhret. Timochares haͤtte ſich anerboten, den
Koͤnig mit Gifft zu vergeben. Die Roͤmer aber haͤtten Pyrrho-
nem ermahnet, ſich vorzuſehen, aber von dem Timocharo nichts
dabey gemeldet. vid. Valerius Maximus Lib. VI. cap. 5. Verlan-
get jemand meine Meinung zu wiſſen, ſo will ich mit folgenden
dienen. Ein Beicht-Vater ſoll, ſo viel an ihm iſt, verhuͤten, daß
dasjenige, was ihm jemand beichtet, es bey gelegener Zeit in das
Werck zu ſetzen, keinesweges geſchehen moͤge. Wiedrigenfals
iſt er die moraliſche Urſache der Suͤnde. Daß aber alles ver-
mieden werde, ſoll er ſein aͤuſſerſtes verurſachen, einen ſolchen
Menſchen von ſeinem boͤſen Vorhaben abzuwenden, und auf
andere Gedancken zu bringen. Bey dem Anfang der Beichte
ſind nur die begangene Suͤnden das obiectum geweſen. Die,
ſo erſt noch begangen werden ſollen, haben keine abſolution er-
halten. Laͤſſet ſich jemand durch Bitten, Flehen und Vermah-
nen nicht auf andere Gedancken bringen, ſo iſt es entweder eine
ſtarcke melancholie oder Boßheit. Von dem erſten Fall wer-
de gleich meine Meinung entdecken. Von dem andern aber/ da
ſo eine enorme Boßheit verſpuͤret wird, iſt es nichts unbilliges,
wenn ein Prieſter die gantze Sache denen, ſo das Ungluͤck be-
vorſtehet, hinterbringet.
ſ ſ 3

II. Abth. IV. Cap. Von der
Ob man ei-
ne Sache,
die in der
Beichte
entdecket
wordẽ, aus-
ſchwatzen
kan, wenn
man auch
anderweit
Nachricht
davon er-langt.
§. XVIII. Man haͤlt dafuͤr/ daß man auch ſodann
niemand beſchuldigen koͤnne/ er habe aus der Beichte ge-
ſchwatzet/ wenn der Beicht-Vater ſeine Wiſſenſchafft an-
derweit her hat. Es koͤnte demſelben durch das gemeine
Geſchrey zu Ohren kommen ſeyn. Ja wenn man etwas
nach vollendeter Beichte entdeckte/ ſo duͤrffte es der Beicht-
Vater gar wohl andern ſagen. Allein was das erſtere be-
trifft/ ſo muß man es mit Verſtand annehmen. Das
andere aber iſt/ wie oben gemeldet/ gantz irrig und falſch.
Denn wenn ein Beicht-Vater ſich vergangen und ausge-
plaudert/ ſo koͤnte er ſich allezeit damit entſchuldigen/ daß er
die Sache von andern auch erfahren. Die Doctores thei-
len ſich alſo in zwey Hauffen. Einige ſagen/ ein Prieſter
koͤnte ſodann die Sache andern erzehlen/ andere wollen es
nicht
liſchen/ der et-
was offenbah-
ret, zu thun iſt.moͤchte ſie einſten dahin bringen, daß ſie ſich oder andern ein Lei-
des anthaͤten. Einen ſolchen melancholiſchen Menſchen, mag
ein Beicht-Vater denen naͤchſten Anverwandten zu guter Obſicht
empfehlen. Ja nach Beſchaffenheit der Sache, kan man wohl
gar in der Kirche vor ihn bitten. Es hindert nichts/ daß man
ſaget: auf ſolche Weiſe wuͤrde das Siegel der Beichte ge-
brochen. Der arme Menſch beſorget ſich, daß er denen An-
fechtungen unterliegen moͤchte. Auf andere Weiſe aber kan
das Ubel und der traurige Ausgang nicht verhuͤtet werden. Ja
wenn auch ein ſolcher melancholiſcher Menſch verſpraͤche, daß
er von ſeinem Vorſatz abſtehen wolte, ſo ſoll es doch ein Prie-
ſter nicht dabey bewenden laſſen, denn es iſt doch ungewiß, ob
es ein ſolcher Menſch thut, und ob er ſich nicht vielmehr alſo
anſtellt, die Leute ſicher zu machen. Darum muß man auf der
Hut ſeyn, allem uͤblen Beginnen vorzukommen. Auf andere
Weiſe aber kan es nicht geſchehen, als daß man andern Leu-
ten, nehmlich denen Anverwandten, des Menſchen Vorhaben
hinterbringet.
a) Einige

Geheimhaltung der Beichte.
nicht zugeben Einige halten dafuͤr, wenn ein Prieſter gleich von einer SacheVerſchiedene
Meinung der
Rechts-Lehrer.
hie oder daher Wiſſenſchafft haͤtte, ſo muͤſte er dennoch verſchwie-
gen ſeyn, wenn man ſolche ihm auch gebeichtet. Sie meinen,
daß ſonſt das Siegel der Beichte gebrochen wuͤrde. Sie brin-
gen ferner folgende Urſache vor. Was man in der Beichte ge-
offenbahret, ſolte und muͤſte verſchwiegen bleiben. Dieſe Pflicht
koͤnte die Wiſſenſchafft, ſo man anderwaͤrts erlanget, nicht auf-
heben. Es wuͤrden uͤber dieſes die Leute von der Beichte abge-
ſchrecket, wenn ein Prieſter das Siegel brechen duͤrffte, im Fall
er anderwaͤrts von der gebeichteten Sache etwas erfahren. Die
Beichte ſey auch viel zu heilig, als daß ſie durch die gemeine Wiſ-
ſenſchafft koͤnte umgeſtoſſen werden. Die, ſo anderer Meinung
ſind, machen einen Unterſchied, ob der Beicht-Vater etwas aus-
ſchwatzet, daß er es geſehen, gehoͤret ꝛc. oder ob er inſon-
derheit ſagte, daß es ihm gebeichtet worden. Das erſtere ſey
erlaubt, aber das andere verboten.. Jch wollte vielmehr dieſen Mittel-Weg
wehlen/ und ſagen: Wenn ein Prieſter von der Sache
Wiſſenſchafft hat/ ehe ſolche der Thaͤter beichtet, ſo waͤre
er nicht gehalten verſchwiegen zu ſeyn. Man koͤnte ihn
ſodann auch als einen Zeugen mitgebrauchen Wenn aber ein Prieſter nachmahls, da ihm etwas gebeichtetMeine Mei-
nung.
worden, durch das gemeine Geſchrey erfaͤhret, ſo halte ich dafuͤr,
er muͤſſe alles geheim halten. Allein wenn man uͤberhaupt ſagen
wolte, daß ein Prieſter reinen Mund ſolte halten, uͤber alles,
was man ihm in der Beichte anvertrauet, ſo wuͤrden offt die groͤ-
ſten Leichtfertigkeiten bemaͤntelt werden. Ein Ubelthaͤter, wenn
er Wiſſenſchafft haͤtte, daß der Prieſter von ſeiner That duͤrfte
Zeugnuͤß geben, koͤnte ihm ſolche nachmahls beichten. Dadurch
erlangte er, daß man ihm nichts beweiſen koͤnte. Wenn er eine
Ubelthat in des Prieſters Angeſicht begangen, ſo hinderte er durch
die Beichte, daß der Prieſter kein Zeugnuͤß geben koͤnte. Wenn
man dieſes wohl uͤberleget, wird man wieder meine Meinung
nichts auszuſetzen haben.
a) Sie.
§. XIX.

II. Abth. IV. Cap. Von der
Von gege-
bener Er-
laubniß aus
der Beichte
zu ſchwa-tzen.
§. XIX. Die Verſchwiegenheit wird ferner aufge-
hoben/ wenn das Beicht-Kind dem Beicht-Vater die Er-
laubniß ertheilet, die Sache kund zu machen. Es ſind ei-
nige/ die da zweiffeln/ ob ein Beicht-Kind dem Beicht-Va-
ter die Erlaubniß geben koͤnne/ aus der Beichte zu reden.
Sie ſtehen in denen Gedancken/ das Stillſchweigen ſey de-
nen Prieſtern durch das natuͤrliche Recht aufferleget. Die
Beichte ſey ein Sacrament, und wenn das Beicht-Kind
die Sache durch den Prieſter wolte kund machen laſſen/
muͤſte er auſſer der Beichte mit dem Beicht-Vater reden Einige ſagen,
man koͤnne ſol-
che nicht geben.Sie ſagen ferner, man gaͤbe dadurch zu vielem Betrug und Un-
terſchleiff Gelegenheit. Dadurch wuͤrden die Leute von der
Beichte abgehalten. Die Vertraͤge der privat Perſonen, koͤn-
ten dem oͤffentlichen Recht nichts entziehen. Die Geheimhal-
tung der Beichte ſey denen Prieſtern anbefohlen. Die Layen
koͤnten hier nichts erlauben noch verbiethen. Das Stillſchwei-
gen dependirte nicht von dem Befehl der Layen, darum koͤnte
auch die Erlaubnuͤß zu reden von ihnen nicht ertheilet werden..
Aber dieſe Gruͤnde taugen nichts. Denn die Beichte iſt
kein Sacrament. Und wenn ſolche auch eines waͤre/ wie
folget denn daraus/ daß alles muͤſte in der Stille und in Ge-
heim zugehen. Darum halte ich dafuͤr/ wenn das Beicht-
Kind dem Beicht-Vater die Erlaubniß zu reden geben will/
es ſolches mit allem Recht thun koͤnne Jſt aber falſch.Die Geheimhaltung der Beichte, iſt alleine denen Beichten-
den zum beſten eingefuͤhret worden. Ein jeder aber kan dem-
jenigen Recht, das er hat, renunciren. Die Canoniſten laſſen es
ſelbſten zu, wie denn Beyer Cit. l. ſect. II. cap. II. Petrum Binfeld
in enchir. Theol. Paſtor. p. 68. Turrecrematam in d. c. Sacerdos. Ca-
rocium und andere anfuͤhret. Conf. Barboſa cit. l. n. 56.
a) Beyer.
Wie die ge-gebene Er-
§. XX. Alleine wie beweiſet man/ daß die Erlaub-
nuͤß/ aus der Beichte zu ſchwatzen/ ertheilet worden? Jſt
im

Geheimhaltung der Beichte.
im Zweiffel die Muthmaſſung ſtaͤrcker vor das Beicht-Kindlaubnuͤß zu
beweiſen.
oder vor den Beicht-Vater? Die Doctores martern ſich hier
uͤber die maſſen/ und machen ein Hauffen Faͤlle. Allein
damit heben ſie die Schwierigkeiten nicht/ ſondern vermeh-
ren ſolche vielmehr. Sie ſagen/ der Beicht-Vater wuͤrde
nichts ausplaudern, wenn er keine Erlaubnuͤß haͤtte. Man
ſetzte ſolchen Aemtern lauter rechtſchaffene ehrliche Leute
vor. So ſolte es zwar ſeyn/ ob es aber allezeit geſchie-
het? iſt eine andere Frage. Hoͤre was Beyer hiervon
ſpricht Beyer cit. l. §. 13. In contrarium &amp; aduerſus ſacerdotes confes-Beyers Klage
wegen uͤbler
Beſtellung des
Predig-Amts.
ſarios multa adducuntur: ac præprimis abuſus &amp; exceſſus circa diſ-
penſandum &amp; obtinendum ſacrum hoc miniſterium, ad quod
non pauci per obliquum admittuntur, neutiquam recta ingredi-
entes janua. Nouitii, digniores vt ipſi vlterius informentur,
quam vt alios doceant: qui affectibus temperare neſciant. Ver-
ſuti &amp; ad mendacia tum fingenda &amp; coloranda, tum diſſeminan-
da &amp; defendenda audaces. Auari &amp; donis acceptis ad proden-
dum facillime flexiles ac propemodum venales. Guloſi, in ta-
bernis quam eccleſiis frequentiores, inter pocula non diſerti, ſed
garruli &amp; rimarum pleni. Polipragmones, alterum pedem in
cathedra, alterum in curia poſitum habentes, atque hinc ad ju-
dicandum, damnandum, regendum &amp; ſupplantandum ſuppri-
mendumque proni ac valde auidi. Iracundi, vindictæ cupidi, ac
huius farinæ ſimiles, quorum ſi vel vnus vnico laboret vitio,
commodiſſimam ad hoc ex ſacra confeſſione nactus occaſionem,
magnas dabit turbas, vbi cuiuslibet arcanis elicitis in perpetuo
eum timore ac proditionis metu tenere poteſt.
b) Wenn: Jm Gegentheil wird auch wieder die Beicht-
Vaͤter vieles angefuͤhret: vornehmlich der Mißbrauch, der
bey Austheilung ſolcher heiligen Aemter vorgehet, da viele
unrechtmaͤßig dazu gelangen, und nicht zur rechten Thuͤr
eingehen. Neulinge, die mehr wuͤrdig waͤren, daß ſie von
andern gelehret wuͤrden, als daß ſie andere lehren ſollen:
die ihre affecten nicht maͤßigen koͤnnen. Verſchmitzt, und keck
Luͤ-
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) t t

II. Abth. IV. Cap. Von der
Luͤgen auszuſinnen, ſolche zu beſchoͤnigen, auszuſtreuen
und zu vertheidigen. Geitzhaͤiſe, und die zur Verraͤtherey
durch Geſchencke ſich leicht bewegen und faſt erkauffen laſſen.
Schmarotzer, die mehr in Schencken als in der Kirche anzu-
treffen, die bey dem Trunck nicht beſcheiden, ſondern Waͤſcher
und Aufſchneider ſind. Sie ſind rechte Polipragmones, da ſie
einen Fuß auf der Cantzel, den andern auf dem Richthauſe
haben, und daher zum richten, verdammen, regieren, um-
zukehren und unterdruͤcken gar geneigt ſind. Zornige, rach-
begierige, und dergleichen, und wenn einer nur mit einem ſol-
chen Laſter behafftet, ſo kan er, wenn er durch die Beichte
gute Gelegenheit gekriegt, groſſen Unfug anrichten, und da
er die Heimligkeiten eines jeden heraus gelocket, ihn in Furcht
und Schrecken, daß er ihn verrathen moͤchte, erhalten.
Dieſerwegen ſagen ſie/ muͤſſe man vor allen acht haben/ ob
der Prieſter ein ehrlicher rechtſchaffner exemplariſcher
Mann ſey/ und ob der/ ſo etwas gebeichtet/ am Leben, oder
ob er geſtorben. Wenn jemand/ der etwas gebeichtet/ noch
am Leben/ und der Prieſter ſchwatzet aus der Beichte/ ſo
machen ſie wieder den Unterſcheid/ ob er wiederſpricht und
ſich reget/ oder ob er ſtille ſitzt. Sodann ſprechen ſie nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde bald vor den Prieſter/ bald
vor das Beicht-Kind Verſchiedene
Meinungen
der Lehrer von
dem Beweiß
der gegebenen
Erlaubnuͤß.Wenn ein Beicht-Vater ein ehrlicher Mann, von untadeli-
chem Leben, ſo meinen ſie, waͤre die Muthmaſſung vor ihn.
Wenn das Beicht-Kind ſagte, daß es ihm die Erlaubniß nicht
gegeben, muͤſte es ein ſolches beweiſen. Wenn das Beicht-
Kind noch lebte, und erfuͤhre, daß der Beicht-Vater ſagte, die-
ſes oder jenes haͤtte es ihm offenbahret, und ſchwiege darzu
ſtill, ſo waͤre kein Zweiffel, daß es ihm die Erlaubnuͤß zu reden
verſtattet. Wenn es aber ſagte, daß dieſe Bewilligung nicht
ertheilet worden, ſo ſagen einige, der Beicht-Vater verdiene
mit ſeinem Vorgeben gantz und gar keinen Glauben. Andere
ſagen:.
§. XXI.

Geheimhaltung der Beichte.
§. XXI. Bey der Freyheit aber aus der Beichte zuDie Er-
laubniß
muß mit
deutlichen
Worten ge-
geben ſeyn.
ſchwatzen/ mercken ſie ferner an; daß es nicht genug/ wenn
der Prieſter urtheilete/ man koͤnne aus dieſem oder jenem
ſchlieſſen, daß das Beicht-Kind ihm ſolche Freyheit zu reden
ertheilet. Es gienge nicht an/ wenn man meinete/ das
Beicht-Kind haͤtte ſtillſchweigend die Erlaubnuͤß gegeben.
Aus denen Umſtaͤnden koͤnte ein Prieſter gar nichts neh-
men/ ſolche Freyheit zu erweiſen. Es muß eine deutliche,
wirckliche, und foͤrmliche Erlaubnuͤß gegeben worden ſeyn/
wenn
ſagen: Es muͤſte ſich derſelbe vermittelſt Eydes reinigen. A-
ber wenn das Beicht-Kind verſtorben, der Beicht-Vater of-
fenbahret etwas, niemand von denen Anverwandten des Abge-
lebten wiederſpricht ihm, wie wird es ſodann gehalten? Man
glaubet dem Vorgeben des Prieſters, daß ihm die Offenbah-
rung ſey verſtattet worden. Man kan ihn nicht ſtraffen, als
haͤtte er das Siegel der Beichte gebrochen. Andere aber ſa-
gen: Ein Prieſter muͤſte es vermittelſt Eydes erhaͤrten, daß
ihm die Erlaubnuͤß gegeben worden. Wiederum ſind andere
der Meinung, daß ein ſolches nicht vonnoͤthen. Ja ſie ſagen,
daß ein Prieſter nicht einmahl zum Eyde koͤnte getrieben werden,
wenn gleich die Offenbahrung jemand zum Nachtheil gereichte.
Wenn ſich dieſer beſchwerete, muͤſte er beweiſen, daß ihm der
Verſtorbene die Entdeckung der Beichte nicht erlaubet. Die-
ſen Beweiß aber koͤnnte er auf ſolche Weiſe vollfuͤhren, wenn
er beybraͤchte: Der Prieſter haͤtte die Sache ausgeſprengt, und
nicht dabey gemeldet, daß er von dem beichtenden Erlaubniß da-
zu bekommen. Endlich ſagen ſie: wenn der Beicht-Vater, deſſen
Leben eben nicht allzu untadelich, nach dem Tode des Beicht-
Kindes etwas ausſagte, ſo einem andern zum Nachtheil gereich-
te, und ſolches nicht vor der Obrigkeit thaͤte, ſondern viel-
mehr aus einer Leichtſinnigkeit, ſo waͤre er ſtrafffaͤllig. Er
verdiene keinen Glauben, wenn er gleich vorgaͤbe, daß ihm der
Verſtorbene Erlaubniß zu reden ertheilt.
a) Die
t t 2

II. Abth. IV. Cap. Von der
wenn der Beicht-Vater die Beichte offenbahren will. Wenn
man aber zweiffelte/ ob ſolche deutliche Erlaubnuͤß dem
Beicht-Vater gegeben worden/ und man daruͤber zum
Streit kommt/ ſodann muͤſte man/ wenn man nicht an-
ders koͤnte/ die Sachen durch Muthmaſſungen entſcheiden Doch kan man
ſolches mit
Muthmaſſun-
gen beweiſen.Die Doctores halten dafuͤr, man muͤſſe hier auf zweyerley ach-
tung geben. 1) Was der Beicht-Vater vor eine Erlaubnuͤß
bekommen? Jn welchem Fall ſie die wuͤrckliche und foͤrmliche
verlangen. 2) Ob er die Erlaubnuͤß bekommen? Jn welchem Fall
man die Sache durch Muthmaſſungen darthun kan. Wenn
und auf was Weiſe aber die Muthmaſſungen ſtaͤrcker vor den
Beicht-Vater, oder vor das Beicht-Kind, davon habe im vor-
hergehenden paragrapho gehandelt. Beyer cit. l. cap. 11. handelt
auch weitlaͤufftig davon..
Wuͤrckun-
gen ſolcher
Erlaubnuͤß,
die Beichte
zu offenbah-ren.
§. XXII. Dieſe gegebene Erlaubnuͤß aber/ kan das
Beicht-Kind allezeit nach Belieben wiederruffen Die Erlaub-
nuͤß kan wie-
derruffen wer-
den.Der Beicht-Vater dependiret in der Wiſſenſchafft und Erlaub-
nuͤß zu reden, allezeit von dem Beicht-Kind. Die Papiſten ſa-
gen, des Beicht-Vaters Wiſſenſchafft bliebe allezeit ſacramen-
tirlich. Die Doctores erlaͤutern die Sache mit dem Exempel
eines procuratoris, deſſen Amt, und was daran haͤnget, auf-
hoͤret, wenn man das mandat wiederrufft. Suarez tom. IV. de
pœnit. diſp. 33. Sect. 5. n. 7. und Lagmann in Theol. Moral. Lib. V.
tract. 6. c. 14. n. 16. halten zwar dafuͤr, dieſes gienge nur an, wenn
man in der Beichte die Erlaubnuͤß gegeben. Ein anders aber
waͤre, wenn es auſſer der Beichte geſchehen. Denn ſodann
waͤre des Beicht-Vaters Wiſſenſchafft keine ſacramentirliche.
Allein dieſen Jrrthum habe ſchon oben wiederleget.. Von de-
nen Wirckungen, die aus ſolcher Erlaubnuͤß kommen/ ſagen
ſie ſo/ daß dadurch ein Nutzen vor das Beicht-Kind/ vor den
Beicht-Vater/ oder ſonſt vor jemand entſtehen koͤnne. Sie
fingiren alſo hier wieder verſchiedene Faͤlle/ da es bald ſo/
bald anders muͤſte gehalten werden WuͤrckungenSie fragen erſtlich; ob es auch erlaubt ſey, dem Beicht-Va-
ter. Jch meine/ daß man
nicht

Geheimhaltung der Beichte.
nicht erlauben ſolte/ das gebeichtete zu offenbahren/ wenn
einer Familie dadurch ein Schandfleck duͤrffte zugezogen
werden. Das Beicht-Kind mag dem Beicht-Vater gleich
zehnmahl Erlaubnuͤß zu reden gegeben haben. Es iſt
zwar an dem/ daß das Verbrechen/ ſo Flauius oder Titius
begangen/ denen ſeinigen nicht kan zugemeſſen werden;
Allein wer weiß/ nicht wie der Poͤbel ſeine Zunge braucht?
Was iſt dem gemeinen Weſen daran gelegen/ wenn ſolches
eine Ubelthat erfaͤhret/ da der Thaͤter bereits verſtorben?
Die That iſt verborgen/ die Gemeine weiß von keinem Aer-
gernuͤß/ darum waͤre meines Erachtens rathſamer/ daß
mit dem Coͤrper auch die uͤblen Thaten der Familie zum
beſten begraben blieben.
§. XXIII.
ter zu vergoͤnnen, aus der Beichte zu reden, wenn der eigeneder Erlaub-
nuͤß.
Nutzen darunter verſirte? Sie meinen, wenn ein groſſer Nu-
tzen im geiſtlichen oder leiblichen vor das Beicht-Kind entſtuͤn-
de, ſo waͤre die Offenbahrung unzulaͤßig. Wir haͤtten eine na-
tuͤrliche Begierde unſer beſtes zu befoͤrdern. Es waͤre alſo zu
befuͤrchten, daß jemand etwas beichtete, ſo ihn von einer Schuld
oder Verbrechen befreyete. Dieſerwegen gaͤbe er dem Beicht-
Vater Erlaubnuͤß, die Sache zu offenbahren, damit er ſeinen
Zweck erreichte. Andere hingegen meinen, es koͤnte die Erlaub-
nuͤß gegeben werden, das gebeichtete zu offenbahren, wenn gleich
der eigene Nutzen dadurch befoͤrdert wuͤrde. Alſo laſſen ſie es
deſto eher zu, wenn die Offenbahrung zum Nutzen eines dritten
gereichet. Jm folgenden werde mehr davon reden. Wenn a-
ber der Beicht-Vater wegen ſeines eignen Nutzens etwas von
der Beichte offenbahret, ſolches wollen ſie gar nicht loben. Jn-
zwiſchen aber, wenn der Beicht-Vater etwas aus der Beichte
geredet, dazu er die Erlaubnuͤß bekommen, ſo kan er nicht mit
der Straffe beleget werden, die diejenigen auszuſtehen haben,
ſo das Siegel der Beichte verletzen. Was aber ſolches ſonſt vor
Straffen ſind, davon werde unten reden.
Beyer
t t 3

II. Abth. IV. Cap. Von der
Offenbah-
rung eines
dritten Un-
ſchuld an
den Tag zubringen.
§. XXIII. Die Beichte kan man offenbahren/ wenn
dadurch die Unſchuld eines dritten/ der zu einer Straf-
fe ſoll gezogen werden/ ja gar zum Tode verdammet iſt/
an den Tag gebracht wird. Wenn man ſolche dem Beicht-
Vater in der Beichte kund gemacht/ ſo kan er ein ſolches der
Obrigkeit anzeigen. Denn es ereignet ſich zum oͤfftern/ daß
ein ehrlicher Menſch vielerley Verbrechen beſchuldiget wird.
Wenn ſich nun derſelbe bloß aus Unvorſichtigkeit verdaͤchtig
gemacht/ ſo kommt es gar offt/ daß ihm die tortur dictiret
wird. Ja man verdammet ihn gar zum Tode. Es kommt
ſodann einer in den Beicht-Stuhl/ und ſaget/ daß er alles
dasjenige gethan/ was man dem Gefangenen Schuld giebt/
und woruͤber derſelbe zum Tod verdammet worden.
Sodann iſt der Beicht-Vater allerdings gehalten/ es der
Obrigkeit anzuzeigen. Jedoch hierinn muß derſelbe gar
behutſam verfahren. Er darf nicht entdecken/ wer es ge-
than/ ſondern nur ſo viel ſagen/ daß der Gefangene Un-
ſchuldig, und ein anderer der Thaͤter. Beyer hat hievon
einen Caſum angefuͤhret Wird mit ei-
nem Exempel
erlaͤutert.Beyer cit. l. §. 12. Er ſaget daſelbſt, daß ein Menſch zu einem
Prieſter gekommen, und ihm gebeichtet, er habe denjenigen Tod-
ſchlag begangen, weswegen der Gefangene ſolte gekoͤpfft werden.
Darauf waͤre der Prieſter vor das Gerichte gegangen, und ge-
ſprochen: Er wuͤſte das der Gefangene unſchuldig. Er kennete,
den rechten Thaͤter. Ehe er aber ſolchen verrathen wolte, ſo
moͤchten ſie ihn hinnehmen, richten, verdammen, und gar am Le-
ben ſtraffen. Er wolte hiermit nochmahls biß an ſeinen Tod
ausruffen, der arme Gefangene ſey unſchuldig. Hierdurch haͤt-
te er auch den Gefangenen loß gebracht, der ſonſt haͤtte ſterben
muͤſſen. Er haͤtte aber anbey den rechten Thaͤter nicht verra-
then, weil ihm derſelbe ſeine Ubelthat in der Beichte offenbah-
ret. Conf. Panormitan. ad C. dilectus 13. de excesſ. Prælat. Go-
mez ad eund. loc.
a) So. Dieſes Zeugnuͤß halten ſie
darum

Geheimhaltung der Beichte.
darum vor guͤltig/ weil der Gefangene nicht weiß/ woher
es kommt/ und es alſo nicht angeſtifftet/ das jemand alſo
vor ihm in dem Beicht-Stuhl auſſagen ſolte. Noch mehr
gilt es/ wenn der Prieſter ein rechtſchaffener ehrlicher Mann.
Jedoch ein Richter muß aus verſchiedenen Umſtaͤnden be-
hutſam verfahren.
§. XXIV. Bißweilen aber geſchiehet es auch/ daß einWas zu
thun, wenn
ein Gefan-
gener ſeine
eigene Un-
ſchuld beich-
tet.
Gefangener ſeine eigene Unſchuld dem Beicht-Vater ent-
decket. Er hat in der tortur alles/ was man ihn beſchul-
diget/ bekennet. Er will ſolches nicht wiederruffen/ aus
Furcht/ noch einmahl torquiret zu werden. Er ſaget es
alſo dem Beicht-Vater/ da er ihn zum Tode zubereitet. Er
bittet ihn anbey/ es verſchwiegen zu halten/ damit man ihn
nicht abermahls zur Marter zoͤge. Hierinn aber ſoll ein
Beicht-Vater nicht gehorſamen. Die Doctores ſagen/
er muͤſte es der Obrigkeit anzeigen/ und zwar ehe er ihn
abſolvirete So hat die Theologiſche Facultaͤt an das Miniſterium zu Muͤhl-Wie ſich ein
Prieſter in ſol-
chem Fall zu
verhalten.
hauſen Ao. 1624. geantwortet: Darum vors dritte, wenn
dergleichen Faͤlle mit armen Suͤndern ſich mehr begeben,
und dieſelben wolten in der Beicht die Miſſethat vernei-
nen, welche ſie in der peinlichen Marter und hernach Ge-
richtlich bekennet, und deßwegen zum Tode verdammet
worden, und doch vor der weltlichen Obrigkeit bey dem,
was ſie zuvor geſtanden, bleiben, und die aufferlegte Lebens
Straff ausſtehen wolten, ſo waͤren ſie von ihrem Bekaͤnt-
nuͤß nicht zu abſolviren, ſondern die in der Beichte vorge-
gangene revocation der Obrigkeit anzumelden. Die gro-
ben Papiſten ſind aber auch in dieſem Fall, auf ihr Siegel der
Beichte erpicht. Sie ſagen, die Beichte ſey auch wegen eines
Unſchuld, und augenſcheinlichen Gefahr nicht zu verrathen. So-
to in 4. ſent. diſt. 18. qu. 4. ar. 5. giebet vor, man duͤrffte nichts
entde-. Denn ob wohl ſolche Beichte den Gefange-
nen

II. Abth. IV. Cap. Von der
nen nicht von der zuerkannten Straffe befreyet/ ſo kan
doch die Entdeckung/ ſo dem Beicht-Vater geſchehen/ wenn
ſolche der Obrigkeit hinterbracht wird/ zuweilen nicht ohne
Nutzen ſeyn. Man kan alle und jede Umſtaͤnde noch ein-
mahl wohl uͤberlegen/ und zuſehen/ ob nichts vorhanden/
das die Unſchuld an Tag bringen koͤnte Wenn es dem
inquiſiten uͤ-
bel, um der Of-
fenbahrung
halber gehet,
darff man es
dem Prieſter
nicht imputi-
ren.Ja wenn man den inquiſiten ſodann auch auf das neue zur tor-
tur braͤchte, ſo ſey ſolches dem Beicht-Vater nicht zu imputiren.
Denn das Ubel, ſo aus der Offenbahrung entſtuͤnde, truͤge ſich
zufaͤlliger Weiſe zu. Es haͤtte auch durch die Anzeige des Prie-
ſters geſchehen koͤnnen, daß die Unſchuld des armen Menſchen
waͤre an den Tag gebracht worden. Wenn aber ein Prieſter
ſtille geſchwiegen, ſo waͤre er Urſache eines erfolgten Ubels. vid.
Beyer cit. l. cap. 5. §. 4 ſeqq..
Man kan
auch einiger
maſſen aus
der Beichte
reden, wenn
man ſich
Raths er-hohlen will.
§. XXV. Jn ſo weit iſt es auch erlaubt/ aus der
Beichte zu reden/ wenn der Beicht-Vater ſich bey ſeinen
vorgeſetzten Raths erholen will. Denn es koͤnnen ſich ſol-
che Faͤlle zutragen/ da der Beicht-Vater nicht ſchluͤßig wer-
den kan/ ob er dem Suͤnder die Haͤnde auflegen ſoll oder
nicht. Sodann kan er die Sache mit allen Umſtaͤnden
dem vorgeſetzten erzehlen. Er kan ſagen/ daß viele ande-
re an der Ubelthat theil haͤtten Dann muß
man alle Um-
ſtaͤnde anzei-
gen.Vornehmlich bey denen Papiſten, da jedes Verbrechen eine be-
ſondere Buſſe hat. Denn obgleich ein Prieſter die Canones
pœnitentiales auswendig kan, und die moraliſchen Schrifften
fleißig geleſen, ſo koͤnnen ſich doch verſchiedene nicht in allen Faͤl-
len helffen. Darum muß man bey andern Rath ſuchen, zu-
mahl da die Prieſter in gewiſſen Faͤllen an ihre vorgeſetzten ge-
wieſen ſind. Dieſer aber kan fuͤrwahr keinen rechten Rath ge-
ben, wenn man die Sache nicht recht, und mit allen Umſtaͤnden
vorſtellt.. Jm uͤbrigen aber muß
er
entdecken, wenn auch die unſchuldige Perſon in noch ſo groſſem
Anſehen waͤre, und der Beicht-Vater gar wohl verſichert, daß
jhr zu viel geſchaͤhe.

Geheimhaltung der Beichte.
er ſich in acht nehmen/ daß er nichts vorbringt/ woraus
der Vorgeſetzte ſchlieſſen koͤnte/ wer an der Sache Theil
haͤtte. Wenn aber ja etwas von ungefaͤhr entfallen/ ſo
muͤſte man es nicht allzu genau nehmen/ ſondern den Jrr-
thum auf das beſte aͤndern Beyer cit. l. cap. 5. §. 3. gedencket, daß ein Menſch, der TodſchlagAber nicht den
Nahmen der
Perſon.
und Meineid begangen, zu einem frembden Prieſter gekommen,
von welchem er gehoͤret, daß er melancholiſche Leute uͤber die maſ-
ſen aufrichten koͤnnte. Er habe ihn um Troſt gebeten, und ab-
ſolution nebſt dem Abendmahl verlanget. Der Prieſter haͤtte
die Sache vor wichtiger gehalten, als daß er etwas vor ſich thun
koͤnnte, und es alſo an das Conſiſtorium bericht. Er haͤtte es
aber verſehen, und den Nahmen des Ubelthaͤters mit in das
Schreiben geſetzt. Der Superintendens habe es vorher durch-
leſen, und da er den Jrrthum gefunden, die Zeit aber zu kurtz
geweſen, die Schrifft umſchreiben zu laſſen, den Nahmen aus-
radiret. Jn die Antwort aber, ſo er verfertiget, haͤtte er nach-
mahls ſolchen wieder einflieſſen laſſen..
§. XXVI. Sonſten haͤlt man dafuͤr/ daß ein Prie-Ob man
von Beicht-
Sachen uͤ-
berhaupt
reden koͤn-
ne?
ſter von der Beichte/ und was ihm geoffenbahret worden/
uͤberhaupt fuͤglich reden koͤnte. Er muͤſte aber ſehr be-
hutſam gehen/ daß er nicht das geringſte vorbraͤchte/ dar-
aus man ſchlieſſen koͤnte/ wer die That begangen Vid. c. 2. X. de offic. jud. ordin. Daſelbſt hat der Papſt verboten,Der Paͤpſte
Ordnungen.
niemand nahmentlich zu beſtraffen, ſondern nur uͤberhaupt. conf.
c. 5. X. de. adult. Alſo muß man nur von der Sache, keinesweges
aber von der Perſon die Rede fuͤhren.. Die-
ſes zu vermeiden/ wollen einige/ baß ein Prieſter nicht ein-
mahl ſo viel ſagen duͤrffte: Er habe dieſen oder jenen Caſum
in der Beichte gehoͤret Dieſe und andere Redens-Arten, z. E. in der Gemeinde, daUnzulaͤßige
Formula.
ich. Ein Prieſter muͤſſe ſich ferner
in
vorſtellt. Hierzu gehoͤret auch die Beſchaffenheit der Perſon.
conf. c. 9. X. de pœn. &amp; remisſ.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) u u

II. Abth. IV. Cap. Von der
in acht nehmen/ daß er nicht das geringſte Zeichen giebt/ da-
durch man etwas muthmaſſen koͤnte. Das Siegel der Beich-
te muͤſte mit Worten und Wercken unverletzet bleiben Man ſoll durch
Zeichen keinem
einen Argwohn
zuziehen.Darum ſagen ſie, duͤrffte ein Beicht-Vater den Umgang mit
demjenigen, der ihm grobe Suͤnden entdecket, nicht meiden.
Man koͤnnte ſonſt leicht auf die Gedancken kommen, der Menſch
muͤſte etwas uͤbles geſtifftet haben. Carocius cit. l. Den vertrau-
ten Umgang eines laſterhafften zu meiden, iſt zwar nicht ver-
boten, arg. C. 14. X. de ſent. excomm. doch ſo, daß niemand die
Urſache wiſſe. Doch ſoll ein Prieſter auch hier behutſam gehen,
und nicht leicht den geringſten Argwohn verurſachen..
Wenn ein
Beicht-Va-
ter das Sie-
gel gebro-
chen, ſo muß
man es er-
weiſen, ehe
er geſtrafftwerden kan.
§. XXVII. Da wir nun gehoͤret/ wenn man etwas
aus der Beichte reden kan/ ſo muͤſſen wir nunmehro auch
zuſehen/ was diejenigen verdienet/ ſo auſſer ſolchen Faͤllen
die Beichte offenbahren. Die Straffen ſind unterſchied-
lich. Allein ehe jemand geſtrafft werden kan/ ſo muß das
Corpus delicti richtig und erwieſen ſeyn Das corpus
delicti muß al-
lezeit da ſeyn.Dieſes iſt uͤberhaupt bey allen und jeden Verbrechen zu beob-
achten. Niemand wird aus bloſſen Anzeichen verdammet. Man
muß erſtlich der That gewiß ſeyn. Jſt das corpus delicti nicht
klar, ſo faͤllet der gantze Proceß uͤber einen Hauffen.. Man muß dem
Beicht-Vater die geſchehene Verraͤtherey und violirung des
Beicht-Siegels erweiſen. Weil aber bey der Beichte alles
heimlich zugehet/ ſo wird kein ſolenner Beweiß erfordert.
Man laͤſſet hier deutliche Muthmaſſungen gelten. Wenn
dieſe alſo beſchaffen/ daß man daraus ſchlieſſen kan/ der
Beicht-Vater habe das ihm anvertraute ausgeplaudert/
ſo kan man ſodann ihn fuͤglich zur Straffe ziehen Man beweiſetWenn es aber an dem iſt, daß etwas unter die Leute gekom-
me n.
§. XXVIII.
ich Beichte hoͤre, ſind viele mit abſcheulichen Suͤnden und La-
ſtern beflecket, wollen ſie gar nicht verſtatten. Conf. Carocius
cit. l. qu. 41. und andere. Sie fagen, auf ſolche Art wuͤrde die
Beichte allerdings verrathen.

Geheimhaltung der Beichte.
§. XXVIII. Wenn aber alles und jedes behoͤrig er-Stꝛaffe des
verletzten
Beicht-
Siegels.
) Die Ab-
ſetzung.
wieſen/ ſo muß man auch wiſſen/ was der Ubelthaͤter vor
eine Straffe zu gewarten. Man muß auf die Groͤſſe des
Vrbrechens ſehen/ und nach dieſem wird die Straffe ge-
hoͤhert oder gemildert. Unter denen der Geiſtlichkeit ge-
woͤhnlichen Straffen/ ſtehet die Abſetzung oben an. Dieſe
geſchiehet bey denen Papiſten von dem Biſchoff. Die Ur-
ſache/ warum jemand abgeſetzet werden ſoll/ muß in denen
Rechten ausgedrucket/ oder das Verbrechen ziemlich groß
ſeyn. Da man nun die Verletzung des Beicht-Siegels un-
ter die vornehmſten Verbrechen ſetzet/ ſo iſt denen Verbre-
chern auch die Abſetzung dictiret worden C. 2. de pœnit. diſt. 6. c. 12. X. de pœnit. &amp; remiſſ. add. gloſſ. in C. di-Wird durch
verſchiedene
Texte und Au-
rores erwieſen.
lectus verb. reuelare X. de exceſſ. prælat. Felinus in C. teſtimonium
n. 35. X. de teſtib. Pekius Lib. I. de teſt. conjug. c. 9. n. 5. Meno-
chius de art. jud. quæſt. cent. 5. caſ. 414. n. 3. Delrio Lib. 6. diſquiſ.
mag. cap. 1. ſect. 2. tom. 3. fol. 910. ſeq. Beſoldus in theſ. pract.
voce Beicht. Maſcardus de probat. concluſ. 377. n. 2. Cardina-
lis. Dieſe Straf-
fe kommet einigen zu hart vor. Allein man weiß/ das ſol-
che auch unter denen Proteſtirenden in dieſem Stuͤck bey-
behal-
men, ſo in der Beichte entdecket worden, und das Beicht-Kindes mit Muth-
maſſungen.
klaget, der Beicht-Vater habe aus der Beichte geſchwatzet, ſo
kan dieſer Beweiß fuͤhren, daß nicht er, ſondern andere die Sa-
che ausgebracht. Wenn aber ein Prieſter geſtehet, daß er von
der Sache geredet, ſie ſey ihm aber nicht vertraut geweſen, ſo
entſtuͤnde einiger Verdacht wider den Beicht-Vater. Er muͤ-
ſte alſo beweiſen, daß er die Sache anderweit erfahren. Es
fragen auch einige, ob man ſagen koͤnne, daß die Beichte geof-
fenbahret worden, wenn der Beicht-Vater ſagte: Es hat mir
jemand ſeine Suͤnden gebeichtet. Dieſes verneinen ſie Wenn
aber jemand ſpraͤche: Dieſer hat mir viel groſſe Suͤnden ge-
beichtet, ſo waͤre allerdings das Siegel der Beichte gebrochen.
vid. Beyer cit. l. ſect. 1. cap. 4. §. 5.
u u 2

II. Abth. IV. Cap. Von der
behalten worden Jſt auch bey
Proteſtirenden
gewoͤhnlich.Denn in unterſchiedenen Proteſtirenden Kirchen, ſind die Ver-
ordnungen des Canoniſchen Rechts, von Geheimhaltung der
Beichte, expreß wiederhohlet worden. Denn obwohl dieſel-
ben die Erzehlung der Suͤnden nicht verlangen, ſo wehren ſie
doch ſolche nicht. Dieſerwegen ſtehen in der Saͤchſiſchen Kir-
chen-Ordnung art. gen. 7. folgende Worte: Wie aber die
Leute zur papiſtiſchen Erzehlung der Suͤnden nicht ge-
zwungen werden ſollen, alſo ſollen auch die Kirchen-Die-
ner nicht vorwitziger Weiſe von ihren Beicht-Kindern,
wie etwan beſchehen, fragen, was ihnen nicht gebeichtet
worden, denn dieſe Beichte nicht zu einer inquiſition der
heimlichen und verborgenen Suͤnden, ſondern fuͤrnehm-
lich und allein zur Lehr der unverſtaͤndigen und zum Troſt
der betruͤbten angefochtenen Gewiſſen verordnet. ꝛc. Am
Ende befinden ſich folgende Worte: Nachdem auch mehr-
mahls groſſe Beſchwernuͤſſen erfolget, wenn entweder die
Kirchen-Diener, oder die verhoͤrten Perſonen aus der
Beicht geſchwatzet, ſoll ihnen allen aufferlegt, beſonders
aber den Kirchen-Dienern eingebunden werden, was ihnen
fuͤr Gewiſſens-Haͤndel in der Beicht vertrauet, niemand,
wer der auch ſeyn moͤchte, bey Vermeidung ernſtlicher
Straffe zu offenbahren, ſondern, wie ſichs gebuͤhret, ver-
ſchwiegen zu halten, darnach ſich ein jeder wiſſe zu richten.
Der Hertzog zu Sachſen, Joh. Caſimirus, hat ſelbſt den Superin-
tendenten zu Roͤmhild, weil er aus der Beichte geſchwatzet, ab-
zuſetzen befohlen. vid. Beyer cit. l. §. 11.
a) Man. Dieſes hat auch mit gutem Recht und
Fug geſchehen koͤnnen.
2) Jmmer-
waͤhrendeWallfahrt.
§. XXIX. Bey denen Papiſten iſt ferner gebraͤuch-
lich/ daß ſolche Ubertreter mit einem ſtaͤts waͤhrenden und
ſchmaͤhlichen exilio beleget werden. Es iſt ihnen dadurch
alle Hoffnung benommen/ wieder in ein geiſtlich Amt zu
kom-
lis Tuſchus pract. concluſ. tom. 2. conc. 686. lit. c. und andere, die
Beyer cit. l. anfuͤhret.

Geheimhaltung der Beichte.
kommen Man nennet dieſes: eine ewige Wallfahrt. Dieſes iſt kei-Anmerckung
von der ewigen
Wallfahrt.
ne ſuſpenſion auf eine Zeit, von dem geiſtlichen Amt, ſeinen
Fruͤchten und Einkuͤnfften, ſondern eine rechte Landes-Verwei-
ſung. vid. Petr. Gregor. Tholoſanus Part. III. Syntagm. jur. vni-
uerſ. Lib. 31. Cap. 6. n. 5.. Bißweilen ſtoͤſſet man ſie auch in ein Kloſter,3) Verſtoſ-
ſung in ein
Kloſter.
um daſelbſt lebenslang Buſſe zu thun. Wenn man mei-
net/ daß ſie davon fliehen duͤrfften/ werden ſie eingeſchloſ-
ſen C. 12. X. de pœnit. &amp; remiſſ. Menochius de arb. jud. quæſt. caſ. 474.
n. r. Barboſa de offic. &amp; poteſt. paroch. part. 2. cap. 19. n. 55.. Bißweilen erlaubet man ihnen nicht einmahl in ei-
nem Kloſter beſtaͤndig zu bleiben. Sie werden gezwungen
von einem Kloſter in das andere zu wandern. Man nen-
net es: Brieffe in ein ander Kloſter bekommen. Ob aber
dieſes nach denen Lehrſaͤtzen der Papiſten eine Straffe ſeyn
koͤnne/ moͤgen andere beurtheilen.
§. XXX. Weil aber bey Offenbahrung der Beichte4) Auſſeror-
dentliche
Straffe.
einer mehr als der andere zu Schulden kommen laͤſt/ ſo
wird auch in der Beſtraffung ein Unterſcheid gehalten.
Einer wird leidlich, der andere ſcharff beſtraffet. Es ſind
viele Faͤlle/ da denen Beicht-Vaͤtern eine auſſerordentliche
Straffe dictiret wird. Denn offtmahls laͤſſet einer aus
Unvorſichtigkeit etwas von demjenigen/ ſo ihm in der Beich-
te anvertrauet worden/ unter die Leute kommen. Ein an-
derer/ thut es mit Willen, und aus Boßheit. Er wird
Geld dazu erkaufft. Man muß derowegen alle Umſtaͤn-
de und Urſachen erwaͤgen/ warum jemand die Beichte
verrathen Einige meinen, die auſſerordentliche Straffe haͤtte ſodann auchWenn dieſelbe
ſtatt hat.
ſtatt, wenn das Beicht-Kind dem Beicht-Vater Schuld giebt,
daß er aus der Beichte geſchwatzet, dieſer aber ſaget, wie er die
Sache anderweit erfahren. Der Beicht-Vater haͤtte in die-
ſem.
§. XXXI.
u u 3

II. Abth. IV. Cap. Von der
5) Todes-Straffe.
§. XXXI. Zu denen auſſerordentlichen Straffen zeh-
len einige in dieſen Faͤllen auch die Todes-Straffe, nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde. Denn wenn der Beicht-
Vater boͤßlicher Weiſe eine groſſe Suͤnde/ einer vorneh-
men anſehnlichen Perſon unter die Leute bringet/ und das
Siegel der Beichte bricht/ ſo halten ſie dafuͤr/ daß er gar
wohl am Leben koͤnte geſtraffet werden. Die Papiſten uͤ-
bergeben ſie alſo/ wenn ſie dieſelbe degradiret/ der weltli-
chen Obrigkeit uͤber. Denn es iſt bekannt/ daß die Kirche
nicht blutduͤrſtig iſt Die Kirche iſt
nicht blutduͤr-
ſtig.C. 5. X. ne cler. vel Monach. ſec. Dieſe aber, ſo ſie gerne aus dem
Weg geraͤumet wiſſen will, uͤbergiebet ſie gemeiniglich den welt-
lichen Gerichten, ſie lebendig zu verbrennen. Doch wenn es ei-
ne geiſtliche Perſon iſt, wird ſolche zuvorher aller Wuͤrden und
des geiſtlichen characters beraubet. Denn ein Laye darff ſich
nicht unterfangen, wider einen Geiſtlichen etwas vorzunehmen.
Die Kirche aber duͤrſtet nicht alleine nicht nach Blut, ſondern
ein Biſchoff ſoll auch keinen peinlichen Anklaͤger abgeben koͤnnen.
Wie wohl aber dieſe Philoſophie zuſam̃en haͤnget, hat Limborch
in Hiſt. inquiſ. Lib. I. cap. 4. p. 10. gezeiget. Aber zu unſerm Zweck
zu kommen, ſo hat man unter denen Catholicken Exempel, daß
geiſtliche Perſonen, darum, daß ſie aus der Beichte geſchwatzet,
am. Die Todes-Straffe beſchoͤnigen ſie
damit/
ſem Fall nicht den geringſten Glauben, darum muͤſte er einer
auſſerordentlichen Straffe unterworffen ſeyn. Carocius in
c. 12 X. de pœit. &amp; remiſſ. ſaget: daß dieſes die durchgehende
allgemeine Meinung waͤre. Menochius cit. l. Lib. 2. caſ. 414. n. 5.
ſcheinet auch dieſer Meinung zu ſeyn. Diejenigen muͤſten auch
mit einer auſſerordentlichen Straffe beleget werden, die da ſag-
ten: Titius haͤtte ſolche Suͤnden begangen, daß ſie ihm die
Haͤnde nicht aufflegen koͤnten. Uberhaupt aber bringen die
Canoniſten ein Mittel bey, daß die Beicht-Vaͤter dieſe Straffe
von ſich abwenden koͤnnen. Sie ſolten nur beweiſen, daß ih-
nen die Sache von andern ſey entdecket worden. Conf. Beyer
cit. l. §. 17. ſeq.

Geheimhaltung der Beichte.
damit/ weil die Offenbahrung der Beichte ein crimen falſi
waͤre/ oder demſelben gleich kaͤme. Nun wuͤſte man aber/
daß bey ſolchen Verbrechen die Todes-Straffe zuweilen ſtatt
haͤtte Daß diejenigen, ſo Heimlichkeiten ausſchwatzen, ein crimen fal-Straffen eines
falſi.
ſi begiengen, ſoll aus dem L. I. §. ff. ad L. Com. de fals. erwieſen
werden. Daß man aber zuweilen ein falſum mit dem Leben be-
ſtraffen koͤnne, iſt ſowohl aus L. 5. &amp; 22. C. ad L. com. de fals. als
auch aus der peinlichen Halß-Gerichts-Ordnung art. 112. erweiß-
lich. Daſelbſt lauten die Worte alſo: Die ſollen willkuͤhr-
lich an Leib oder Leben geſtrafft werden. conf. Carpzouii
prax crim. part. 3. qu. 133. Damhouder in prax rer. crim. c. 123. n.
23. Matth. Stephani ad conſtr. card. crim art. 112. Gemeiniglich aber
iſt bey einem falſo der Staubpeſen gebraͤuchlich. Jus provinc. Sa-
xon. Lib. II. art. 13. Doch ſind auch noch Faͤlle, da die Todes-
Straffe dictirt werden kan.
A) Nie-. Da aber einige dafuͤr gehalten/ die Abſetzung
ſey eine allzuharte Straffe/ was werden ſie dazu ſagen/
wenn die Offenbahrung der Beichte manchmahl mit dem
Leben gebuͤſſet werden ſoll?
§. XXXII.
am Leben geſtrafft worden. Bathner in Epit. colloq. Lutber. ge-Lebens-Straff
derjenigen ſo
aus der Beichts-
geſchwatzet.
dencket, daß einer einem Moͤnch gebeichtet, er haͤtte ſeines Va-
tern Bruder umgebracht. Dieſes haͤtte er nachmahls noch ei-
nem gebeichtet. Da man ihn nun nachmahls auf die tortur ge-
bracht, habe er alles gelaͤugnet, und den Richter an die Beicht-
Vaͤter verwieſen. Der eine haͤtte verneinet, daß ihm etwas ge-
beichtet worden. Der ander hingegen habe alles, was ihm der
Menſch in der Beichte geoffenbahret, heraus geplaudert. Man
haͤtte alſo den verraͤtheriſchen Moͤnch auf einer Schleiffe durch
die gantze Stadt gefuͤhret und aufgehaͤngt. Der Rath zu Ve-
nedig ſoll ebenfalls einen Moͤnch, der ſich durch Geld erkauffen
laſſen, daß er aus der Beichte geſchwatzet, zum Feuer verdam-
met haben.

II. Abth. IV. Capitel. Von der
Ob die Le-
bens-Stra-
fe bey denen
Proteſtiren-ten ſtatt hat.
§. XXXII. Wie ſiehet es aber in dieſem Stuͤck bey
denen Proteſtirenden aus? Jch bin gewiß verſichert/ daß
die Papiſten aus keinem andern Grund die Todes-Straffe
hieher gezogen/ als weil ſie die Beichte vor ein Sacrament
gehalten. Dieſe Lehre aber verwerffen die Proteſtirende.
Darum kan auch die Todes-Straffe hier keine ſtatt haben Anmerckungen
von dem Uber-
bleibſe der pa-
piſtiſchen Sa-
cramente.Niemand ruͤcke mir vor, die Todes-Straffe koͤnte dictiret werden,
ohne daß man dieſelbe von der Lehre, daß die Beichte ein Sacra-
ment ſey, herhohlete. Bey denen Proteſtirenden waͤre auf den
Ehebruch das Schwerd geſetzet. Dennoch hielten ſie die Ehe
vor kein Sacrament. Es iſt gantz gut. Aber warum haben wir
denn die Lebens-Straffe in dieſem Stuͤck beybehalten? Jch kan
keine andere Urſache geben, als das wir die concluſion eines ver-
worffenen principii beybehalten. Ein gleiches wuͤrde zu ſagen
ſeyn, wenn wir wegen Offenbahrung der Beichte mit der Lebens-
Straffe ſo behende herfuͤr wiſchen wolten..
Jedoch ich befinde/ daß Luther ſelbſt dieſe Art der Straf-
fe/ wegen Offenbahrung der Beichte gebilliget Lutheri Mei-
nung von der Le-
bens-Straffe.Denn als man ihm das Urtheil des Raths zu Venedig, deſſen
im vorhergehenden Paragrapho not. a) erwehnet, erzehlet, ſoll er
geſagt haben: Diß iſt ein recht gut und vernuͤnfftig Urtheil,
und weiſes Bedencken des Raths, und der Moͤnch iſt billig
verbrand als ein Verraͤther. Conf. Ioach. Pollio in conſ.
theol. qu. 9. pag. 27. Dedekennus in Conſil. Theol. part. 1. pag. 919.
a) Dieſer. Wie
recht oder unrecht er daran gethan/ moͤgen andere urthei-
len. Wenn aber ja die Todes-Straffe hierinn dictiret wer-
den koͤnte/ ſo muͤſte es ſodann ſeyn/ wenn der Landes-Fuͤrſt
dem Beicht-Vater heimliche Suͤnden entdecket/ und die-
ſer ſolche wieder ausgeplaudert. Nicht weil er das Sacra-
ment der Beichte verletzet/ ſondern weil er den Landes-
Herrn hintergangen/ und vor ſeinen Unterthanen pro-
ſtituiret.
§. XXXIII.

Geheimhaltung der Beichte.
§. XXXIII. Die Canoniſten wollen aber denenEin Vor-
ſchlag der
Straffe zu
entgehen.
Beicht-Vaͤtern ein generales recept verehren/ dadurch ſie
von aller Straffe befreyet wuͤrden/ wenn ſie gleich aus der
Beichte geſchwatzet. Sie ſagen: wenn ein Beicht-Va-
ter beſchuldiget wuͤrde/ er haͤtte aus der Beichte geſchwa-
tzet/ ſo ſolte er nur vorgeben/ man haͤtte ihm Erlaubnuͤß
gegeben ſolches zu thun. Hierdurch entgienge er aller
Straffe Dieſer Meinung iſt Beyer cit. l. §. 22. und beruffet ſich anbeyBeyers und
meine Mei-
nung.
auf Menochium. Er meinet, wenn man gleich dem Beicht-Va-
ter hierinn nicht vollkommentlich glaubte, ſo muͤſte man es doch
wegen Abwendung der Straffe thun. Dieſe wuͤrde durch ſol-
che exception gehoben. Nach meiner Meinung kan ein Beicht-
Vater alle Straffen am beſten dadurch vermeiden, wenn er
reinen Mund haͤlt und verſchwiegen iſt.
a) Auf. Allein wenn dieſes gegruͤndet/ lieber warum
machen ſie ſo ein langes Gewaͤſche/ von denen Straffen
des gebrochenen Beicht-Siegels? Es dienet ja ſolches zu
nichts. Die waͤſchigen Beicht-Vaͤter koͤnnen unter ſolchem
Vorwand allezeit geſichert ſeyn. Uber dieſes ſo martern
ſich ja die Doctores abſcheulich/ wie es mit dem Vorgeben;
daß das Beicht-Kind aus der Beichte zu ſchwatzen Erlaub-
nuͤß ertheilet/ zu halten ſey. Alle ſolche Scrupel aber ſie-
len auf einmahl hinweg/ wenn man dem Beicht-Vater oh-
ne Unterſcheid Glauben beymeſſen muͤſte. Demnach will
ich andern das Urtheil uͤberlaſſen/ wie gegruͤndet die Mei-
nung ſey/ daß ein Beicht-Vater aller Straffe befreyet
wuͤrde/ wenn er ſagte: Das Beicht-Kind habe ihm die
Erlaubnuͤß zu reden ertheilet.
Dritte
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) x x

III. Abth. I. Cap. Vom Recht der Conſiſtorien
Dritte Abtheilung
Von
Dem Recht der Obrigkeit wegen der
Beicht-Stuͤhle.

Das erſte Capitel.
Von
Dem Recht der Conſiſtorien bey dem
Beicht-Weſen.
§. I.
Urſach der
Conſiſtori-
en bey denen
Proteſtiren-
den.MAn weiß/ daß vor der Reformation die geiſtliche
und weltliche Gerichte unterſchieden geweſen.
Dieſe dependirten von denen Fuͤrſten jedes
Landes/ jene von denen Biſchoͤffen. Da aber der Biſchoͤf-
fe Macht durch den Paſſauiſchen Vertrag/ und noch mehr
durch den Weſtphaͤliſchen Frieden in denen Proteſtirenden
Landen aufgehoben worden/ ſo haben ſich die Fuͤrſten der
Biſchoͤfflichen Rechte angemaſſet. Man hat ſo gleich die
Meinung auf das tapet gebracht: Die Fuͤrſten fuͤhreten
zweyerley Aemter. Sie waͤren Fuͤrſten und zugleich Bi-
ſchoͤffe. Beyderley Gewalt muͤſte in verſchiedenen Gerich-
ten ausgeuͤbet werden Wie ſolche bey
der reforma-
tion in Vor-
ſchlag kommen.Auf dem Reichs-Tag zu Speyer Ao. 1544. handelte man von
einer Art und Weiſe, die Religions-Zwiſtigkeiten beyzulegen.
Dieweil aber die meiſten Sachen erſt bey einem kuͤnfftigen con-
cilio ſolten ausgemacht werden, ſo ordnete man doch; man
moͤchte inzwiſchen ein formular aufſetzen, wie die Religions-Un-
einigkeiten koͤnten gehoben werden. Der Churfuͤrſt zu Sachſen
lieſſe ſolches Ao. 1545. durch die Wittenbergiſchen Theologos thun.
Jn. Darum richtete man Conſiſto-
ria

bey dem Beicht-Weſen.
ria auf/ weil die Fuͤrſten von ihren Gerechtſamen nicht ge-
nugſam unterrichtet waren Der Churfuͤrſt Mauritius ſchrieb an die Profeſſores zu LeipzigWerden anzu-
richten befoh-
len.
unter andern: Und begehren demnach, ihr wollet hinfuͤr-
der in allen Stuͤcken die Lehre des goͤttlichen Worts, Chriſt-
liche ceremonien, Ehe-Sachen, und was wir vor euch wiſ-
ſen werden, ein Conſiſtorium zu Leipzig anrichten, halten
und uͤben, und euch unſern Landen und vielen zu guten
Exempeln darinnen alſo erzeigen, daß nicht eigener Nutz
und Foͤrderung ſeines gleichen, ſondern die Ehre GOttes
darinnen geſuchet, gelehret und gehandhabet werde. ꝛc.
So waren die Fuͤrſten eingenommen, daß in jedem gemeinen
Weſen zweyerley Gerichte, geiſtliche und weltliche ſeyn muͤ-
ſten. Die Theologi ſuchten ausfuͤndig zu machen, die geiſtlichenWas vor Sa-
chen darunter
gezogen werden
wollen.
Gerichte, dependirten von der Kirche. Chriſtus haͤtte es ſelbſt
ſo haben wollen, da er geſprochen: Sage es der Gemeine.
Die Conſiſtoria muͤſten mit geiſtlichen und weltlichen Perſonen
beſetzt ſeyn. Alle Ehe-Sachen waͤren vor ſolchem Gerichte zu
entſcheiden. Es haͤtte die Macht in den Bann zu thun. Wenn
jemand halsſtarrig in ſolchem verharrete, muͤſte es denen weltli-
chen Gerichte uͤbergeben werden. Alle Sachen, wo Aergernuͤß
vorkaͤme, das doch zu vermeiden, gehoͤrten darunter. ꝛc.
a) Jch. Zu dieſen nun werden faſt
alle Sachen gezogen/ die vormahls im Papſtthum unter
die Conſiſtoria gehoͤrten.
§. II. Dieſerwegen iſt kein Zweiffel uͤbrig/ daß auchOb die con-
ſiſtoria die
Beicht-
Stuͤhle ab-
ſchaffen
koͤnnen.
die Beicht-Stuͤhle/ und was bey denenſelben verfaͤllet/
der juris diction der Conſiſtorien unterworffen. Darum
ſo wollen wir mit wenigen ſehen/ wie weit die Conſiſto-
ria
Jn dieſem Vorſchlag und formular wird die Nothwendigkeit
der Conſiſtorien und geiſtlichen Gerichte auf eben die Art be-
hauptet, wie es die Papiſten gethan. Seckendorff in Hiſtor. Lu-
theraniſini Lib. III. §. 119. n. 4. ſeq. fuͤhret das gantze formular an.
Was hieher gehoͤret, kan in dem vierdten membro nachgeſehen
werden.
x x 2

III. Abth. I. Cap. Vom Recht der Conſiſtorien
ria befugt ſeyn/ in dieſer Sache ſich einer cognition anzu-
maſſen. Vor allen Dingen will unterſuchen/ ob die Conſiſto-
ria die Beicht-Stuͤhle aͤndern und abſchaffen koͤnnen. Der-
gleichen Fug und Macht aber kan denen Conſiſtoriis nicht zu-
geſtanden werden. Es betrifft ſolches die hoͤchſten und vor-
nehmſten geiſtl. Rechte/ die den Zuſtand des Gottesdienſtes u.
der Kirchen ſelbſten angehen. Man kan alſo dieſe Befugnuͤß
keinem andern beylegen/ als welcher Macht hat Geſetze zu ge-
ben, und Kirchen-Ordnungen zu machen. Dieſe Gewalt a-
ber iſt denen Conſiſtoriis nicht eingeraͤumet Von denen
Proteſtirenden
Conſiſtoriis in
Catholiſchen
Landen, kan es
bejahet werden.Jch rede abſonderlich von denen Conſiſtorien, ſo unter Proteſti-
renden Fuͤrſten ſtehen. Ein anderes moͤchte wohl ſtatt haben bey
denen Proteſtirenden Conſiſtorien in Catholiſcher Fuͤrſten Lan-
den. Denn welche Unterthanen Ao. 1624. das oͤffentliche Re-
ligions-Exercitium gehabt, denen ſind auch alle annexa, das
Recht der Conſiſtorien &amp;c. zugeſtanden worden. vid. Inſtrum.
Pac. art. V. §. 31. Hierunter gehoͤret auch die Befugnuͤß Kirchen-
Ordnungen zu machen. Haben aber dieſe Conſiſtoria Macht
ſolche Anordnungen zu machen, ſo kan man ihnen nicht abſpre-
chen, daß ſie nach Befinden der Sache die eingefuͤhrten Beicht-
Stuͤhle aufheben, oder doch, wie ſie es am beſten erachten, aͤn-
dern koͤnnen.
a) Vid.. Jch mag
mich vorjetzo bey dieſer Materie von Abſchaffung der Beicht-
Stuͤhle nicht aufhalten/ weil in folgendem Capitul aus-
fuͤhrlich davon handeln werde.
Ob Conſi-
ſtoria erlau-
ben koͤnnen,
daß manche
ohne Beich-
te zum A-
bendmahlgehen.
§. III. Von denen Conſiſtoriis aber unter Proteſti-
renden Fuͤrſten/ iſt am beſten/ wenn man uͤberhaupt ſaget/
denſelben komme ſo viel Macht zu/ als der Landes-Herr
zugeſtanden. Jedoch damit bey unſerer Materie man wiſ-
ſen koͤnne/ was nach allgemeinen principiis der Rechte de-
nen Conſiſtoriis koͤnne zugeſchrieben werden/ ſo wollen
wir ein und andere Fragen unterſuchen. Es fraget ſich
nicht unbillig/ ob die Conſiſtoria an denen Orten/ wo die
Beicht-

bey dem Beicht-Weſen.
Beicht-Stuͤhle eingefuͤhret/ gewiſſen Perſonen erlauben
koͤnnen/ ohne Beichte zum Abendmahl zu gehen? Jch ſage ja
dazu. Denn da iſt ja bekannt/ daß in vielen Kirchen-Ord-
nungen gemeldet wird/ die Beichte ſey nur um der Un-
verſtaͤndigen willen eingefuͤhret/ oder beybehalten worden.
Wer aber verſtaͤndig zu achten/ und was vor gegruͤndete
Urſachen jemand habe/ die Beichte zu detractiren/ kan die-
ſes Gerichte allerdings urtheilen. Wenn aber auch ein
ſolches in denen Kirchen-Ordnungen nicht verſehen/ daß
nehmlich die Beichte um der unverſtaͤndigen willen einge-
fuͤhret ſey/ ſo kommet doch denen Conſiſtoriis das Recht
zu/ die Kirchen-Ordnungen zu erklaͤren Vid. Weber de jure Conſiſtor. cap. 27. ſect. 8. Er bringet ein Hauf-Conſiſtoria
koͤnnen die Kit-
chen-Ordnun-
ge erklaͤren.
fen alte teſtimonia bey. Doch gefaͤllet mir dieſes raiſonnement
am beſten, da er ſaget: Die Kirchen-Ordnungen wuͤrden ge-
meiniglich auf Befehl des Landes-Fuͤrſten von denen Conſiſto-
riis entworffen, oder man zoͤge doch ſolche dabey zu Rathe. Al-
ſo waͤre niemand geſchickter, ſolche zu erklaͤren, als eben dieſelben.
Denn ein jeder koͤnte ſeine Worte am beſten erklaͤren. Es ſind
auch gelehrte Juriſten der Meinung, daß die Conſiſtoria ſich ſol-
ches Rechts mit gutem Fug unterziehen koͤnten, und will ich jetzo
nur den einigen grundgelehrten Herrn Boͤhmer nennen.. Ja ich ſchlieſſe
auch alſo: Gleichwie verſchiedene Conſiſtoria Macht ha-
ben/ in denen von dem Landes-Fuͤrſten verbotenen Gra-
den die Ehe zu verſtatten/ ſo kan man ihnen auch nicht ab-
ſprechen/ daß ſie dieſem oder jenem bewilligen/ ohne Beichte
zum Abendmahl zu gehen Ob es aber rathſam ſey, daß jemand um ſolche Erlaubnuͤß beyDie Conſiſto-
ria werden ſel-
ten oder wohl
gar nicht die Er-
lanbnuͤß geben,
ohne Beicht
dem Conſiſtorio einkomme, iſt eine andere Frage. Meinem Er-
achten nach wird man an den meiſten Orten nichts erlangen.
Die Geiſtliche ſitzen mit in denen Conſiſtoriis, und machen offt
die meiſten Stimmen aus. Dieſe aber halten die Beichte vor
eine.
§. IV.
x x 3

III. Abth. I. Cap. Vom Recht der conſiſtorien
Ob Conſi-
ſtoria die
Beichte
auch auf an-
dere als biß-
her gewoͤhn-
liche Zeit
verlegenkoͤnnen.
§. IV. An volckreichen Orten kommt es zum oͤfftern/
daß wenn die Woche nur einmahl Beichte geſeſſen wird/
und wie gemeiniglich/ nur des Nachmittags vor denen
Sonn und Feſttaͤgen/ ſich ſolche biß in die ſpaͤte Nacht ver-
ziehet. Weil nun dieſes ſo wohl denen Beichtenden/ als
auch der Prieſterſchafft beſchwerlich faͤllet/ ſo entſtehet nicht
unbillig die Frage: Ob Conſiſtoria ordnen koͤnnen/ daß
man auch auſſer der gewoͤhnlichen Zeit Beichte ſitze. Jns-
gemein laſſen die Proteſtirenden Juriſten dem Conſiſtorio
nichts ſolches anordnen/ was ad jus Sacrorum, ſondern
was nur ad legem diœceſanam gehoͤret Anmerckung
von dem lege
diœceſana.Wenn wegen der liturgie einiger Streit entſtehet, ſo iſt es wohl
auſſer Zweiffel, daß die Conſiſtoria ſolchen ſchlichten koͤnnen. Aus
dieſem Grund hat vielleicht auch Weber de jur. Conſiſt. c. 27. de-
nen Conſiſtoriis die Erhaltung der Ceremonien zugeſchrieben.
Allein wenn wegen Aenderung der liturgie die Frage entſtehet,
ſo muß man die Sache genauer anſehen. Carpzov. in Iuriſpr.
eccleſ. Lib. 3. def. 2. n. 11. mit ihm Brunnemann und andere ſagen,
das Conſiſtorium koͤnte ſich alles zueignen, was ad legem diœ-
ceſanam, und zur jurisdiction gehoͤrte. Dieſes wird von ihnen
mit verſchiedenen Exempeln erleutert. Jch mercke hierbey an,
daß die Canoniſten ſelbſt unter ſich nicht einig ſind, was vor
Handlungen hie und dorthin zu rechnen. Alſo iſt dieſer Grund
gantz undeutlich, und kan man darum nicht darauf fuſſen. Es
iſt auch etwas ungebuͤhrliches, aus ſolchen Gruͤnden eine Sache
ent-. Wie richtig
dieſer
zum Aband-
mahl zu gehen.eine vortrefliche nuͤtzliche Sache, und durfften denjenigen, ſo der-
ſelben gerne uͤberhoben ſeyn wolte, wohl gar vor einen Ketzer oder
ſchiſmaticum anſehen. Die Juriſten, ſo mit in denen Conſiſtoriis ſi-
tzen, wenn ſie gleich die Geiſtlichen an der Zahl uͤbertreffen, ſind ge-
meiniglich mit eben ſolchen principiis eingenommen. Wenn ſol-
che aber auch erkenneten, daß das Anſuchen billig, ſo haben ſie
dennoch offt verſchiedene Urſachen, der Geiſtligkeit hier nicht zu-
wieder zu ſeyn. Darum dencke ich, man werde ſelten von den
Conſiſtoriis dergleichen Erlaubnuͤß erhalten.

bey dem Beicht-Weſen.
dieſer Unterſcheid ſey/ will ich anjetzo nicht ausfuͤhrlich zei-
gen. Jch erinnere nur ſo viel/ daß das Conſiſtorium ſich
ordentlicher weiſe kein Recht die liturgien anzuordnen an-
maſſen koͤnne Denn denen Conſiſtoriis der Proteſtirenden kommet nur ſo vielRegel vom
Recht der Con-
ſiſtorien.
zu, als ihnen von denen Landes-Herren eingeraͤumet wird. Tex-
tor de jure Epiſc. in territ. ſtat. prot. th. 86. Die Macht aber Kir-
chen-Geſetze zu geben, gebuͤhret dem Landes-Haupt. Die Li-
turgie anzuordnen, gehoͤret zu der Macht Geſetze vorzuſchrei-
ben. Dieſe aber wird nicht in denen Conſiſtoriis, ſondern ge-
meiniglich in dem geheimbden Rath ausgeuͤbet. Vid. Stryck in
not. ad jus eccleſ. Brunn. Lib. I. membr. 12 §. 6. vers. per ſua conſiſt.
Bißweilen traͤget zwar ein Landes-Herr dergleichen auch dem
Conſiſtorio auf. Allein die publication der Ordnung der litur-
gie, ſcheinet dennoch mehr von dem geheimbden Rath herzuflieſſen.
a) Es. Dieſerwegen ſo hat es das Anſehen/ daß
ſich die Conſiſtoria auch dergleichen Anordnung zu machen/
davon wir reden/ nicht unterziehen koͤnnen. Jedoch weil
dadurch nicht ſo wohl was neues eingefuͤhret/ ſondern nur
wegen einiger vorkommenden Beſchwerlichkeit auf eine an-
dere Zeit verleget wird/ ſo halte ich dafuͤr/ man wuͤrde
nichts ungebuͤhrliches begehen/ wenn man dem Conſiſto-
rio zuſchriebe/ daß es dergleichen Anſtalt gar wohl ma-
chen koͤnnte.
§. V. Hieraus bekommt auch dieſes ſeine abhelflicheVon der
Vorberei-
tungs-Pre-
digt
maſſe/ wenn man fraget: Ob Conſiſtoria anordnen koͤn-
nen/ daß vor der Beichte eine Vorbereitungs-Predigt ge-
halten werde. Es iſt bekannt/ daß niemand ohne Vorbe-
wuſt und Einwilligung des Landes-Herrn einen oͤffentli-
chen Gottesdienſt anſtellen koͤnne. Darum duͤrffen ſich
die
entſcheiden, die mit denen proteſtirenden Lehr-Saͤtzen nicht uͤber-
einſtimmen. Denn zu dem lege diœcelana wird auch gezogen,
daß man Kirchen-Geſetze machen koͤnne. Dennoch aber ge-
buͤhret ein ſolches denen Conſiſtoriis nicht.

III. Abth. I. Cap. Vom Recht der Conſiſtorien
und Ange-
ben bey dem
Beicht-
Vater, vor
der Beichte.die Conſiſtoria dergleichen Gewalt nicht anmaſſen Es wird gemeiniglich auch ſodann nach einem beſondern Predi-
ger umgeſehen. Dieſer muß beſoldet werden. Alle ſolche Sa-
chen aber koͤnnen ohne Einwilligung und Vorbewuſt der hohen
Landes-Obrigkeit nicht vorgenommen werden.. Es
iſt auch an etlichen Orten der Gebrauch/ daß die Leute/ ſo
zur Beichte gehen wollen/ ſich vorhero bey dem Beicht-
Vater melden muͤſſen. Dieſe Gewohnheit iſt nicht zu ver-
werffen. Ein Beicht-Vater kan ſodann/ wenn er etwas
von dem Beicht-Kind in Erfahrung gebracht/ Gelegen-
heit nehmen/ mit ſolchem daraus zu reden. Jch uͤbergehe
mit Willen andere Vortheile/ ſo man hieraus ziehen kan/
und ſich zu erhalten verſpricht. Koͤnnen nun die Conſi-
ſtoria ſolchen Gebrauch einfuͤhren? Jch ſage ja darzu aus
folgenden Gruͤnden. Das Conſiſtorium hat die Ober-Auf-
ſicht auf der Leute Thun und Laſſen. Jhm ſtehet eine cen-
ſura morum zu. Dieſe hatte ehemahls das presbyteri-
um Anmerckung
von dem Pres-
byterio.Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen von denen alten Presbyteriis
viel zu melden. Es haben es ſchon andere gethan. Jch geden-
cke nur, daß ſolche in Holland unter denen Reformirten in Franck-
reich und Teutſchland, zu Straßburg, und anderwaͤrts im Ge-
brauch ſind. Jn der Caſſeliſchen Kirchen-Ordnung, wird tit. I.
gemeldet, was man durch das Presbyterium verſtehe. Durchs
Presbyterium, lauten die Worte, oder den aͤlteſten Rath wird
dieſes und anders nichts verſtanden, denn daß neben den
Kirchen-Dienern jedes Orts etliche gewiſſe Perſonen zu
Aelteſten und Aufſehern der Chriſtlichen Gemeine jaͤhrlich
erwaͤhlet werden, welche an ſtatt der gantzen Gemeine, zu
gewiſſen Zeiten, nachdem es die Noth erſordert, zuſam-
men kommen, und was ſich in Lehr und Leben fuͤr Aer-
gernuͤß in der Gemeine zutragen, ſich dieſelbige zu verbeſ-
ſern und abzuſchaffen mit einander unterreden, auch Ver-
mahnung. Da aber an denen meiſten Orten keine Presbyte-
ria

bey dem Beicht-Weſen.
ria ſind/ ſo muß man es denen Conſiſtoriis uͤberlaſſen.
Weil aber dieſelbe mit andern Geſchaͤfften uͤberladen/ daß
ſolche keine beſondere Aufſicht haben koͤnnen/ ſo muͤſſen ſie
auf andere Mittel mit bedacht ſeyn. Unter ſolche zehle ich/
das man allen Lehrern einbindet/ wohl acht zu haben auf
die Heerde/ die ihnen anbefohlen. Daß man anbefiehlet/
wer zum Nachtmahl gehen wolte/ ſolte ſich ein paar Tage
vorhero melden laſſen. Meinet nun der Prieſter/ daß er
nothwendig vorhero mit dieſem oder jenem reden muͤſte/ daß
ſolche Perſon ſich ſodann ſtelle. Der Prieſter aber ſoll
alles mit Sanfftmuth und Liebe thun/ was er zu ſagen
haben mag Jch bin gewiß verſichert, daß ein ſolches mehr Nutzen und Frucht,Nutzen, wenn
die Communi-
canten ſich ein-
ſtellen.
als die ordentliche Beichte und abſolution ſchaffen kan. Jſt
eine Perſon, von der man nichts weiß, ſo koͤnte man ſolche ohne
Bedencken zum Abendmahl zulaſſen. Haͤtte man aber noͤthig
bey dieſem oder jenem etwas zu erinnern, ſo koͤnte es zehnmahl
fuͤglicher als in dem Beicht-Stuhl geſchehen. Dieſes eintzige
muͤſte nur denen Lehrern wohl eingeſchaͤrfft werden, daß ſie ſelbſt
wohl acht haͤtten, nichts aus affecten thaͤten, und nicht allen
Weiber-Maͤhrgen glaubten. Das Conſiſtorium muß dabey
auch wohl auf der Hut ſeyn, daß die Prieſter nicht uͤber die
Schnure hauen. Von denen, die ſich die wahre Gottesfurcht
einen Ernſt ſeyn laſſen, iſt nichts uͤbels zu beſorgen. Wuͤrde es
aber von einigen gemißbraucht, ſo antworte ich, daß keine Sa-
che ſo gut und heilig, welche nicht uͤbel koͤnte angewendet wer-
den, wenn ſolche fleiſchlich geſinnten und leichtfertigen Men-
ſchen anvertrauet wird. Der Mißbrauch aber hebt die Sa-
che nicht ſelbſt auf.
a) Was.
§. VI. Die Beichte ſoll eine Vorbereitung zum Nacht-Ob man
vorſchreiben
koͤnte, wie
mahl des Herrn ſeyn/ von welchem Vorgeben oben ausfuͤhr-
lich
mahnung aus dem Worte GOttes, nach der Ordnung
Chriſti, zum erſten, andern und drittenmahl, oder ſo oft
es erbaulich, und fuͤr rathſam erachtet wuͤrde, thun. ꝛc.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) y y

III. Abth. I. Cap. Vom Recht der Conſiſtorien
offt man
beichten,
und zur
Beichte die
Leute zwin-
gen.lich meine Meinung entdecket. Wie offt man aber zum
Abendmahl gehen ſoll/ iſt nirgends geboten Wie offt man
zum Abend-
mahl gehenſoll.Was man auch aus der heil. Schrifft hieher ziehen wolte, ſo haͤlt
es dennoch keinen Stich. Die Sache kommt auf eines jeden Ge-
wiſſen an. vid. Brunnemann. in jur. eccleſ. Lib. II. cap. 1. membr. 3.
§. 6. ibique Strykius in annot.. Alſo iſt es
auch nicht ausgemacht/ wie offt man beichten ſoll. Jndem
man aber vorgiebt/ daß man Leute zwingen koͤnte/ das
Abendmahl zu gebrauchen/ ſo wird nach dem gemeinen
Schlendrian ein gleiches von der Beichte zu ſagen ſeyn Gemeine Lehre,
daß man Leute
zum Abend-
mahl gehen
zwingen koͤnne.Denn da ſind unſere Juriſten ſo albern, daß ſie ſagen duͤrffen:
Wenn jemand, der ſich ſonſt zur Kirche bekennete, ſich in langer
Zeit bey dem Abendmahl nicht einfaͤnde, ſo koͤnte er nach vorher-
gegangener Erinnerung mit Gefaͤngniß und andern Straffen da-
zu gezwungen werden. Bliebe er aber nichts deſto weniger hals-
ſtarrig, ſo koͤnte man ihn aus dem Land jagen. Verſtuͤrbe er in
ſolchem Zuſtand, ſo wuͤrde ihm ein ehrlich Begraͤbniß verſaget.
vid. Carpzov. in jurispr. eccleſ. Lib. 2. def. 294. vsque 297. Schilter
in Inſtit. jur. can. Lib. 2. tit. 3. §. 15. Dieſes, wo ich mich noch anders
recht beſinne, wird auch in der That alſo gehalten..
Die am beſcheidenſten einhergehen wollen/ ſagen: daß die
Verraͤchter von der Kirchen Verſammlung/ und allen ehr-
lichen Zuſammenkuͤnfften/ ſolten ausgeſchloſſen werden Gedancken uͤ-
ber ſolche pro-
cedur.Dieſes iſt die Meinung Brunnemanni in jur. eccleſ. Lib. 1. cap. 6.
membr. 4. §. 2. Er will zwar ſonſt dergleichen Zwang nicht billi-
gen. Allein der gelehrte Juriſte haͤtte bedencken ſollen, daß ſol-
che procedur auch ein Zwang. Mich duͤncket, es ſey faſt einer-
ley, ob ich einen mit Gefaͤngniß, oder mit Beſchimpffung zu
etwas bringe. Das letztere faͤllt manchen Gemuͤthern noch un-
ertraͤglicher. Den Einwurff, ſo man von der Kirchen-diſciplin
machen koͤnte, will in einem beſondern Werck von dem Kir-
chen-Bann beantworten. Jetzo ſage nur ſo viel, daß aller
Zwang, ſo bey dergleichen Handlungen vorkommen mag, pa-
piſtiſch,.
Einer

bey dem Beicht-Weſen.
Einer aber/ der die Beichte verachtet/ verachtet darum das
Abendmahl nicht. Es iſt alſo ein Papiſtiſcher Streich/
wenn die Conſiſtoria die Leute durch Straffen zur Beich-
te zwingen, oder vorſchreiben wollen/ wie offt man zur
Beichte gehen ſoll. Alle Religion wird aufgehoben/ wenn
man Zwang bey ſolcher braucht. Mit was vor Andacht
wird einer beichten/ und wie wohl wird ihm die ſo genann-
te troͤſtliche abſolution zu ſtatten kommen/ wenn er wieder
Willen zur Beichte genoͤthiget wird. Dieſerwegen halte
ich es vor etwas unbilliges, wenn die geiſtliche Gerichte Leu-
te/ ſo ohngebeichtet zum Abendmahl gehen wollen/ durch
Gewalt zum Beicht-Stuhl zu zwingen gedencken. De-
nen/ ſo meine Meinung nicht anſtaͤndig/ gebe ich die Worte
Tertulliani zu uͤberlegen/ welche im Teutſchen alſo lauten Tertullianus ad ſcapulam cap. II. Humani juris &amp; naturalis po-Tertulliani
Meinung vom
Religions.
Zwang.
teſtatis eſt vnicuique quod putauerit colere: nee alii obeſt aut
prodeſt alterius religio. Sed nec religionis eſt, cogere religionem,
quæ ſponte ſuſcipi debeat, non vi: cum &amp; hoſtiæ ab animo li-
benti expoſtulentur. Ita &amp; ſi nos compuleritis nei ſacrificandum,
nihil præſtabitis Diis veſtris: ab inuitis enim ſacrificia non de-
ſiderabunt, niſi contentioſi ſint: contentioſus autem DEVS
non eſt.
a) Man:
Das menſchliche Recht, und die natuͤrliche Gewalt bringet
es mit ſich, daß jederman dasjenige, was er will, ehren kan:
Eines andern Religion bringet auch dem andern keinen Scha-
den noch Nutzen. Es kommet auch uͤberdieſes der Religion
nicht zu, die Religion zu zwingen, als welche freywillig, und
nicht durch Gewalt muß angenommen werden: weil man
auch das Opffer von einem willigen Gemuͤthe verlanget.
Und
piſtiſch, zum hoͤchſten unbillig, und zu verwerffen. Mein
was iſt es vor eine Gottesfurcht, wenn einer aus Furcht der
Straffen zum Abendmahl gehet? Eine recht erbarmenswuͤrdige.
Alles laufft auf eine Heucheley hinaus.
y y 2

III. Abth. I. Cap. Vom Recht der Conſiſtorien
Und wenn ihr (er redet von denen Heyden/ welche die Freyheit
des Gewiſſens nicht verſtatten wolten/) uns auch zum Opffer
zwinget, ſo werdet ihr damit euren Goͤttern keinen Dienſt
erweiſen: Denn von denen, die es ungerne thun, werden dieſel-
ben keine Opffer verlangen, ſie muͤſten denn zanckſuͤchtig ſeyn:
GOtt aber hat kein Belieben am Hader. Dieſe Worte wer-
den ſich mit leichter Muͤhe auf gegenwaͤrtigen Fall appli-
ciren laſſen.
Recht der
Conſiſtori-
en bey Ver-
aͤnderung
des Beicht-Vaters.
§. VII. Gleichwie man aber nach denen Reguln der
geſunden Vernunfft und des Chriſtenthums niemand an-
halten kan/ daß er zum Abendmahl gehen muͤſſe; ſo iſt auch
aller Zwang unrecht/ wenn man einen anhalten will/
nothwendig bey ſeinem Pfarrer zu beichten. Jch habe ſchon
oben hievon gehandelt/ darum will nur vorjetzo unterſu-
chen/ ob Conſiſtoria erlauben koͤnnen/ daß man bey einem
andern als dem ordentlichen Pfarrer beichte/ wenn man
ſolchen auch gleich vorhero zum Beicht-Vater gehabt? Ob
man wohl nach der gemeinen Meinung den Beicht-Va-
ter faſt gar nicht aͤndern/ oder auſſerhalb der Parochie beich-
ten darf; ſo laͤſſet man dennoch einige Urſachen zu/ da es
erlaubt waͤre. Ob aber ſolche gegruͤndet/ muß erſt un-
terſuchet werden. Dergleichen cognition aber gebuͤhret
denen conſiſtoriis. Erachten ſie den Vorwand des Pfarr-
Kindes vor gegruͤndet/ ſo koͤnnen ſie die Veraͤnderung aller-
dings zulaſſen. Allein man wird aus oben angefuͤhrten
abnehmen koͤnnen/ daß es mit ſolcher Einwilligung ſchwer
hergehet Anmerckungen
uͤber die gemei-
nen Gruͤnde,
warum die Ver-Man behauptet, wenn einer ſeinen Beicht-Vater aus Haß und
Groll aͤnderte, ſo koͤnnte er mit Gewalt zu ſeiner Pfarre ver-
wieſen werden. Carpzov. cit. l. def. 290. n. 14. fuͤhret ein theolo-
giſches reſponſum an, ſo dieſe papiſtiſche Meinung behauptet.
Man/ zumahl wo meiſtens geiſtliche in denen Con-
ſiſtoriis ſitzen/ und den alten Schlendrian gewohnet ſind.
§. VIII.

bey dem Beicht-Weſen.
§. VIII. Wegen des Beicht-Pfennigs iſt ſeit einigerRecht des
Conſiſtorii
bey dem
Beicht-
Pfennig.
Zeit von verſchiedenen Prieſtern ſelbſt Klage gefuͤhret/ und
deſſelben Abſchaffung gewuͤnſchet worden. Koͤnnen aber
die Conſiſtoria ein ſolches unternehmen? Jch dencke nicht/
daß man es ihnen zugeſtehen wird. Es ſind die Beicht-
Pfennige nun einmahl eingefuͤhret. Sie ſind ein Stuͤck
der Beſoldung der Prieſter. Ja an manchen Orten iſt
dieſes Geld das einige ſoulagement, darauf ſich ein Pfar-
rer verlaſſen kan. Hievon kan kein Conſiſtorium etwas
entziehen/ noch andere Anlagen machen/ wie der Pfarrer
unterhalten werden ſoll. Alles muß mit Vorbewuſt und
Einwilligung der Landes-Herrſchafft geſchehen Jedoch ſtehet es einem jeden Prieſter frey, ob er das Beicht-Zur Anneh-
mung des
Beicht-Pfen-
Geld nehmen will, oder nicht. Man kan ihn nicht dazu zwin-
gen. Denn ein jeder kan ja denen ihm zu gute eingefuͤhrten
Ge-. Wenn
aber
Man iſt der Meinung, durch die Aenderung wuͤrde der Beicht-aͤnderung des
Beicht-Vaters
ſchwerlich zu-
zulaſſen.
Vater geſchimpfft, da doch kluge Leute keine injurie hieraus er-
zwingen koͤnnen. Ferner heiſt es, es folgten andere nach. Allein
laͤſſet ſich ein ſolches mit Zwang beſſern? Jch dencke nicht. Wie-
derum will man die Aenderung darum nicht wohl verſtatten, weil
durch ſolche der Gehorſam, ſo der Geiſtlichkeit zu erweiſen, und
die Kirchen-diſciplin wegfiele. Aber ſolche raiſonneurs ſolten
erſtlich erweiſen, daß der Geiſtlichkeit eine Herrſchafft und
diſciplin zuſtuͤnde. Jch uͤbergehe andere abgeſchmackte Urſachen
mit Willen, worunter vornehmlich dieſe zu bemercken, daß man
darum ſchwer in ſolche Aenderungen willigen koͤnte, weil dabey
keine rechte Seelen-Sorge waͤre. Man moͤchte doch bedencken,
daß wenn eine Perſon bey ſeinem Pfarrer nicht beichten, und
ſich ſeiner Seelen-Sorge bedienen will, der Prieſter entſchul-
diget ſey. Meine Meinung iſt dieſe: Wenn ein Pfarr-Kind
eine von denen oben Sect. II. cap. I. erzehlten Urſachen beybringt,
die Conſiſtoria gehalten ſeyn, ihm zu erlauben, bey einem andern
zu beichten.
y y 3

III. Abth. I. Cap. Vom Recht der Conſiſtorien
aber wegen des Beicht-Pfennigs einige Strittigkeiten auf
andere Weiſe und Wege entſtehen/ werden ſolche/ wie man
ohnehin erkennen wird/ vor denen Conſiſtoriis ausge-
macht Strittigkeiten
wegen des
Beicht-Pfen-
nigs gehoͤren
vor die Conſi-
ſtoria.Denn zuweilen fallen zwiſchen der Witwe eines Pfarrers, und
dem, ſo die vacanz verſiehet, wegen des Beicht-Pfennigs Strit-
tigkeiten fuͤr, davon oben Sect. II. gehandelt. Zuweilen kom-
men Klagen von denen Eingepfarrten, daß der Prieſter par for-
ce ein Beicht-Geld haben will, wovon eben daſelbſt geredet.
Jn meinem tractat de Simoniæ crimine habe auch einen caſum
angefuͤhret, der hieher gehoͤret. Jch entſinne mich auch, in ei-
nem Buch, das den Titul fuͤhrte: Prieſter Klage und uͤble
Nachſage, geleſen zu haben, daß ein Prediger einem Hand-
wercks Geſellen, welcher ihm kein Beicht-Geld gegeden, ſein
Gebet-Buch weggenommen. Jn dieſen und andern derglei-
chen Faͤllen kommet denen Conſiſtoriis die Einſicht und ſcharffe
Beſtraffung zu.
a) Alle.
Recht des
Conſiſtorii,
wenn aus
der Beichte
geſchwatztworden.
§. IX. Gleichwie die untere Obrigkeit keinen Prie-
ſter anhalten kan/ wegen desjenigen/ ſo ihm in der Beich-
te offenbahret worden/ Zeugnuͤß zu geben/ ſo koͤnnen es
auch die Conſiſtoria nicht thun. Wenn aber ſolche in Er-
fahrung bringen/ daß ein Prieſter aus der Beichte geſchwa-
tzet/ ſo kommt ihnen zu/ die Sache zu unterſuchen/ und zu
be-
nigs kan man
niemand an-
halten.Gerechtſamen und Gewohnheiten renunciren. Solches muß
auch in gegenwaͤrtigem Fall ſtatt haben. Man ſolte nicht mei-
nen, daß jemand dieſerwegen Anfechtung bekaͤme. Allein ich
finde dennoch in dem Leben des D. Peterſen, daß ſeine Colle-
gen, darum weil er kein Beicht-Geld genommen, ziemlich ſcheel
ausgeſehen. Sie haben allerhand herfuͤr geſucht, ihn dahin zu
bringen, daß er ſolches gleich andern annehme. Ja endlich, wo
ich mich anders recht beſinne, haben ſie gar vorgegeben, einen
Stock bey den Beicht-Stuhl ſetzen zu laſſen, daß die Beicht-
Kinder das Beicht-Geld hinein ſtecken koͤnten.

bey dem Beicht-Weſen.
beſtraffen. Was vor eine Straffe aber zu dictiren/ die-
ſes muß man vornehmlich aus denen Ordnungen jedes
Landes herhohlen. Uberhaupt aber halte ich dafuͤr/ daß
ſolche ſcharffe Straffen/ wie bey denen Papiſten geſchiehet/
bey uns nicht ſtatt haben. Denn wir halten die Beichte
vor kein ſacrament. Nachdem alſo die Umſtaͤnde und Sa-
chen ſind/ ſo kan das Conſiſtorium bald einen Vorhalt
thun/ bald eine translocation vornehmen/ bald ſuſpendiren/
und wohl gar remouiren Alle dieſe Arten der Straffen, kommen nach denen geiſtlichenWer Prieſter
remouiren
kan.
Rechten denen Conſiſtoriis zu. Jch weiß mich auch nicht zu ent-
ſinnen, daß es bey denen Proteſtirenden anders gehalten wird.
Zum wenigſten koͤnte verſchiedene proteſtirende Juriſten anfuͤh-
ren, die eben der Meinung ſind. Es wird auch niemand einigen
Zweiffel dawieder haben, es muͤſte denn ſeyn, daß er in denen
Gedancken ſtuͤnde, die remotion koͤnte nicht ohne Vorbewuſt des
Landes-Herrn geſchehen. Allein ich diene darauf, daß niemand
von dem Amte remouiret werden koͤnne, man habe denn die Ur-
ſache, ſo zu ſolcher Straffe beweget, ausfuͤndig gemacht, und
ein Urtheil gefaͤllet. Dieſes muß nothwendig ordentlicher und
gerichtlicher Weiſe geſchehen. Da nun die Conſiſtoria dazu ge-
ordnet, daß geiſtliche Perſonen unter ihnen ſtehen ſollen, ſo kan
es, wenn wegen ſolcher Beſtraffung ſich ein caſus ereignet, nir-
gends fuͤglicher tractiret werden. Den Vorbewuſt des Fuͤrſten
ſchlieſſe ich damit gar nicht aus/ und gleichwie, wo derſelbe die
geiſtlichen Aemter durch Conſiſtoria beſetzen laͤſt, allezeit aus denen
vorgeſchlagen ſubjectis eines erwehlet; ſo muß er auch darum wiſ-
ſen, wenn und warum einer des Dienſtes wiederum verluſtiget
worden.
a) Es.
§. X. Die Abweiſung von dem Beicht-Stuhl/ iſtAbweiſung
vom Beicht-
Stuhl.
auch eine Sache/ ſo denen Conſiſtoriis gebuͤhret. Denn
ob wohl zuweilen verordnet/ daß dieſe oder jene Perſonen/
nicht ſolten zum Beicht-Stuhl zugelaſſen werden/ ſo darf
ſich doch kein Geiſtlicher vor ſich unterfangen/ jemand ab-
zuwei-

III. Abth. I. Cap. Vom Recht der Conſiſtor. bey dem ꝛc.
zuweiſen Kan von kei-
nem Pfarrer
geſchehen.Es iſt auch in der Saͤchſiſchen Kirchen-Ordnung art. gen. 7.
wohl verſehen: Die aber in ihren Suͤnden unbußfertig ver-
harren, und ſich nicht beſſern wollen, ſollen zur Communion
nicht zugelaſſen werden, doch mit ihnen nicht geeilet, ſon-
dern, wie droben vermeldet, die gradus admonitionum vorge-
nommen, und alſo niemand allein auf eigen Erkaͤnntnuͤß
der Pfarrer vom heiligen Abendmahl abgehalten werden.. Die Sache hat auch ihren guten Grund.
Denn wenn gleich noch ſo deutlich geſetzet waͤre/ welche nicht
zur Beichte zuzulaſſen/ ſo kan man doch die Sache nicht
eines jeden Pfarrers Urtheil uͤberlaſſen/ ob dieſer oder je-
ner eine ſolche Perſon iſt. Jch geſchweige anderer dabey
vorkommenden wichtigen Urſachen Fernere Gruͤn-
de hievon.Denn zuweilen iſt die Abweiſung auf ſolche Dinge geſetzet, die
erſt muͤſſen unterſucht werden, ob die Perſon damit behafftet.
Zuweilen kan man auch heute zu Tage nicht darauf reflectiren,
ob es gleich vor Alters alſo geordnet worden. Alles ſind Sa-
chen, die kein Pfarrer ausmachen kan. Zum Exempel will ich
nur folgendes anfuͤhren. Bey Carpzoven in prax. crim. qu. 91.
n. 36. finde ich von denen Wucherern folgenden Befehl des Chur-
fuͤrſtens zu Sachſen: Daß ſie als oͤffentliche Leutſchinder
und Landsverderber zum Beicht-Stuhl und troͤſtlicher
abſolution oder Tiſche des HErrn durchaus nicht gelaſſen,
auch nach ihrem Tode mit Chriſtlichen und gebraͤuchlichen
Ceremonien nicht beſtattet werden ſollen. Dieſes iſt aus dem
c. 3. X. de vſur. mit heraus genommen worden. Allein wer wird
heute zu Tage mit denen Leuten, die ihr Geld auf Zinſen leyhen
alſo verfahren? Man hat nunmehro genugſam dargethan, daß
die Zinſen keine ſo ſchreckliche Sache, wie die Canones uns weiß
machen wollen.
a) Dieſe. Jch will mich vor-
jetzo bey dieſer Materie nicht ſonderlich aufhalten/ indem
ein beſonder Werck vom Kirchen Bann unter denen Haͤn-
den habe. Daſelbſt wird ſich Gelegenheit ereignen/ ein
mehreres zu melden.
Das


 Das zweyte Capitel.
Von dem Recht eines Fuͤrſten bey denen
Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
§. I.
WEnn die Menſchen ſich in eine Geſellſchafft bege-Recht eines
Fuͤrſten den
Gottes-
dienſt anzu-
ordnen.
ben/ GOtt zu dienen ſo muß man wohl acht ha-
ben/ auf ihre Vorkommende Handlungen. Denn
bey dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt/ kommen einige Dinge
vor/ welche aus der innerſten Natur der Religion herzulei-
ten. Jn dieſen wird leichtlich niemand der buͤrgerlichen
Herrſchafft etwas anordnen zu koͤnnen/ einraͤumen Dieſe Dinge welche das Weſen des Gottesdienſtes ausmachen,Weſentliche
Stuͤcke des
Gottesdienſtes.
flieſſen aus der innerſten Natur der Religion her. Jn der Chriſt-
lichen Religion muß man unter andern hieher rechnen die Tauffe
und das Abendmahl. ꝛc. Und ſo haben auch andere Religionen
ihre weſentliche Stuͤcke des Gottesdienſts. Hieraus ſchlieſſe,
daß auch ein Fuͤrſte niemand zu Annehmung einer gewiſſen Re-
ligion mit Recht zwingen koͤnne.. Es
ſind aber doch viele Dinge bey dem Gottesdienſt/ welche
nur um der aͤuſſerlichen Ordnung willen eingefuͤhret wor-
den. Bey ſolchen kommet es auf das menſchliche Gut-
achten an/ ob dieſes oder jenes zu aͤndern. Alſo kan man
dem Fuͤrſten dergleichen Macht/ ſolche und andere Dinge
anzuordnen nicht verſagen Denn wegen des Orts, Zeit, Art und Weiſe des Gottesdien-Anordnung
der aͤuſſerlichen
Weiſe.
ſtes, kan man die Anordnungen einer Landes-Herrſchafft nicht
abſprechen. Denn der aͤuſſerliche Pracht erfordert viele Geſetze.
Es kommen dabey gar oͤffters viele Uneinigkeiten fuͤr. Ein
Fuͤrſte muß aber wohl zuſehen, daß was in dem gemeinen We-
ſen vorgehet, nicht zum Verderb oder Stoͤrung der Ruhe gereiche.
a) Bey.
§. II.
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) z z

III. Abth. II. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten
Recht eines
Fuͤꝛſten, Ge-
ſetze wegen
der Kirchen-
Ceremonien
vorzuſchrei-ben.
§. II. Es iſt auch uͤber dieſes die Kirche nichts anders
als eine gleiche Geſellſchafft. Wie nun andere ſolche collegia
der Aufſicht des Fuͤrſten unterworffen/ ſo muß man es
ebenfalß von der Kirche zugeſtehen Ein Fuͤrſte hat
uͤber die Kirche
wie uͤber an-
dere Collegia
die Aufſicht.Bey dem Gottesdienſte muß ein Fuͤrſt noch viel wachſamer ſeyn,
als bey andern Geſellſchafften. Die Menſchen ſind von Natur
alſo geſinnet, daß ſie andere ſich gerne unterwuͤrfig machen
wollen. Diejenigen, ſo den Gottesdienſt verrichten, haben bey
allen Voͤlckern groſſe Ehre genoſſen. Das gemeine Volck hat
ihnen angehangen. Darum muß ein Landes-Herr auf der Hut
ſeyn, daß keine beſondere Herrſchafft in der Kirche entſtehet.
Das Exempel der Roͤmiſchen Kirche lieget vor Augen. Waͤren
die Fuͤrſten wachſamer geweſen, wuͤrden es die Biſchoͤffe nicht
dahin gebracht haben. Dieſe beſondere Aufſicht nun uͤber die
Kirche, giebet einem Landes-Herrn das ſummum jus circa ſacra. Hier iſt der vornehm-
ſte Grund eines Rechts der Landes-Herrſchafft/ wegen des
Gottesdienſtes zu ſuchen. Wenn alſo Ceremonien durch
Geſetze eingefuͤhret werden ſollen/ ſo muß es von dem Lan-
des-Herrn geſchehen. Denn die Macht Geſetze zu geben,
ſtehet dem Fuͤrſten zu Wie ferne die
Kirche Macht
haben koͤnne
die Sachen an-
zuordnen.Es iſt zwar an dem, daß man denen Gemeinden die Macht, Ord-
nungen unter ſich zu machen, haͤtte uͤberlaſſen koͤnnen. Je-
doch haͤtte es muͤſſen auf dieſe Weiſe geſchehen, daß ſie ſich deſ-
ſelbigen, wie es ſich gebuͤhret, bedienet. Weil aber viel Unord-
nungen aus dem uͤblen Gebrauch zu befuͤrchten, iſt es noͤthig ge-
weſen, daß die Fuͤrſten es zu ſich gezogen. Wenn unſere Kir-
chen noch wie die erſten bewandt waͤren, daß die vorgeſetzte bey
ihrem Amt blieben, die Zuhoͤrer auch in reiner Unſchuld leb-
ten, ſo iſt es gewiß, daß man nicht noͤthig haben wuͤrde, ſo
viel von dem Rechte der Fuͤrſten in Kirchen- und Religions-Sa-
chen zu reden.
c) Bey. Es kan auch bey dem Gottes-
dienſte nicht anders ſeyn/ weil der Zuſtand der Kirchen gar
ſehr verderbet iſt. Man mag die Lehrer oder Zuhoͤrer an-
ſchau-

bey den Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
ſchauen/ ſo wird man viele Fehler bemercken/ aus welchen
viele Unordnungen entſtehen koͤnnen. Darum muß der-
jenige/ ſo Macht und Gewalt hat/ die unruhigen Gemuͤ-
ther im Zaum halten Bey andern Collegiis ſind dergleichen Unordnungen nicht zu be-Warum es a-
ber vielmehr
dem Fuͤrſten zu-
komme.
fahren. Es beſtehen dieſelbe nicht aus ſo vielen Gliedern. Dar-
um muß ein Fuͤrſte daran ſeyn, daß keine Unordnung entſtehe,
und keiner in der Kirchen ſich uͤber den andern einer Gewalt
anmaſſet. Das Volck iſt aberglaͤubiſch. Es hanget an de-
nen Ceremonien, und meinet, ſolche machten die Religion aus.
Wolten nun die Geiſtlichen etwas aͤndern oder neues einfuͤh-
ren, ſo kan man leicht erachten, was es nach ſich ziehen wuͤr-
de. Dieſem Ubel vorzubeugen, muß ein Fuͤrſte die Sache ent-
ſcheiden. Was machen die Prieſter nicht oͤffters unter ſich vor
Lermen? Einige verwerffen gewiſſe Ceremonien, die andern
vertheidigen dieſelben. Jch will von andern Laͤndern nichts er-
wehnen, ſondern nur unſer Teutſchland betrachten. Der Streit
wegen der Mitteldinge iſt mehr als zu bekannt. Was zur
Zeit der Reformation vor unnoͤthige Haͤndel wegen der Ceremo-
nien vorgefallen, iſt auch allen wiſſend. Da hat man unter
dem Schein der Evangeliſchen Freyheit alles bemaͤnteln wol-
len. Solchem unnoͤthigen Eifer vorzubeugen, iſt das ſicherſte,
daß ein Fuͤrſte, die Ceremonien durch oͤffentliche Geſetze
vorſchreibt.
a) Die-.
§. III. Wie haͤlt es aber um die Abſchaffung, der vor-Ob ein Fuͤr-
ſte Ceremo-
nien, die vor-
laͤngſt ein-
gefuͤhret, ab-
ſchaffen koͤn-
ne?
laͤngſt eingefuͤhrten Gebraͤuche? Kan ein Fuͤrſte derglei-
chen unternehmen? Jch dencke allerdings/ daß er ſolches
zu thun befugt ſey. Denn wie viele Dinge ſind recht aber-
glaͤubiſch, und kommet einem Fuͤrſten allerdings zu/ Sor-
ge zu tragen/ daß die Unterthanen von allem Aberglauben
abgezogen, und zur wahren Gottesfurcht angefuͤhret werden.
Uber dieſes ſo iſt ja auch bekannt/ daß die Kirchen-Gebraͤu-
che/ vor ſich weder ein Gottesdienſt, noch Stuͤck deſſelben
ſeyn
z z 2

III. Abth. II. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten
ſeyn Was die Cere-
monien ſind.Dieſes iſt auch uͤberaus wohl in der Magdeburgiſchen Kirchen-
Ordnung c. 11. §. 1. ausgedruckt, da es heiſt: Es ſollen die Pre-
diger von denen Ceremonien und Ordnungen in den Kir-
chen ihre Zuhoͤrer aus GOttes Wort und nach Anleitung
dieſer Kirchen-Ordnung, ſo offt es die Gelegenheit giebet,
berichten, daß ſolche aͤuſſerliche Ceremonien und Ordnungen
vor ſich ſelbſt kein Gottes dienſt ſeyn, noch ein Stuͤck deſſelbẽ,
ſondern daß ſie allein der Urſachen halber verordnet, auf
daß der Gottesdienſt zu gehoͤriger Zeit und dem gewoͤhn-
lichen Ort fein ordentlich und ehrlich gehalten werde.. Dannenhero ſolte man meinen/ man wuͤrde gar
keinen Zweiffel wieder dergleichen Befugnuͤſſe eines Fuͤr-
ſten/ machen koͤnnen.
Ob ein Fuͤr-
ſte die allge-
meinen Ge-
braͤuche bey
der Kirchen
abſchaffen
koͤnne. Ge-
meine Mei-nũg hievon.
§. IV. Allein es finden ſich einige/ die einen Unter-
ſcheid machen/ unter denen allgemeinen und beſondern Ge-
braͤuchen Unterſcheid der
Kirchen-Ge-
braͤuche.Dieſe ſind allen Kirchen eigen, und machen den meiſten Theil
aus. Jene haben von uhralten Zeiten in denen meiſten Kirchen
gebluͤhet. Man hat dafuͤr gehalten, daß ſolche von denen A-
poſteln angeordnet worden, und per traditionem auf die Nach-
kommen gelanget. Dergleichen allgemeine Gebraͤuche fuͤhret
der beruͤhmte Helmſtaͤdtiſche Theologus Joach. Hildebrand, in
ſeiner diſp. de ritibus ſacris §. 17. an.. Die vornehmſte Wirckung hievon/ ſuchen ſie
darinnen/ daß man die beſondern zwar abſchaffen koͤnne,
aber nicht ſo leicht die allgemeinen. Dieſes iſt abſonderlich
die Meinung Hildebrands/ und ſaget er: Daß man die
alten allgemeinen Gebraͤuche beybehalten muͤſſe, und eine
einzelne Kirche ſolche nicht leicht abſchaffen koͤnne Hildebrands
Meinung von
denen œcume-
niſchen Cere-
monien.Hildebrand cit. l. Priſci ritus vniuerſales per eccleſias omnes re-
cepti, ſancte retineri, nec ab vlla particulari eccleſia abrogari
temere debent. Er iſt alſo nicht wohl auf die Reformirten
zu ſprechen, daß dieſelben die Beſchwoͤrung des Satans bey der
Tauffe abgeſchafft. Es ſey ſolches ein alter und allgemeiner
Ge-. Die
Ab-

bey den Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
Abſchaffung ſey nicht eher zugelaſſen/ auſſer wenn die gan-
tze Kirche darein gewilliget. Denn gleichwie in einem ge-
meinen Weſen/ derjenige/ ſo Macht hat/ Geſetze zu geben/
ſolche wieder casſiren koͤnne; So koͤnten auch in der Kirche
die allgemeinen Gebraͤuche durch geſammte Einwilligung
wiederum abgeſchafft werden. Hierwieder aber findet ſich
verſchiedenes zu erinnern und einzuwenden.
§. V. Es ware dieſer Hildebrand ein Mann/ der inHildebrands
Meinung
wird unter-
ſucht.
denen Alterthuͤmern der Kirchen ſich uͤberaus wohl umge-
ſehen. Allein aus dieſem Vorgeben erſcheinet/ daß er ſich
in der Kirche eine Art des buͤrgerlichen Regiments eingebil-
det. Er hat eine allgemeine aͤuſſerliche Kirche gedichtet/
die mehr Gewalt haͤtte/ als die beſondern Kirchen in jedem
Land. Alles aber iſt ohne Grund und irrig Es iſt ohne Grund, daß die Kirche eine Art eines buͤrgerlichenJrrige Gruͤnde
derſelben.
Weſens an ſich habe. Es iſt falſch, daß viele Kirchen, ſo einer
Religion zugethan, eine aͤuſſerliche Kirche ausmachen. Andern
Kirchen iſt nichts daran gelegen, was dieſe oder jene vor Gebraͤu-
che habe. Der mancherley Unterſcheid derſelben hebet darum
die rechte Einigkeit nicht auf. Das alte Sprichwort iſt bekannt:
Diſſonantia jejunii, non tollit conſonantiam fidei. Wolte man
ſagen: Es haͤtte doch die gantze Kirche vormahls in ſolche Ge-
braͤuche gewilliget, ſo dienet darauf, daß es ſehr zweydeutig, was
die gantze Kirche waͤre. Und wenn der gantzen Kirche Ein-
willigung noͤthig iſt, ſo kan man die Catholicken auch nicht aus-
ſchlieſſen. Von dieſen ſind die ſo genannten allgemeinen Ge-
braͤuche zu uns kommen. Dennoch aber haben die erſten Re-
forma-. Zwar
meinet
Gebrauch geweſen. Denen Puritanern in Engelland, nimmt
er es ſehr vor uͤbel, daß ſie die Feſt-Tage, die von undencklichen
Jahren in allen Kirchen beobachtet worden, Weynachten, O-
ſtern, Pfingſten und andere abgeſchafft. Er iſt unwillig, daß
dieſelben keine andere Gebraͤuche in ihren Kirchen duldeten, als
welche in der Bibel ſtuͤnden.
z z 3

III. Abth. II. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten
meinet dieſer Theologus, daß ſodann die beſonderen Kir-
chen/ einen allgemeinen Gebrauch abſchaffen koͤnten/ wenn
derſelbe aberglaͤubiſch waͤre. Hieraus aber ſchlieſſe ich/ daß
wenn eine beſondere Kirche unter denen Proteſtirenden/
einen allgemeinen Gebrauch abſchaffen will/ dieſelbe es al-
lezeit aus der Urſache thun koͤnne/ weil dergleichen Cere-
monie etwas aberglaͤubiſches in ſich hielte Unterſuchen
der exception
Hildebrandi.Sagſt du, es waͤre nicht genug, daß man eine Sache vor aber-
glaͤubiſch ausgebe, man muͤſte es auch erweiſen: So antworte
ich: Es wuͤrde nicht ſchwer fallen einige Stuͤcke der ſuperſtition
bey ſolchen Gebraͤuchen zu zeigen. Wendeſt du ferner ein; Die
ſuperſtition ſey ſo lange nicht klar, biß andere Kirchen ſolche auch
erkenneten. Laß dir dienen: Die Catholicken haͤtten derglei-
chen unſern reformatoribus auch vorwerffen koͤnnen. Sie leug-
nen noch biß dieſe Stunde, daß die abgeſchafften Gebraͤuche et-
was aberglaͤubiſches in ſich gehalten. Man hat alſo in dieſer
Sache keinen Richter, der einen Ausſpruch thun koͤnte. Mit
was vor Recht wir alſo diejenigen Gebraͤuche bey der Refor-
mation abgeſchafft, die wir vor aberglaͤubiſch gehalten, mit e-
ben dem Recht, koͤnnen es auch die Reformirten und andere
Kirchen thun.
a) Zieg-.
Ein Fuͤrſte
kan allge-
meine Cere-
monien ab-ſchaffen.
§. VI. Und warum will man bey Abſchaffung ſol-
cher Ceremonien die Einwilligung der gantzen Kirche er-
fordern? Haben ſich jemahls alle Lutheriſche Kirchen zu
Beobachtung gewiſſer Ceremonien verbindlich gemacht?
Haben nicht vielmehr die Fuͤrſten in ihren Herrſchafften
die Kirchen-Gebraͤuche angeordnet? Wenn nun dieſes
wahr iſt/ wie ſich denn die Sache nicht anders verhaͤlt/ war-
um ſolten ſie denn dieſelben nicht wiederum aͤndern oder
auf-
formatores, wieder Willen der Catholiſchen, viele alte und allge-
meine Gebraͤuche abgeſchafft. Vid. Bœhmer in jur. eccleſ. Prot.
Tom. I. lib. I. tit. 4. §. 51.

bey den Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
aufheben koͤnnen? Der beruͤhmte und grundgelehrte Ju-
riſt/ Caſpar Ziegler hat gar wohl geurtheilet/ daß er de-
nen Fuͤrſten das Recht die Ceremonien anzuordnen, und die
allgemeinen Kirchen-Gebraͤuche aufzuheben, zugeſchrieben.
So lauten aber ſeine Worte Ziegler de jur. Majeſt. Lib. I. cap. 17. §. 1. Quomodo vero in ce-Ziegleri Ur-
theil.
teris ad externum ordinem, decorum, &amp; diſciplinam facientibus
eccleſia gubernari debeat, cum diſtincte non præſcripſerit Deus,
ſed ſuorum prudentiæ commiſerit, dubitari non debet, Reges &amp;
Principes fideles, vtpote eccleſiæ nutritios &amp; patronos, magnam
in iis habere poteſtatem. Ita vſus luminum, candidæ aut al-
terius veſtis in peragendis ſacris, ſigni crucis, exercismi &amp;
ſimilium, totus ſubiacet arbitrio humano, quanquam vbi
inueteratæ fuerint eiusmodi ceremoniæ, non facile illæ
ſint mutandæ. Dn. Carpzou. in Iurispr. eccleſ. Lib. 2. def. 246.
Vbi tamen iuſta cauſa ſubeſt, &amp; neceſſitas ſtatus eccleſiaſtici id
expoſcit, poterunt illæ introduci aut abrogari ex poteſtate prin-
eipis, &amp; ſummo, quod tenet, imperio.
a) Dieſes: Weil aber in denen uͤbri-
gen Dingen, die zur aͤuſſerlichen Ordnung, Zierde und diſci-
plin gehoͤren, GOtt nicht deutlich vorgeſchrieben, wie es in
der Kirche zu halten, ſondern der ſeinigen Klugheit uͤberlaſ-
ſen, ſo iſt kein Zweiffel, daß glaͤubige Koͤnige und Fuͤrſten,
als Ernehrer und Beſchuͤtzer derſelben, hierinn groſſe Gewalt
haben. So kommt demnach der Gebrauch der Lichter, ei-
nes weiſen oder andern Kleides bey Verrichtung des Gottes-
dienſtes, das Zeichen des Creutzes, die Beſchwoͤrung des Sa-
tans und anderes, alles auf menſchliches Gutduͤncken an, ob
wohl dergleichen Ceremonien, wo ſie lange beobachtet wor-
den, nicht leicht zu aͤndern. Wo aber eine rechtmaͤßige Ur-
ſache hiezu vorhanden, und die Nothwendigkeit des Kir-
chen-Staats es erfordert, koͤnnen ſolche aus Macht und hoͤch-
ſten Gewalt des Fuͤrſten eingefuͤhret, oder abgeſchaffet werden.
§. VII. Weswegen ſolte denn heute zu Tage bey Ab-Die Ab-
ſchaffung
ſchaffung allgemeiner Ceremonien/ die Einwilligung der
geſamm-

III. Abth. II. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten
allgemeiner
Gebraͤuche
von einzel-
nen Kirchen
wird mit
Exempeln
erwieſen.geſammten Kirchen noͤthig ſeyn/ da man vor dieſem nicht
darauf geſehen. Denn ware nicht vormahls der allgemei-
meine Gebrauch/ daß man am Sonntag das Gebet ſte-
hend verrichtete. Man durffte nicht dazu niederknien Wenn die Chri-
ſten ſtehend ge-
betet.Dieſes geſchahe auch von Oſtern biß Pfingſten. Denn ſo ſchrei-
bet Tertullianus da corona militis cap. 3. Die dominico jejunium
nefas dicimus, vel de geniculis adorare. Eadem immunitate a
die Paſchæ in Pentecoſten vsque gaudemus..
Aber wie iſt ſolcher Gebrauch abkommen? Ohnfehlbar ha-
ben ihn einzelne Gemeinen nach und nach unterlaſſen Wie ſolcher
Gebrauch ab-
kommen.Hildebrand hat dergleichen Einwurff gemercket, und darum
cit. l. §. 18. vorgegeben, daß wo nicht alle, doch die meiſten Kir-
chen, nach der vollkommenen Macht, ſo ſie gehabt, dieſen Ge-
brauch abgeſchafft. Allein auf was Art und Weiſe iſt die Ab-
ſchaffung geſchehen? Und da er ſaget, daß nur die meiſten ein
ſolches gethan, ſo weiß man nicht, was durch ſeine Vollkom-
menheit der Macht und Gewalt angedeutet wird. Verſte-
het er dadurch die allen Kirchen eigene Freyheit, ſo iſt die Ein-
willigung der geſammten allgemeinen Kirche nicht noͤthig. Bil-
det er ſich ein beſonderes Recht ein, ſo allen einzelnen Kirchen
zuſammen zuſtehet, ſo haͤtte er zeigen ſollen, daß die Kirchen ins-
geſammt dergleichen ausgeuͤbt. Alſo iſt es am wahrſcheinlich-
ſten, daß eine jede eintzelne Kirche von dieſem Gebrauch abge-
gangen..
Die Salbung bey der Tauffe ware ein allgemeiner Ge-
brauch Urſach der Sal-
bung.Vid. Tertull. de baptiſm. cap. 7. Hiermit wolten die Chriſten an-
zeigen, ſie waͤren rechte Chriſten, oder Geſalbte mit dem heili-
gen Geiſt. Dieſer Gebrauch iſt auch noch heute in der Griechi-
ſchen und Lateiniſchen Kirche.
a) Der. Aber warum haben ihn denn die Proteſtiren-
den wieder Willen der Catholicken abgeſchafft. Alſo iſt es
klar/ daß einzelne Kirchen/ von allgemeinen Kirchen Cere-
monien abgehen koͤnnen.
§. VIII.

bey den Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
§. VIII. Da nun dieſes auſſer allem Streit/ daß auchEin Fuͤrſte
kan die
Beicht-
Stuͤhle ab-
ſchaffen.
Fuͤrſten allgemeine Kirchen-Gebraͤuche, wenn gleich ſolche
durch allgemeine Concilia eingefuͤhret/ und bißanhero beob-
achtet worden/ abſchaffen koͤnnen. Dieſemnach ſo kan
ein Landes-Herr auch die Beicht-Stuͤhle mit Recht ab-
ſchaffen. Denn ich habe oben gezeiget/ daß das Beicht-
Weſen nicht in Gottes-Wort gegruͤndet. Daß es von Men-
ſchen erfunden woꝛden. Daß die erſte Chriſtliche Kirche nichts
von ſolcher Beichte viel hundert Jahre gewuſt. Daß die
jetzige Beichte erſt im XIII. Sec. aufgekommen. Jch habe
beruͤhmte Maͤnner/ und unter ſolchen Theologos angefuͤh-
ret/ die meiner Meinung ſind. Da nun ſelbſt diejenigen/
welche wegen der allgemeinen Gebraͤuche Beybehaltung/
ſo ſehr bekuͤmmert ſind/ dennoch zugeben/ daß man aber-
glaͤubiſche Dinge abſchaffen koͤnne; So wird ein gleiches
auch von denen Beicht-Stuͤhlen zu ſagen ſeyn. Denn die
Beichte mag heraus geprieſen werden wie ſie will/ ſo iſt
ſolche doch voller Maͤngel. Selbſt beruͤhmte Theologi,
haben ſolches erkannt. Sie haben dahero frey geſchrie-
ben/ die Beichte ſchaffete den Nutzen nicht/ den man ſich
verſpraͤche. Wir haͤtten nur den Mißbrauch derſelben Der ſeelige Spener ſchreibet in ſeinen Theologiſchen Beden-Speners Ur-
theil von der
heutigen Beich-
te.
cken Vol. I. Cap. I. ſect. 35. p. 196. alſo: Es iſt eine an ſich nicht
boͤſe und hertzlich gemeinte Anſtalt der Kirchen geweſen,
da die abſonderliche Beicht und abſolution, (ſo vorhin nicht
anders als in denen Faͤllen ſonderbahr ſchwerer begange-
ner Suͤnden in Ubung, und alſo keine ordentliche Berei-
tung zum heiligen Abendmahl geweſen) eingefuͤhret wor-
den iſt, wie ſie auch ihren Nutzen und Frucht gehabt ha-
ben mag. So haben unſere Vorfahren bey der Reforma-
tion auch ihre Urſachen gehabt, daß ſie dieſelbige an vie-
len Orten beybehalten: Jch leugne auch nicht, wenn da-
mit.
Denn
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) a a a

III. Abth. II. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten
Denn wenn man die Sache mit ohnpartheyiſchen Augen
anſiehet/ wird man befinden/ daß dieſer Ceremonie viel
Aberglauben anhaͤnget. Darum ſo thut ein Fuͤrſte nichts
unrechtes/ wenn er ſolchen Kirchen-Gebrauch/ der mit ſo
vielen Maͤngeln behafftet/ in ſeinen Landen abſchaffet.
§. IX.
mit wohl und gottſeelig umgegangen wird, daß ſie bey
manchem etwa ein Mittel einer Erbauung ſeyn moͤchte. Wie
aber insgemein damit verfahren wird, leugne ich nicht,
daß wir mehr den Mißbrauch, als den rechten Gebrauch
in wuͤrdiger Vorbereitung antreffen werden, und ſehr in
Zweiffel ſtehet, ob der daher kommende Nutzen dem Scha-
den gleich wiege. Ob wohl hinwieder Urſachen ſind, war-
um, wenn auch in meiner Hand ſtuͤnde die gantze Sache
abzuſtellen, und es wieder in die Ordnung der erſten Kir-
chen zu bringen, ich tauſend Bedencken dabey haben wuͤr-
de. Jn gegenwaͤrtigem Zuſtand aber, weiß ich noch kei-
nen beſſern Rath, noch zutraͤglichers Mittel, daher ich
mich auch deſſelbigen gebrauche, als folgendes: nehmlich
daß wir zum oͤfftern in Predigten Gelegenheit nehmen, den
Leuten ihren falſchen Wahn von der abſolution und dem
opere operato in derſelbigen zu benehmen, hingegen ihnen
nachdruͤcklich zu zeigen, daß ob wohl die abſolution, als ein
Wort GOttes geſprochen ihre Krafft in ſich habe, daß
ſie dennoch keinem zu ſtatten komme, als welcher wahrhaff-
tig bußfertig iſt. Daher wer nicht von Grund der Seelen
nach Vermoͤgen allen Suͤnden abzuſterben ſich reſoluiret,
dem werde nicht eine einige Suͤnde wahrhafftig vergeben,
weil die geſprochene abſolution an ihm nicht haffte, ob ihm
auch von zehen Predigern, dieſelbe taͤglich ertheilet wuͤr-
de. Denn alle abſolutionen der Prediger, ſo in die Hertzen
nicht ſehen, noch daſelbſt die Wahrheit der Buſſe erken-
nen koͤnnen, und daher ſich nach denen Worten der Beicht
richten, mit was Worten ſie auch abgefaſt wuͤrden, ſeyen
allezeit dem Verſtand nach conditionat, wo nehmlich der
Beichtende, der ſich mit Worten vor einen bußfertigen
Suͤnder

bey den Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
§. IX. Jch muß aber dabey geſtehen/ daß es an man-Ob die
Beicht-
Stuͤhle uͤ-
berall fuͤg-
lich abge-
ſchafft wer-
den koͤnnen?
chen Orten nicht allzufuͤglich wuͤrde geſchehen koͤnnen/ wenn
man die Beicht-Stuͤhle auf einmahl abſtellen wolte. Denn
ob gleich gantze Lutheriſche Koͤnigreiche/ und Staͤdte ſind/
da man nichts davon weiß/ ſo duͤrffte es ſich dennoch an
vielen Orten nicht thun laſſen/ die Beichte abzuſchaffen.
Man weiß/ was der Aberglaube vor verteuffelte Wirckun-
gen herfuͤrbringt. Es iſt bekannt/ wie oͤffters der Poͤbel
an ſolchen Ceremonien haͤngt/ gleich als wenn dieſelbe den
Gottesdienſt ausmachten. Wolte man nun ihnen etwas
entziehen/ darauf ſie ein ſo groſſes Vertrauen geſetzet/ was
wuͤrde ſodann nicht vor ein Klagen ſeyn. Die Prediger
wuͤrden die Sturm-Glocken ebenfals laͤuten/ oder doch per
indirectum den Poͤbel aufbringen. Denn es iſt nichts
ungewoͤhnliches/ daß bey Abſchaffung alter aberglaͤubiſcher
Ceremonien ein groſſer Lermen entſtanden Man erwaͤge nur, was vormahls in Sachſen wegen Abſchaf-Troublen in
Sachſen, wegen
des exorciſmi.
ung des exorcismi vor Unruhen entſtanden. Arnold hat
alles wohl beſchrieben, in ſeiner Kirchen- und Ketzer-Hiſtorie.
Meinen doch gar einige, daß man den Churfuͤrſten Chriſtian I.
darum mit Gifft aus dem Wege geraͤumet. vid. Huberi Hiſt.
Ciuil. Tom. II. Daß der Churfuͤrſt gehling geſtorben, iſt allerdings
wahr. Und daß dieſe affaire dem Cantzlar Crellen den Kopff
gekoſtet, wird auch niemand leugnen koͤnnen. So ſiehet man
alſo, wie gefaͤhrlich es iſt, Dinge, daran der Geiſtlichkeit inter-
eſſe hanget, auf einmahl abzuſchaffen.
b) Denn. Wenn alſo
nun ein Fuͤrſte den Mißbrauch der Beicht-Stuͤhle eingeſe-
hen/ wenn er es vor etwas ungerechtes hielte/ alle und je-
de Zuhoͤrer zur Beichte zu noͤthigen; ſo wuͤrde es das be-
ſte
Sůnder dargiebet, auch in ſeiner Seele alſo beſchaffen ſey.
Conf. Idem cit. I. Vol. II. cap. 3. ſect. 7. p. 26. ibid. cap. 5. art. 2.
ſect. 9. pag. 751.
a a a 2

III. Abth. II. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten
ſte Mittel ſeyn/ wenn man denen Leuten frey lieſſe/ ob ſie
beichten wolten oder nicht. Auf ſolche Weiſe geſchehe bey-
den/ die die Beichte hoch achten/ und die nichts davon hal-
ten/ ein ſattſames Genuͤgen Wie die Beich-
te abzuſchaffen.Denn wer beichten wolte, moͤchte es thun. Wer keine Luſt
dazu haͤtte, unterlieſſe es. Doch muß denen Predigern dadurch
an ihren accidentien nichts abgehen. Ferner muͤſte bey ſo ge-
ſtalten Sachen die Landes-Obrigkeit denen Prieſtern den Dau-
men auf das Auge ſetzen, daß ſie die, ſo nicht beichten, auf keine
Art und Weiſe ſugillirten. Der erſte, ſo darwieder handelte,
muͤſte nachdruͤcklich geſtrafft werden. Die andern wuͤrden ſich
wohl ſpiegeln. Dieſe Freyheit zu beichten oder nicht, wuͤrde
ohne die geringſte Schwuͤrigkeit ertheilet werden koͤnnen. Es
gienge darunter weder der Geiſtlichkeit, noch denen Liebhabern
des Beicht-Weſens etwas ab.. Es wuͤrde ſodann nach
und nach das Beicht-Weſen immer in mehrern Verfall
kommen. Dieſes hielte ich vor das ſicherſte Mittel/ dem
aberglaͤubiſchen Weſen zu ſteuren.
Was an
ſtatt der
Beicht-
Stuͤhle ein-zufuͤhren.
§. X. Sonſten aber hielte dafuͤr/ daß wenn die Beich-
te fuͤglich abgeſchaffet werden koͤnte/ und denen Prieſtern
der Beicht-Pfennig durch andere Art gut gethan wuͤrde/
es eine gute Sache waͤre. Man koͤnte an deren Stelle die
Leute/ ſo zum Abendmahl gehen wolten/ Tages vorhero in
die Kirche kommen laſſen. Man koͤnte eine kurtze ſermon
oder Predigt von der rechten Buſſe halten. Man koͤnte
ſodann alle fragen/ ob ſie den kraͤfftigen Vorſatz haͤtten
ihr Leben zu beſſern. Sodann koͤnte man ihnen anzeigen/
Gott wuͤrde die Suͤnden vergeben. Dieſes wuͤrde weit
groͤſſern Nutzen ſchaffen/ als der gemeine Schlendrian der
Beichte/ und die hochtrabende abſolutions-Formuln Von der Vor-
bereitung zum
Abendmahl.Denn man ſaget, die Beichte ſey eine Vorbereitung zum A-
bendmahl. Wie weit es Grund habe, iſt ſchon oben gemel-
det.
Und

bey den Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
Und gewiß/ wenn bey der Beichte etwas einer Aenderung
bedarff/ ſo ſind es meinem Erachten nach die gewoͤhnlichen
Formuln der abſolution.
§. XI. Denn dieſe werden gewißlich viel frommenVon Aen-
derung der
abſolutions-
Formuln.
und rechtſchaffenen Hertzen ein Stein des Anſtoſſens. Da
man nun ohnehin ſaget: Alle abſolution ſey conditionat,
ſie ſey nur eine Ankuͤndigung der Vergebung; ſo
wuͤrde es gewiß weit beſſer ſeyn/ wenn man hier-
inn eine Aenderung traͤffe. Zwar da faſt alle Theo-
logi
det worden. Wenn aber die Communicanten alle nothwen-
dig durch die Prediger muͤſſen geſchickt gemacht werden, ſo iſt
mein Vorſchlag viel geſchickter darzu, als die Beichte und ab-
ſolution in dem Beicht-Stuhl. Denn was will ich da ſonder-
lich von der wahren Buſſe und wuͤrdiger Vorbereitung zum hei-
ligen Abendmahl mit denen Leuten reden. Jn einer Viertel-
Stunde werden zum oͤfftern 6. und mehr Perſonen abſoluirt.
Da beſtehet die gantze Vorbereitung darinnen, daß der Beicht-
Vater ſaget: Es ſeye gut, daß man ſich in dem heiligen Beicht-
Stuhl eingefunden. Wir waͤren alle ſuͤndige Menſchen, da-
durch luͤden wir GOttes Zorn und Ungnade auf uns. Allein
er nehme doch Buſſe vor die Suͤnde an. Da man nun auch
ſolche durch die Beichte erwieſen, ſo ſolten die Suͤnden verge-
ben ſeyn. Hierauf wird dann die abſolutions-Formul als ei-
ne ſententia liberatoria geſprochen. Wer ein bißgen Verſtand
hat, und das Sonn- oder Feſt-Tags-Evangelium, ehe er zur
Beichte gehet, betrachtet, weiß ſchon zuvor, auf was vor Weiſe
er entreteniret wird. Wer ſich alſo nicht ſelbſt bereitet, der
wird gewiß in dem Beicht-Stuhl nicht geſchickt gemacht. Aber
wo man ausfuͤhrlich ein thema abhandeln kan, wie bey der-
gleichen ſermonen angehet, da darf man ſich auch mehrern Nu-
tzen verſprechen. Die Sache iſt klar, und jederman, der nicht
gantz und gar verblendet/ wird mir recht geben muͤſſen. Die
Reformirten haben an denen meiſten Orten ihre Vorbereitung
auf dieſe Weiſe eingerichtet, und wird gewißlich nicht ohne Nu-
tzen ausgeuͤbet.
a) So
a a a 3

III. Abth. II. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten
logi behaupten: Die geiſtlichen haͤtten das Rechte Suͤn-
de zu vergeben/ ſie koͤnten mit gutem Fug die gewoͤhnliche
abſolutions-Formul ausſprechen; So wuͤrde man ſagen/
die Aenderung derſelben betraͤffe einen Lehr-Satz. Hier
koͤnte kein Fuͤrſte etwas vorſchreiben Das Recht ei-
nes Fuͤrſten in
Theologiſchen
Streit-Haͤn-
deln.So viel beſcheiden ſich heute zu Tage verſchiedene Theologi, daß der
Landes-Herr theologiſche Streit-Haͤndel entſcheiden koͤnne. Sie
ſagen aber, daß dieſelbe entweder Lehr-Saͤtze oder Mittel-
Dinge betraͤffen. Glaubens-Sachen giengen dem Landes-Herrn
nichts an. Darum koͤnte auch derſelbe nichts entſcheiden. Ge-
wiſſer maſſen haben ſie Recht, auf gewiſſe Weiſe aber nicht. Die
hier vorkommenden Fragen hat der weltberuͤhmte Herr Thoma-
ſius in ſeinem Fuͤrſten-Recht in Theologiſchen Streit-Sachen
bereits entſchieden. Siehe hierbey die folgende Note.. Allein geſetzt/ daß
dieſe Meinung wegen der abſolutions-Formuln gegruͤn-
det. Kan denn ein Fuͤrſte nicht ſagen: Dieſes oder jenes
ſoll in meinem Lande gelehret werden? Allerdings hat ein
Fuͤrſte dieſe Macht. Er zwinget niemand/ daß er dasje-
nige/ was er vor wahr haͤlt/ auch glauben muͤſſe. Ein Fuͤr-
ſte ſaget weiter nichts/ als: ſo und ſo ſoll in meinem Land
oͤffentlich gelehret werden Wird weiter
erlaͤutert.Der Koͤnig Theodoricus hat gar wohl geſprochen: Man koͤn-
te uͤber die Religion nicht herrſchen, noch jemand zwin-
gen, daß er etwas glaube. Religionem imperare non poſ-
ſumus, quia nemo cogitur vt credat inuitus. Caſſiodorus var-
Lib.’ II. c. 27. Allein es iſt ein anders, etwas oͤffentlich lehren
laſſen; Ein anders, einen Lehr-Satz denen Unterthanen
durch Geſetze und Straffen aufzudringen. Das erſtere hat
kein anderes Abſehen, als daß in denen oͤffentlichen Verſamm-
lungen nichts anders gelehret werde. Daß niemand zu einem
geiſtlichen Amt kommet, als der eben dergleichen lehren will.
Das andere aber gehet weiter, und iſt ein Gewiſſens-Zwang.
Ein Fuͤrſte muß wegen der innerlichen Ruhe zum oͤfftern entſchei-
den,. Alſo kan ein Landes-Herr
gar

bey den Beicht-Stuͤhlen uͤberhaupt.
gar wohl anbefehlen/ daß man vor die hochtrabenden ab-
ſolutions-Formuln/ andere gebrauche/ davon ſchon oben
gehandelt. Und da beruͤhmte Theologi der Meinung
ſind/ daß man bey Beybehaltung der Beichte denen Leuten
allen Aberglauben benehmen muͤſſe/ ſo ſie daran haͤtten Jch beruffe mich wieder auf den ſeel. Spener. Dieſer hat inSpeners aber-
mahliges Ur-
theil von denen
Beicht-Stuͤh-
len.
ſeinen Theologiſchen Bedencken Vol. vlt. Part. I. cap. 2. art. 6. ſect.
6. p. 557. folgende Worte einflieſſen laſſen. Jm uͤbrigen blei-
bet dieſes auch unwiederſprechlich, daß man bey aller Bey-
behaltung des Beicht-Stuhls, denen Leuten allen Aber-
glauben, welchen ſie an demſelben faſſen moͤgen, mit allem
Fleiß und Ernſt benehme, abſonderlich, wenn ſie die Ver-
gebung der Suͤnden daran binden, da ihnen hingegen zu
zeigen, daß die Vergebung weder allezeit in dem Beicht-
Stuhl erlanget werde, noch allein in demſelben geſchehe:
ſondern daß eines theils deren unzehlig viel zu dem Beicht-
Stuhl kommen, an denen die abſolution aus ihrer Schuld
unkraͤfftig, ja die meiſte wuͤrdige, nicht erſt in dem Beicht-
Stuhl die wahrhafftige Vergebung ihrer Suͤnden, mit
dero ſie vielmehr Krafft ihres Glaubens und Buſſe zu dem-
ſelben kommen, empfangen, als welches eigentlich nur von
denjenigen geſagt werden kan, welche, da ſie noch in Suͤn-
den gebunden, zu dem Beicht-Stuhl gekommen, erſt in
demſelben zu wahrer Buß geruͤhrt worden waͤren. Da-
her ihnen allein eine Verſicherung ſolcher Vergebung als-
dann zukommet; Und andern theils, daß man auch auſ-
ſer dem Beicht-Stuhl, ſo offt man ſich in Buß und Glau-
ben zu GOTT dem HERRN wendet, der kraͤfftigſten
Vergebung theilhafftig werde: alſo haͤnge alle Verge-
bung;
So halte dafuͤr/ daß die Aenderung der Beicht-Formul ein
vieles dazu contribuiren wuͤrde.
Das
den, was man oͤffentlich lehren ſoll. Denn durch das diſpu-
tiren und zancken der Geiſtlichkeit ſind oͤffters groſſe Unruhen an-
gerichtet worden.

III. Abth. III. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten wegen
Das dritte Capitel.
Von
Dem Recht eines Fuͤrſten wegen anderer
bey dem Beicht-Weſen vorkommenden
Sachen.
§. I.
Von der
Ordnung in
der Kirche.JN der Gemeine ſoll alles ordentlich zugehen. Die
Ordnung aber bey ſolchen Dingen/ die nicht das
Weſen der Religion ausmachen/ kommet auf
menſchliches Gutachten an. Man muß aber hierbey wohl
zuſehen/ daß unter dem Vorwand der Ordnung kein Schalck
verborgen lieget. Denn dieſen prætext hat man ſchon ehe-
deſſen zur Bemaͤntlung der Regier-Begierde und andern
Abſichten gebraucht Urſprung der
Parochien.Ehe die Chriſten beſondere Tempel bekommen, wuſte man nichts
von denen Parochien. Nachmahls aber eignete man einem je-
den Geiſtlichen ein beſonderes territorium zu. Dieſes ſolte um
beſſerer Ordnung willen geſchehen. Jn der That aber ſuchte
man, daß die geiſtliche Herrſchafft mehr empor kaͤme, und die
Prieſter beſſere Einkuͤnffte haͤtten. Denn die vorigen revenüen,
ſchienen ihnen zu geringe. vid. Ziegler de dote eccleſ. cap. 3.. Selbſt die Anordnung der beſondern
Parochien/ hat politiſche Abſichten gehabt Politiſche Ab-
ſichten dabey.Alle Kirchen-Anſtalten, wurden nach dem gemeinen Weſen ab-
gemeſſen. Darum wurden gewiſſe Orden, Grade, und derglei-
chen gemachet, wie in einem politiſchen Regiment. Die Be-
fehls-. Man kan
aber
bung an Buß und Glauben, die was innerliches ſind. Der
Beicht-Stuhl aber, und was darinnen vorgehet, die-
ne allein zur Ubung der Buß, und Staͤrckung des Glau-
bens, an welchen beyden die Vergebung haͤnget, und al-
ſo nur durch ſolche beyde mit dem Beicht-Stuhl verknuͤpfft
wird.

anderer beym Beicht-Weſen vorkommender Sachen.
aber dergleichen nunmehro gar wohl dulden. Jedoch muß
ein Fuͤrſte auf ſeiner Hut ſeyn/ daß man ohne ſeinem Vor-
bewuſt keine Ordnungen mache. Wenn auch ſolche heraus
gegeben werden/ ſo iſt wohl zuzuſehen/ daß ſolche zu keinem
Gewiſſens-Zwang gedeyhen. Wenn auch ſolcher nur zu-
faͤlliger weiſe daraus entſtehet/ ſo erfordern die Regeln des
Chriſtenthums/ daß man dergleichen verhindert.
§. II. Es iſt alſo bey dem Beicht-Weſen eine an ſichWenn ein
Fuͤrſte er-
lauben ſoll,
bey einem
andern zu
beichten.
gut gemeinte Sache/ daß man gewiſſe Perſonen an einen
Prieſter gewieſen/ bey dem ſie ordentlicher Weiſe beichten
ſollen. Daß man aber die Leute alſo binden will/ daß ſie
bey keinem andern die Beichte ablegen/ und die abſolution
erwarten ſollen; halte ich vor etwas unbilliges. Jch bil-
de
fehlshabere duͤrfften ihre Macht auſſer ihrem Sprengel nicht
ausuͤben. Man theilete alſo auch das Volck ein; und eignete ei-
nem gewiſſen Hauffen eine beſondere Kirche zu. Dieſe ſolten ſich
an ihren Pfarrer halten, und er hinwiederum, ſolte ſich um an-
dere Gemeinden nicht bekuͤmmern. Dieſes fienge ſich unter Con-
ſtantino M. an, unter welchem der Grund der Geiſtlichen Herr-
ſchafft geleget worden. Arnold hat recht, da er in der Abbil-
dung der erſten Chriſten Lib. II. cap. 11. §. 3. alſo ſchreibet:
So hielte mans mit in der erſten Kirchen, und zwar oh-
ne Einſchraͤnckung in gewiſſe Graͤntzen und Abtheilung
ſonderbahrer Bezircke, darinnen ſolche vom Geiſt GOt-
tes getriebene Leute haͤtten bleiben ſollen. Die Begier-
den den Namen GOttes zu verkuͤndigen, und allen Men-
ſchen geholffen zu wiſſen, war viel zu groß, als daß ſie
ſich einſpannen und umſchraͤncken ließ. Und nachdem
die Gemeinden nun zugerichtet und gewiſſen Vorſtehern
uͤbergeben waren, hielten doch gewiſſenhaffte Lehrer vor
nuͤtzlich, wenn andere Freunde, auch wohl die, ſo noch
keine ordentliche Lehrer waren, das Volck oͤffentlich un-
terrichteten.
a) Man
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) b b b

III. Abth. III. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten wegen
de mir ein/ daß dieſer Zwang aus einem irrigen principio,
welches wir auch verwerffen/ als eine Concluſion beybe-
halten worden Von der Ver-
maͤhlung eines
Pfarrers mit
der Kirche.Man hat ſich ſchon in denen alten Zeiten eingebildet, durch die
ordination wuͤrde ein Prieſter der Kirchen vermaͤhlet. Hier-
durch ſey er ſo an dieſelbe gebunden, daß er ohne das groͤſte Un-
recht zu begehen, in einer andern keine geiſtliche Handlungen
verrichten koͤnne. Da aber nun das gantze Pfarr-Recht, we-
gen des beſtens der Pfarrer eingefuͤhret worden, ſo iſt leicht zu
erachten, daß die Pfarr-Kinder eben ſo genau an ihre Pfarrer
gebunden worden. Dieſe geiſtliche Vermaͤhlung verwerffen
wir. Doch daß die Veraͤnderung des Beicht-Vaters ſo ſchwer
gemacht wird, kommet Zweiffels ohne, mit aus dieſem Grund
her.. Wenn alſo eine Perſon anzeiget/ ſie
haͤtte kein Vertrauen zu dem ordentlichen Pfarrer/ ihm zu
beichten/ ſo iſt es allerdings die groͤſte Billigkeit, daß ein
Landes-Herr ihr die Erlaubnuͤß ertheilet/ bey einem andern
das Beicht-Werck zu verrichten.
Was zu
thun, wenn
die Prieſter
ſich wieder-
ſetzen, im
Fall einPfarꝛ-Kind
§. III. Zwar weiß ich allzuwohl/ daß viele von der
Prieſterſchafft/ alle dergleichen Unternehmungen der Lan-
des-Herrſchafft/ unter dem Vorwand/ ſie koͤnten es mit
gutem Gewiſſen, nicht geſchehen laſſen/ zu hindern ſuchen.
Jch glaube nicht/ daß jedesmahl eine Argeliſt darunter ver-
borgen Fleiſchliche Ab-
ſichten der
Griſtlichkeit.Denn bey manchem ſitzet der Hochmuth, und meinet er, wenn
das Beicht-Kind bey einem andern hinfuͤhro beichtete, litte ſei-
ne renommée dadurch. Dahero ſoll das Gewiſſen ein Mantel
ſeines Laſters ſeyn. Andere dencken, es wuͤrde ihr intereſſe dar-
unter Schaden leyden. Denn um deſſen willen haͤlt man ſo viel
auf das beichten, und eine gute Anzahl von Beicht-Kindern.
Claues Chriſti fecerunt auaritiæ miniſterium, hat Lutherus ſchon
geſagt, Tom. I. Jen. Lat. fol. 126. b. Und obgleich in dieſem Fall
dem Beicht-Kinde gebuͤhret, dem vorigen Beicht-Vater zu ge-
ben,; ſondern weil ſie in Gewiſſens-Sachen keinen
deut-

anderer beym Beicht-Weſen vorkommender Sachen.
deutlichen concept haben. Das erſtere verdienet ernſtli-Kind bey ei-
nem andern
zu beichten
Erlaubnuͤß
erhalten.
ches Einſehen Ob aber ſich ein Prieſter aus fleiſchlichen Abſichten denen Verord-Wie der falſche
Vorwand man
koͤnte etwas mit
gutem Gewiſſen
nicht thun, zu
entdecken.
nungen der Landes-Herrſchafft wiederſetzet, und das Gewiſſen
nur zum Deckmantel braucht, muß man nur wahrſcheinlich er-
rathen. Der gelehrte Baſnagius in ſeinem Tractat de la conſci-
ence Lib. I. cap. IV. §. 5. fuͤhret ſechs Kennzeichen an, woraus man
den falſchen Vorwand erkennen koͤnte. Mir gefaͤllet abſonder-
lich der andere und fuͤnffte Grund. Es meinet nehmlich Baſna-
gius, wenn man wuͤſte, daß derjenige, ſo das Gewiſſen vor-
ſchuͤtzte, vormahls nicht allzu gewiſſenhafft gelebet, mit Un-
geſtuͤm recht zu behalten ſuchte, ſo koͤnte man ſchlieſſen, es ge-
ſchehe aus boͤſem Gemuͤthe. Jn dieſen Stuͤcken pflichte ich ihm
willig bey.
a) Carp-. Jn dem andern Fall muß man mit ſol-
chen irrenden nicht ſcharff verfahren/ ſondern ſie mit Ge-
dult auf den rechten Weg zu bringen ſuchen. Richtet man
damit nichts aus/ ſo moͤgen ſie das Amt niederlegen/ bey
deſſen ferneren Verwaltung ſie nach ihrem Vorgeben ein
ſchweres Gewiſſen haͤtten.
§. IV. Daß man gewiſſen Perſonen erlauben koͤnne/Ob gewiſ-
ſen Perſo-
nen zu er-
lauben, daß
ſie ohne
Beichte zum
Abendmahl
gehen.
ohne Beichte zum Abendmahl zu gehen/ iſt ſchon zu ver-
ſchiedenen mahlen erinnert worden. Ein Fuͤrſte/ als ein
Chriſt/ iſt allerdings dazu verpflichtet. Denenjenigen/ die
ſich ſonſten zur Religion bekennen/ aber wegen des Beicht-
Stuhls ſcrupel haben/ ihr Gewiſſen frey zu laſſen. Denn
die Beichte iſt doch eine bloſſe Ceremonie. Dieſe aber ſoll
man zu keinen Glaubens-Articuln/ und Gewiſſens-Zwang
machen. Denn ich halte die Meinung derjenigen zum hoͤch-
ſten irraiſonable, welche behaupten/ daß man die Leute zum
Beicht-
ben, was es gethan haͤtte, wenn es gebeichtet; So dencken
doch ſolche Bauch-Diener, ſie wuͤrden etwas mehr bekommen,
wenn man ferner bey ihnen die Beichte ablegte.
b b b 2

III. Abth. III. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten wegen
Beichtgehen zwingen ſolte/ im Fall ſie in der Guͤte nicht
wolten Carpzovii
Meinung.Carpzouius iſt der Meinung, daß man niemand ohne Beichte
zum Abendmahl laſſen ſollte. Er bringet vieles von der Noth-
wendigkeit der Beichte fuͤr, welches aber nicht beweiſet, daß
darum alle Leute beichten muͤſten. Jch habe ſchon oben ſolche
Einwuͤrffe beantwortet. Vor andern iſt ein reſcript des Ober-
Conſiſtorii merckwuͤrdig, welches er Lib. II. def. 275. anfuͤhret,
und alſo lautet: Habt ihr neulich einen Handwercks-Ge-
ſellen angenommen, euch das Schmiede-Handwerck trei-
ben zu helffen, und nachdem er zu Straßburg erzogen,
allda die Ohren-Beichte nicht gewoͤhnlich, will er ſich auch
ſolcher ſelbigen Orts entbrechen. Ob nun wohl dieſelbe
vor und an ſich ſelbſt vor dem Gebrauch des heiligen A-
bendmahls nicht noͤthig. Dieweil ſie aber gleichwohl in
dieſen Landen aus wichtigen und bedencklichen Urſachen
eingefuͤhret, daruͤber Jnhalts der Kirchen-Ordnung
ſchnurſtracks zu halten; So iſt bemeldter Handwercks-
Geſelle derſelben auch ſeines Theils nachzuleben ſchuldig,
und es mag ihme ſolche nicht erlaſſen werden, V. R. W.. Saget man/ die Unterthanen muͤſten ſich der
Herrſchafft Verordnungen unterwerffen. Wohl/ ich bin
ſelbſt der Meinung. Aber wie haͤlt es/ wenn dieſe Verord-
nungen auch nur zufaͤlliger Weiſe Glaubens-Sachen betref-
fen? Denckeſt du/ daß man zu ſolchen Dingen/ die wahr
und gut waͤren/ die Unterthanen allerdings zwingen koͤn-
te: So antworte ich/ daß jeder Landes-Herr die Religion/
der er zugethan/ vor wahr und gut haͤlt. Der gelehrte
Werenfels ſoll dir deine Einwuͤrffe ferner benehmen. So
ſchreibet er aber Werenfels
Gedancken von
der Wahrheit
und Jrrthum.Werenfels in epiſt. de jure in conſcient. ab homine non vſurpandi.
At, inquit, non errori Deus conceſſit jus cogendi, ſed ſoli ve-
ritati. Hoc vero conditionem veritatis nihilo reddit meliorem:
error enim, qui veritatis titulum vſurpat, ſemper quoque vſur-
pabit jus cogendi, &amp; hoc jure reuera vtetur; atque iſtud Deus
aliter: Du ſageſt: GOtt hat nicht gewolt,
daß

anderer beym Beicht-Weſen vorkommender Sachen.
daß man jemand zu einem Jrrthum zwingen ſoll, aber wohl
zur Wahrheit. Dieſes aber macht die Beſchaffenheit der
Wahrheit nicht beſſer: Denn der Jrrthum, der offt den Ti-
tul der Wahrheit braucht, wird ſich auch allezeit des Zwang-
Rechts bedienen, und wird ſolches recht in der That ausuͤ-
ben; und GOtt kan dieſes auf keine andere Weiſe hindern, als
das er denen irrenden in der Religion entweder den Jrr-
thum, dadurch ſie betrogen werden, benimt, oder die Macht,
zu zwingen aufhebt; daß er aber keines von beyden thut,
bezeuget die Erfahrung durch alle Secula. Sodann wenn
man dergleichen ausnimt, ſo wird zum voraus geſetzet, es ſey
in der Welt ſchon ausgemacht, wer unter denen diſſentiren-
den Religionen recht glaubet, und wer irret? Jch geſtehe,
daß dergleichen deciſion in meinem Gewiſſen ſey; und wie ich
davor halte, iſt es recht, ſo daß ich ohne Anſtand bey dem
Ausſpruch meines Gewiſſens verbleibe. Aber dieſes iſt noch
nicht in der gantzen Welt aus gemacht; der Streit zwiſchen
mir und denen, die anderer Meinung ſind, welche das Gericht
meines Gewiſſens nicht annehmen, iſt dadurch nicht geſtillet
und gaͤntzlich aufgehoben. Es fraget ſich alſo, wie es GOtt
ha-
aliter impedire non poteſt, niſi errantibus in religione aut exi-
mat errorem, quo deluduntur, aut adimat facultatem cogendi;
quorum neutrum eum facere, experientia omnium ſeculorum
teſtatur. Deinde cum hoc excipitur, ſupponitur, jam in orbe
deciſum eſſe, quis inter diſſidentes in religione recte ſentiat, quis
erret? Fateor, hoc deciſum eſſe in mea conſcientia; &amp; recte,
vt perſuaſus ſum, deciſum, ita vt ſine vlla hæſitatione in judicio
conſcientiæ meæ acquieſcam. Sed hoc nondum deciſum eſt in
toto orbe, lis inter me &amp; diſſidentes, qui conſcientiæ meæ tri-
bunal non agnoſcunt, compoſita eſt &amp; penitus ſublata. Quæritur
igitur, quomodo Deus velit, vt huiusmodi lites in orbe com-
ponantur? Si voluit, vt omni vi remota, diiudicentur ſolis
argumentis, vicit veritas aut tandem vincet. Sin jusſit, vt vis
litem decidat, manifeſte Deus ſententiam pronuntiauit in faue-
rem erroris, quod ſine impietate de eo cogitari non poteſt.
c) Wo
b b b 3

III. Abth. III. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten wegen
haben will, daß dergleichen Streit in der Welt ſoll geſchlich-
tet werden? Wenn es ihm beliebt, daß alle Gewalt beyſeite
geſetzet ſey, und man die Sache nur nach denen Beweiß-Gruͤn-
den beurtheile, ſo hat die Wahrheit uͤberwunden, oder wird
einſten uͤberwinden. Wenn er befohlen, daß den Streit die
Gewalt entſcheide, ſo haͤtte GOtt das Urtheil zum faveur
des Jrrthums ausgeſprochen, welches ohne Gottloſigkeit von
ihm nicht kan gedacht werden. Meineſt du: man muͤſte
darum die Leute zur Beichte zwingen/ daß kein Aergernuͤß
gegeben wuͤrde; ſo antworte ich darauf: wer die Freyheit
des Gottesdienſtes in ſolchen Ceremonien verſtehet/ wird ſich
nicht aͤrgern Wie Aergernuͤß
zu vermeiden,
wenn einige
Perſonen nicht
beichten.Wo auch hieraus einiges Aergernuͤß entſtehen ſolte, ſo iſt die
Geiſtlichkeit daran Urſach. Denn wenn dieſelbe, nach Speners
Rathſchlag, denen Leuten allen Aberglauben, ſo ſie an der
privat-Beichte haben, benehmen, zeigten, daß man auch ohne
ſolche fuͤglich zum Abendmahl gehen koͤnne; u. ſ. w. ſo bin ge-
wiß verſichert, es wuͤrde auch der allereinfaͤltigſte ſich nicht ar-
gern, wenn ein oder der andere, ohne Beichte zum Abendmahl
gienge.. Und wie kan das Aergernuͤß durch der-
gleichen Zwang gehoben werden? Wer durch eine gezwun-
gene Beichte ſein Aergernuͤß fahren laͤſſet/ giebt ſeine Thor-
heit genugſam dadurch zu verſtehen.
Vom
Beicht-Pfennig.
§. V. Daß der Beicht-Pfennig zu unterſchiedenen
Mißbraͤuchen Anlaß giebt/ habe ſchon hin und wieder er-
innert Mißbraͤuche
dabey.Schilter in Inſtit. Jur. can. Lib. II. tit. 4. §. 17. fraget in der bey-
gefuͤgten Note: Ob es kluͤglich, daß man den Beicht-Pfennig
beybehalten? und verneinet es, weil derſelbe Urſache zu Ver-
laͤumdungen, und Aergernuͤß gebe, vornehmlich, wenn man
ſolchen forderte. Carpzov in Jurispr. eccleſ. Lib. I. def. 119. haͤlt
wenigſtens dafuͤr, daß der Beicht-Pfennig nicht zu gelegener Zeit
entrichtet wuͤrde.
b) Se-. Jch halte auch vor gewiß/ daß aller ungerechte
Gewiſſens-Zwang, der bey der Beichte und Abendmahl aus-
geuͤbet

anderer beym Beicht-Weſen vorkommender Sachen.
geuͤbet wird/ groͤſten theils daher ruͤhret. Denn die Men-
ſchen ſind ſo geſinnt/ je mehr ſie haben/ je mehr verlangen
ſie. Wenn ſie meinen/ es gienge nur etwas ab/ ſo ſind ſie
nicht zufrieden. Seneca ſchreibet gar wohl davon Seneca Lib. II. de benef. c. 27. Non patitur auiditas, quenquamSenecæ Ge-
dancken von de-
nen Begierden.
eſſe gratum. Nunquam enim improbæ ſpei, quod datur, ſatis eſt.
Eo maiora cupimus, quo majora venerunt, multoque concita-
tior eſt auaritia, in magnarum opum congeſta collocata: vt flam-
mæ infinito acrior vis eſt, quo ex maiore incendio emicuit. Æque
ambitio non patitur, quenquam in ea menſura honorum conquie-
ſcere, quæ quondam eius fuit impudens votum. Nemo agit de
tribunatu gratias, ſed quæritur, quod non eſt ad præturam vsque
perductus, nec hæc grata eſt, ſi deeſt conſulatus: Ne hic qui-
dem ſatiat, ſi vnus eſt. Vltra ſe cupiditas porrigit, &amp; felicita-
tem ſuam non intelligit, quia non, vnde venerit, reſpicit, ſed
quo tendat. Omnibus his vehementius &amp; importunius malum
eſt inuidia. &amp;c.
a) Er:
Die Begierde zu haben, leidet nicht, daß jemand danckbar ſey.
Denn der unmaͤßigen Hofnung, iſt niemahls dasjenige genug,
was man giebt. Je mehr wir erhalten, je mehr verlangen
wir, und der Geitz iſt bey groſſem Uberfluß noch ſtaͤrcker: wie
die Flamme ſtaͤrckere Gewalt hat, wenn die Gluth ſtarck iſt.
So laͤſſet auch der Ehrgeitz einen nicht bey denjenigen Ehren
ruhen, welche man vorhero ſo unverſchaͤmt verlanget hat.
Niemand ſaget darum Danck, daß er Zunfftmeiſter worden,
ſondern beklaget ſich, daß er nicht gar Prætor worden, und
auch dieſe Wuͤrde iſt ihm nicht angenehm, wenn das Buͤrge-
meiſter Amt fehlet: Und damit iſt er nicht einmahl geſaͤtti-
get, wenn nur eines iſt. Die Begierde ſteiget weiter, und ver-
ſtehet die Gluͤckſeeligkeit nicht, weil ſie nicht betrachtet, woher
ſie entſtanden, ſondern wohin ſie gehet. Der Neid aber uͤ-
bertrifft dieſe Ubel alle ꝛc. Alles dieſes ereignet ſich auch
bey dem Beicht-Pfennig. Man beneidet diejenigen/ die
eine groͤſſere Anzahl und beſſere contribuenten/ von Beicht-
Kin-

III. Abth. III. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten wegen
Kindern haben. Es waͤre alſo nichts unbilliges/ wenn bey
Beybehaltung der Beichte/ der Beicht-Pfennig abgeſchafft
wuͤrde/ welches ein Landes-Herr allerdings thun kan.
Was bey
Abſchaf-
fung des
Beicht-
Pfennigs zubeobachten.
§. VI. Aber will ein Fuͤrſte dergleichen thun/ ſo muß
er zugleich auf andern beſſern Unterhalt der Geiſtlichkeit be-
dacht ſeyn Ubel ſo aus ge-
ringer Beſol-
dung und Ehre
der Geiſtlichkeit
entſtehen.Es waͤre uͤberhaupt zu wuͤnſchen, daß manche Pfarren mit beſ-
ſeren Beſoldungen verſehen waͤren, und die Prieſterſchafft da-
bey in beſſern Ehren gehalten wuͤrde. Denn dieſer Fehler iſt Ur-
ſache, daß vornehmer Leute Kinder, oder andere kluge Koͤpfe ſich
nicht auf die Theologie legen. Sie muͤſſen beſorgen, daß ſie
einſten auf eine geringe Dorff Pfarre geſetzet werden. Geringe
und liederliche Purſche ſtudiren Theologiam. Dieſe ſind zufrieden,
wenn ſie nur geringen Unterhalt bekommen. Daraus aber muͤſ-
ſen nothwendig viele Unordnungen folgen. Der beruͤhmte Herr
Thomaſius, in ſeiner diſputation de jure &amp; officio principis, circa
angenda ſalaria &amp; honores miniſtrorum eccleſiæ, §. 34. ſeq. hat die-
ſes weiter ausgefuͤhret.. Denn wie ſchon zu verſchiedenen mahlen ge-
dacht/ ſo iſt bey manchem Pfarrdienſt der Beicht-Pfennig/
das einige ſoulagement, und Mittel zum nothduͤrfftigen
Unterhalt. Auf was Weiſe aber die Paſtores zu verſor-
gen/ wenn man den Beicht-Pfennig abſchafft/ moͤgen an-
dere rathen Wie denen
Pfarrern ſtatt
des Beicht-
Pfennigs zu
proſpiciren.Schilter cit. l. haͤlt dafuͤr, es waͤre beſſer, wenn man an ſtatt
des Beicht-Pfennigs, eine Collecte anordnete. Andere dencken,
es waͤre zutraͤglicher, wenn man jeden erwachſenen Perſonen auf-
legte, daß ſie jaͤhrlich dem Pfarrer etwas gewiſſes lieferten.
Andere haben andere Einfaͤlle. So viel ſage ich nur, daß es
nicht geringe Schwuͤrigkeit ſetzen duͤrffte, wenn man den Beicht-
Pfennig abſchaffen wolte.
c) Dieſes. Gleicher Geſtalt iſt auch Vorſehung zu
thun/ wenn jemand gar nicht beichtet/ oder bey einem an-
dern/ als dem ordentlichen Pfarrer/ denen Predigern an
ihren accidentien nichts abgehet. Denn ob wohl der Beicht-
Pfennig

anderer beym Beicht-Weſen vorkommender Sachen.
Pfennig nicht kan gefordert werden; ſo werden doch weni-
ge ſeyn/ die dieſes honorarium nicht entrichten. Darum
iſt allerdings Vorſehung zu thun/ daß niemand durch Un-
terlaſſung der Beichte/ oder Aenderung des ordentlichen
Beicht-Vaters/ jemand etwas entziehe/ was er ihm ſon-
ſten gelieffert Dieſes hat auch der verſtorbene Koͤnig in Preuſſen, Friderich,Koͤnigl. Preuſ-
ſiſches reſcript.
expreß befohlen, da einer ſeiner Raͤthe und Ober Amtleute, bey
einem andern gebeichtet. Jhr werdet aus dem Anſchluß er-
ſehen, welcher geſtalt unſer Rath und Ober Amtmann zu
C. I. P. V. P. bey uns angehalten, daß ihm erlaubet werden
moͤchte, bey dem vorſtaͤdtiſchen Pfarrherr zu C. M. H. und
nicht præciſe bey dem Prediger in der Stadt und In-
ſpectore M. H. zur Beichte und Abendmahl zu gehen. Auſ-
ſer dem nun, daß in dergleichen Dingen unter denen Evan-
geliſchen einem jeden billig ſeine Chriſtliche Freyheit gelaſ-
ſen werden muß, ſonderlich wenn denen Predigern dadurch
an ihren accidentien, weßhalb ſich der ſupplicant mit dem In-
ſpectore abfinden will, nichts abgehet ꝛe..
§. VII. Daß ein Fuͤrſte/ wo die privat-Beichte imOb ein Fuͤr-
ſte den
Beicht-
Vater an-
halten koͤn-
ne, die
Beichte zu
eroͤffnen.
Gebrauch iſt/ diejenigen/ ſo aus der Beichte ſchwatzen/ ſcharf
beſtraffet/ iſt allerdings recht und billig. Es iſt auch die-
ſes die groͤſte Billigkeit/ daß er nicht geſtattet/ wenn die
Unter-Obrigkeit/ einen Prieſter wegen des gebeichteten
zum Zeugnuͤß zwingen will. Allein dieſe Verſchwiegenheit
ruͤhret aus menſchlicher Ordnung her. Menſchliche Ge-
ſetze muͤſſen nach dem Nutzen des gemeinen Weſens er-
klaͤret werden. Darum kan ein Fuͤrſte/ wenn wichtige
Urſachen vorhanden/ einen Beicht-Vater zur Auſſage an-
halten Bey ſolchen Umſtaͤnden, ſoll ein Beicht-Vater der hohen Lan-Wie ſich die
Prieſter dabey
aufzufuͤhren.
des-Obrigkeit allerdings gehorſamen. Zwar erhellet aus dem-
jenigen,. Die privat-Beichte wird dadurch an ſich ſelbſt
nicht
(Recht der Beicht-Stuͤhle.) c c c

III. Abth. III. Cap. Vom Recht eines Fuͤrſten wegen
nicht aufgehoben. Man ſchneidet denen Leuten die Mit-
tel nicht ab/ ihr Hertze auszuſchuͤtten. Denn dergleichen
Befehle/ das gebeichtete zu offenbahren/ muͤſſen nicht oh-
ne vorhergegangene reifliche Uberlegung geſchehen. Man
muß Muthmaſſungen haben/ daß etwas wichtiges geoffen-
bahret worden. Auſſer dieſem aber iſt es/ wo die Beichte
im Schwang gehet/ billig/ daß man denenjenigen zum be-
ſten/ die da meinen/ ſie koͤnten kein ruhiges Gewiſſen ha-
ben/ wenn der geiſtliche ihre Heimlichkeiten/ und was ſie
begangen/ nicht wuͤſte/ die Geheimhaltung der Beichte beob-
achtet.
Von der
Abweiſung
von dem
Beicht-Stuhl.
§. VIII. Jch ſolte auch nun melden/ was einem Fuͤr-
ſten vor Macht zuſtehet/ wenn ein Geiſtlicher jemand von
dem Beicht-Stuhl abweiſet. Allein ich habe in dem vor-
hergehenden nichts von dieſer Sache erwehnet. Die Ab-
weiſung von dem Beicht-Stuhl bringet auch die Vorent-
haltung des Abendmahls mit ſich. Alſo iſt dieſelbe eine
Gattung des ſo genannten Kirchen-Bannes. Von dieſem
aber werde beſonders handeln. Darum wird ſich ein ge-
neigter Leſer gedulten/ biß meine Gedancken von demſelben
an das Tages-Licht gebe. Sodann will auch zeigen/ was
ein
jenigen, was oben Sect. II. von der Geheimhaltung der Beich-
te angefuͤhret worden, daß verſchiedene Theologi der Meinung
ſind, ein Prieſter muͤſte, was man ihm in der Beichte geoffenbah-
ret, vor jederman, auch vor der hohen Obrigkeit verſchweigen.
Er muͤſte eher ſein Leben laſſen. Dergleichen principia aber ſchei-
nen mir ziemlich papiſtiſch. Denn wie gedacht, die Geheimhal-
tung der Beichte ruͤhret, wie die Beichte ſelbſt, von menſchlicher
Ordnung her. Dieſer aber iſt die hohe Landes-Obrigkeit nicht
unterworffen. Sie kan dieſelbe allezeit wiederum aufheben.
a) So

anderer beym Beicht-Weſen vorkommender Sachen.
ein Fuͤrſte vor Fug und Macht hat/ wenn ein Prie-
ſter dieſen oder jenen nicht zum Beicht-Stuhl hinzulaſſen
will So viel melde zum voraus, daß einem Prieſter nicht zukommt,Recht einet
Fuͤrſten in die-
ſer Sache.
jemand von dem Beicht-Stuhl abzuweiſen. Daß ein Landes-
Herr anbefehlen koͤnne, denjenigen, welchen man nicht abſol-
viren will, zum Beicht-Stuhl zuzulaſſen. Daß die Abwei-
ſung von dem Beicht-Stuhl, eine Straffe und Beſchimpf-
fung ſey. Daß ein Fuͤrſte, wo die Prieſterſchafft halsſtarrig iſt,
und den prætendirten Binde-Schluͤſſel gebrauchen will, Zwangs-
Mittel anwenden koͤnne, ſie zum Gehorſam zu bringen. Daß er
ſolchen Perſonen, die man nicht in den Beicht-Stuhl admit-
tiren will, vor andern erlauben koͤnne, ohne Beichte zum A-
bendmahl zu gehen, u. ſ. w. Alles dieſes will in dem
Werck von dem Kirchen-Bann mit
mehrern abhandeln..
ENDE.

t t t 2Das


Das I. Regiſter
der vornehmſten Sachen.
Vorb. iſt ſoviel als, Vorbericht, die Roͤmiſche Zahl mit der Abbreviatur
Abth. zeiget die Abtheilung, die andere, mit den Buchſtaben C. Capitel/
die dritte mit dem Zeichen §. den Paragraphum an, die kleinere Nummer
weiſet auf die Paginam. T. bedeutet Text, und N. die Notam.

A.
Abendmahl.
SJehe Nachtmahl.
Aberglaube.
Ob er ſchaͤdlicher als die
Atheiſterey. Vorb. §. XVI. N.
a. 19. Abſolution.
Deren Arth. I. Abth. II. C. §. X.
N. b. 97. Lehre des Tridenti-
niſchen Concilii hiervon I.
Abth. III. C. §. XV. T. N. a.
125. Jſt zuweilen den Layen zu-
gelaſſen I. Abth. IV. C. §. XIV.
T. 155. derſelben Macht wird
von der Ordination hergelei-
tet. ibid. N. d. 157. Zweifel
wegen der gemeinen Lehre von
der Abſolution ib. N. f. 158.
Abſolution geſchiehet mit
Bedingung ib. § XV. T. 160.
Sie beſtehet nur in einer An-
kuͤndigung der Vergebung ib.
§. XVI. T. 161. Wuͤrckung der
Abſolution, ſo ein fremder

Pfarrer ertheilet II. Abth. I.
C. §. IX. N. a. 195.
Abſolutions-Formul.
Erinnerung wegen derſelben. I.
Abth. IV. C. §. XXIV. N. b.
179. deren Aenderung III.
Abth. II. C. §. XI. T. 373.
Abſolviren.
Ob ſich einer ſelbſt abſolviren
koͤnne. II. Abth. I. C. §. III. T.
184. ſq. Erlaͤuterung wegen
einer hier zu machen den Obje-
ction ib N. a. 185. Jm Noth-
fall koͤnnen die Layen abſolvi-
ren. II. Abth. IV. C. §. VIII.
N. a. 309.
Accidentien
Sollen denen Predigern nicht ab-
gehen, wenn man nicht beich-
tet. II. Abth. II. C. §. VII. N.
c. 233. der Accidentien Ur-
ſprung II. Abth. III. C. §. XXV.
N. a. 285. deren Fehler ibid. §.
XXVIII.

1. Regiſter der vornehmſten Sachen.

XXVIII. T. N. a. 290. man
ſoll ſie nicht ſcharff fodern. II.
Abth. III. C. §. XXIX. N. b.
294. deren Unterſcheid ibid.
§. XXX. T. 294. Einige koͤn-
nen mit Recht gefodert wer-
den. ibid. N. a. 295.
Alterthum.
Praejudicium hiervon Vorb. §.
II. T. N. a. 2.
Apoſtel.
Sind außerordentliche Diener
des Evangelii geweſen I. Abth.
I. C. §. I. N. b. 54. Hatten auß-
erordentliche Gaben ib. §. II.
N. a. 56. Jhnen iſt gegeben
das Gerichte zu halten ib. §. IV.
N. c. 59. Und die Macht Suͤn-
de zu vergeben N. d. ibid. Ob
ſie die gantze Kirche vorgeſtel-
let ibid. §. VI. N. a. 61. l. Abth.
IV. C. §. IX. T. N. a. 146. ſq.
Ob ſie die Geiſtlichkeit reprae-
ſentiret ib. N. b. 147. Die
Meinung darvon hat keinen
Grund §. X. T. ibid. Sie ha-
ben die Suͤnde ohne Bedin-
gung vergeben I. Abth. I. C. §.
VII. N. a. 61. die Apoſtel ha-
ben alles nothwendige in der
Kirche angeordnet ib. VIII.
N. a. 63. Sie laſſen ſich die
Verſorgung der Armen ange-
legen ſeyn. II. Abth. III. C. §.
III. T. 240.

Armen.
Zu deren Unterhalt legten die er-
ſten Chriſten ihre Gaben zu-
ſammen II. Abth. III. C. §.
XIV. T. 263. die, ſo die Armen
unterdruͤckten, deren Gaben
wurden beyn erſten Chriſten
nicht angenommen. ib. §. XVI.
N. e. 266. der Armen Erbtheil
die Kirchen-Guͤther ibid. §.
XXI. T. 276.
Atheiſterey.
Wem dieſelbe beygemeſſen wird.
Vorb. §. I. N. b. 2. Ob ſie
ſchaͤdlicher alß der Aberglau-
ben. Vorb. §. XVI. N. a. 19.
B.
Beichte.
Deren angegebene Vorbilder im
A. Teſt. I. Abth. II. C. §. I. N.
c. p. 73. die dem Prieſter und
die GOtt geſchiehet, was ſie
wuͤrcket. ibid. §. IX. N. d. 95.
Sie war durch kein Geſetz al-
lein gebothen. ibid. §. X. N. a.
96. Vornehmſte Vertheidiger
des Alterthums der Beichte.
ibid. §. XI. N. a. 99. der Beich-
te Unterſchied bey den Prote-
ſtirenden und Papiſtiſchen I.
Abth. IV. Cap. §. II. T. N. a.
130. wegen der Genugthuung
ibid. §. III. T. N. a. 132. wird
aus Goͤttlicher Schrifft von
einigen mit Exempeln erwie-
ſen ibid. §. IV. T. 134. Urſach
c c c 3de-

I. Regiſter

deren Gebrauchs N. a. ibid.
Ob die Beichte in denen Mo-
ſaiſchen Geſetzen abgebildet I.
Abth. IV. C. §. V. T. 137. Ob
ſie von Johannis Tauffe her-
zuleiten. ibid. §. VI. T. 139.
Warum ſie nuͤtzlich und beyzu-
behalten? ibid. §. XXI. N. a.
170. Ob ſie eine Vorbereitung
zum Abendmahl ibid. N. b. 171.
Beſchaffenheit der Beichte II.
Abth. I. C. §. VII. N. a. 193.
Sie ſoll nicht unterlaſſen wer-
den II. Abth. II. C. §. I. T. 214.
Ob ſie eine Vorbereitung zum
Abendmahl, und ob ſie noth-
wendig ſeyn ſolle ibid. §. III. T.
219. §. V. N. b. 227. der Beich-
te Mißbrauch N. c. ibid. Jſt
um des gemeinen Poͤhels wil-
len beybehalten worden ibid.
§. VI. T. N. a. 228. Sie iſt ein
Mittelding und muß das Ge-
wiſſen nicht beſtricken ibid. N.
d. 230. Landes-Herrſchafften
ſollen zum wenigſten gewiſſen
Perſonen verſtatten ohne die-
ſelbe zum Abendmahl zu gehen
ibid. §. VII. T. 231. die Saͤch-
ſiſche Kirchen-Ordnung ſchei-
net ſolche Freyheit zu ertheilen
N. a. ibid. die Koͤnigl. Preuſi-
ſche Verordnung hievon ibid.
N. b. 232. die Geiſtligkeit will
ſie nicht gerne abgeſchaffet wiſ-
ſen ibid. §. VIII. T. 233. bey

Krancken ſoll man ſie manch-
mahl unterlaſſen ibid. §. IX. T.
235. Nach derſelben muß man
zum Abendmahl gehen ibid. §.
X. T. 237. deren Abſchaffung
hindert der Beicht-Pfennig II.
Abth. III. C. §. XXVIII. N. e.
293. Ob ſie ein Sacrament,
und ob man um dieſer wegen
alles geheim halten ſol II. Abth.
IV. C. §. IV. N. b. 304. bey
dieſem Actu ſoll der Prieſter
GOttes Stelle vertreten ibid.
N. c. 305. daß man GOtt
beichte, woher dieſe Lehre zu
leiten ibid. T. 306. wie die
Beichte abzuſchaffen. III.
Abth. II. C. §. IX. N. b. 372. Ge-
heimhaltung der Beichte ſ.
Verſchwiegenheit.
Beichten
Dem lieben GOtt iſt nur noͤthig
zur Erlangung der Vergebung
der Suͤnden I. Abth. II. C. §.
XII. T. 101. die Lehre des Tri-
dentiniſchen Concilii darvon
I. Abth. III. C. §. XIII. T. N. a. 123
wenn man einem andern beich-
ten kan nach der Catholicken
Lehre II. Abth. I. C. §. IX. T.
195. nemlich wegen der Uner-
fahrenheit ſeines Pfarrers N.
b. ibid. Beichten kan man zur
Peſt-Zeit bey einem andern alß
dem ordentlichen Pfarrer II.
Abth. I. C. §. XIII. T. N. d.
206.

der vornehmſten Sachen.

206. wie offt das Beichten ge-
ſchehen ſoll II. Abth. II. C.
§. V. T. 225. Es ſoll denen
Leuthen frey ſtehen ob ſie wol-
len oder nicht ib. §. VI. T. 228.
Urſachen deſſen ibid. 230.
Beichten und Vertrauen, was
vor ein Unterſcheid zwiſchen
beyden II. Abth. IV. C. §. IX. T.
310. Ob man vorſchreiben
koͤnne, wie offt man beichten
ſolle, und ob die Leuthe zur
Beichte zu zwingen. III. Abth.
I. C. §. VI. T. 353. wenn ein
Fuͤrſt erlauben ſoll bey einem
andern zu beichten. III. Abth.
III. C. §. II. T. 377. wie Aer-
gerniß zu vermeiden, wenn ei-
nige Perſonen nicht beichten
ibid. §. IV. N. c. 382.
Beicht-Arth.
Die geheime im V. Seculo I.
Abth. II. C. §. VI. T. 86. im
VII. Seculo ib. §. VII. T. 89.
im VIII. Seculo ibid. §. VIII.
T. 91. im IX. Seculo ib. §. IX.
T. 92. deren Verordnung von
Innocentio III. I. Abth. III. C.
§. II. T. N. a. 108. Gebrauch
der Griechiſchen Kirche ibid. T.
109. ſq.
Beicht-Hoͤren.
Hierzu wird ein gewiſſer Aelteſter
geſetzet. I. Abth. II. C. §. III. T. 82.
die Anordnung dieſes Aelteſten

war nicht uͤberall ibid. §. IV.
T. 84. wird abgeſchafft ib. §.
V. T. 85. Socratis Urtheil
von der Abſchaffung ſolches
Aelteſten. ib. T. N. b. 86. des
Prieſters Pflicht wegen der
Beichte ibid. §. VII. N. a. 89.
Beicht-Ordnung
Des Tridentiniſchen Concilii
I. Abth. III. C. §. XI. T. 120.
Beicht-Pfennig.
Soll etwas Uhraltes ſeyn II.
Abth. III. C § I. T. 238. Ob
er bey denen Opfer-Gaben zu
ſuchen ibid. §. XXIV N. a. 284.
Unterſcheid des Beicht-Pfen-
nigs und derer Opfer-Gaben.
T. N. a. ibid. des Beicht-
Pfennigs eigentlicher Urſprung
ib. § XXV. T. 285. Dieſer iſt
kein ungerechter Lohn ibid. §.
XXVI. T. 288. deſſen Fehler
ibid. §. XXVIII. T. N. b. 290.
wird an keinem rechten Orth
und zu unrechter Zeit gegeben
N. c. ibid. verhindert die Ver-
aͤnderung des Beicht-Vaters
ibid. N. d. 292. Jſt faſt als ein
Stuͤck der Beſoldung anzuſe-
hen ibid. §. XXIX. T. 293.
Man darff ihn nicht fordern
ibid. §. XXXI. T. 295. laut
unter ſchiedener Verordnungen
N. a. ibid. wer ihn fordert,
verdienet die Remotion ib. N.
b. 296. Er gehoͤret zum Gna-
den-

I. Regiſter

den-Jahr ibid. §. XXXII. T.
297. des Beicht-Pfennigs
Definition ibid. §. XXXIII. T.
298. Recht des Conſiſtorii
bey dem Beicht-Pfennig III.
Abth. I. C. §. VIII. T. 357. zur
Annehmung deſſen kan man
niemand anhalten N. a. ibid.
Streitigkeiten wegen des
Beicht-Pfennigs gehoͤren vor
die Conſiſtoria ibid. N. b 358.
vom Beicht-Pfennig ruͤhret
der Gewiſſens-Zwang her III.
Abth. III. C. §. V. T. 382. was
bey Abſchaffung deſſen zu beo-
bachten ibid §. VI. T. 384. wie
denen Pfarrern ſtatt des
Beicht-Pfennigs zu proſpici-
ren. N. b ibid.
Beichtſtuhl.
Deſſen Beybehaltung bey der
Reformation I. Abth. IV. C.
§. I. T. 128. Jſt nicht nothwen-
dig ibid. §. XX. T. 169. Nu-
tzen deſſelben ibid. §. XXI. T.
170. des Beichtſtuhls Miß-
brauch ibid. N. c. 172. Ob bey
denen Beichtſtuͤhlen etwas un-
rechtmaͤßiges ibid. §. XXII. T.
173. Beſchreibung der Beicht-
ſtuͤhle. ibid. §. XXIV. T. 178.
die Leuthe zum Beichtſtuhl zu
zwingen, iſt unrecht. II. Abth.
II. C. §. II. T. 216. ob ſolchen
die Conſiſtoria abſchaffen koͤn-
nen. III. Abth. I. C. §. II. T. 347.

wer da von abweiſen kan ibid.
§. X. T. 359. Ein Fuͤrſt kan den
Beichtſtuhl abſchaffen III.
Abth. II. C. §. VIII. T. 369. ob
er uͤberall fuͤglich abgeſchafft
werden kan ibid. §. IX. T. 371.
was an deſſen Statt ein zu fuͤh-
ren. ibid. §. X. T. 372. Abwei-
ſung von dem Beichtſtuhl III.
Abth. III. C. §. VIII. T. N. a. 387.
Beicht-Vater.
Definition deſſen uͤberhaupt. II.
Abth. I. C. §. I. 182. warum
man einen Beicht-Vater er-
wehlen ſoll ibid. §. II. T. 183.
Einſchraͤnckung der Erwehlung
eines Beicht-Vaters ibid. §.
IV. 186. wie es in denen Staͤd-
ten mit Erwaͤhlung des Beicht-
Vaters ausſiehet ib. §. V. T.
189. die Gewohnheit variiret
N. a. ibid. wenn man recht-
maͤßig bey einem andern als
dem Pfarrer beichten kan. N. b.
ibid. Meinung der Proteſti-
renden ibid. N. c. 190. Urſa-
che des eingefuͤhrten Zwang-
Rechts vom Beicht-Vater ib.
§. VI. T. 191. dieſes wird nach
den Regeln des Chriſtenthums
unterſucht. ibid. §. VII. T. 192.
zum Beicht-Vater muß man
ein Vertrauen haben koͤñen ib.
N. b. 192. ſq. ob der Beicht-
Vater nothwendig zu aͤndern
durch Veraͤnderung der Pfar-
re

der vornehmſten Sachen.

re in einer Stadt. ibid. §. VIII.
T. 194. dieſes wird verneinet
N. a. ibid. ob man die Urſa-
chen des veraͤnderten Beicht-
Vaters nicht unterſuchen ſoll.
ib. §. X. N. c. 196. was zu thun,
wenn der ordentliche Pfarrer
in die Veraͤnderung nicht willi-
gen will N. d. ibid. Eine oͤfftere
Veraͤnderung des Beicht-
Vaters wird nicht gebilliget,
und deſſen Urſachen ibid. §. X.
T. 197. ſqq. warum mancher
die Veraͤnderung nicht leiden
kan ibid. N. c. 200. Meinung
der Theologen von der Ver-
aͤnderung des Beicht-Vaters
ibid. §. XI. T. 200. Gerhardi
Meinung wird unterſucht. ib.
N. a. 201. Und wiederlegt N.
b. ibid. Ob man den Beicht-
Vater wegen Feindſchafft ver-
laſſen kan II. Abth. I. C. §. XII.
T. 202. Und wenn man ge-
ſchworen nicht wieder bey ihm
zu beichten ibid. T. N. b. 203.
Urſache, warum die Aenderung
mit demſelben zugelaſſen ibid.
§. XIII. T. 204. wenn der
Beicht-Vater aus Bagatell-
Urſachen die Abſolution de-
negiret, was zu thun ibid. N.
b. 205. Andere Urſachen der
Veraͤnderung ibid. §. XV. T.
208. N. a. 209. wenn bey des
Beicht-Vaters Veraͤnderung

der Ausſpruch des Conſiſtorii
noͤthig ibid. §. XVI. N. b. 213.
Die Veraͤnderung des Beicht-
Vaters hindert der Beicht-
Pfennig II. Abth. III. C. §.
XXVIII. N. d. 292. wenn ein
Beicht-Vater das Siegel ge-
brochen, ſo muß man es erwei-
ſen, ehe er geſtrafft werden kan
II. Abth. IV. C. §. XXVII. T.
338. bey dem Beicht-Vater
muͤſſen ſich an manchen Orten
die Beichtenden angeben. III.
Abth. I. C. §. V. T. 352. Recht
der Conſiſtorien bey Veraͤn-
derung des Beicht-Vaters III.
Abth. I. C. §. VII. T. 356.
Beicht-Veraͤchter.
Deren Straffe II. Abth. II. C. §. I.
N. c. 215.
Bekehrung.
Die gewaltſame. Vorb. §.
XXVII. T. N. b. 34.
Beruff.
Der Goͤttliche. I. Abth. IV. C. §.
XII. N. a. 152.
Beſoldung.
Gebuͤhret denen Geiſtlichen II.
Abth. III. §. XXVI. T. N. b.
288. die Art der Beſoldung
kommt auf das Gutduͤncken an
ibid. §. XXVII. T. 289. Soll
vermehret werden ib. §. XXIX.
N. a 293.
Biſchoͤffe.
Wollen der Apoſtel Nachfolger
d d dſeyn

I. Regiſter

ſeyn I. Abth. IV. C. §. VII. T.
N. a. 142. wie weit einem Bi-
ſchoff erlaubet ſich in eine ande-
re Dioeces zu miſchen. II. Abth.
I. C. §. IV. T. N. d. 188. die
Biſchoͤffe leiten ihre Macht
von GOtt her II. Abth. IV. C.
§. V. N. b. 306.
Buſſe.
Verſchiedene Grade derſelben I.
Abth. I. C. §. IX. N. e. 69. Ur-
ſachen der oͤffentlichen Buſſe I.
Abth. II. C. §. III. N a. 82. was
das Wort Buſſe andeute ib.
§. VII. N. b. 90. oͤffentliche
und geheime Buſſe ibid. §. IX.
N. b. 93. des Tridentini-
ſchen Concilii Lehre von der
Buſſe. I. Abth. III. C. §. XII. T.
N. a. 122. Stuͤcke der Buſſe II.
Abth. I. C. §. II. N. b. 184. vie-
lerley Meinung von ſolchen
Stuͤcken N. c. ibid.
Bußfertige.
Denen ſind die Suͤnden verge-
ben, ehe ſie von denen Predi-
gern abſolviret werden I.
Abth. IV. C. §. XVIII. 166.
C.
Ceremonien ſ.
Kirchen-Ceremonien.
Cleriſey.
Deren Begierde viel zu haben
wird getadelt. II. Abth. III. C.
§. XXII. N. b. 279. was ihr
heut zu Tage vor Gaben gelief-

fert werden ibid. §. XXIII. T.
282.
Communion.
Woher das Abendmahl ſo genen-
net worden II. Abth. III. C. §.
XIII. 259.
Concilien.
Deren Anſehen Vorb. §.
XXXVII. N. c. 49. Religions-
Zwang beym Concilio Ni-
cæno. Vorb. §. XXIV. 9.
des Trident. Concilii Lehre
von Erlaſſung der Schuld und
Straffe I. Abth. III. C. §. XVI.
T N. a. 125.
Conſiſtorien.
Urſach deren bey denen Proteſti-
renden III. Abth. I. C. §. I. 346.
was vor Sachen darunter ge-
zogen werden ib. N. b. 347. ob
ſie die Beichtſtuͤhle abſchaffen
koͤnnen ibid. §. II. T. 347. ob
ſie erlauben koͤnnen, daß man-
che ohne Beichte zum Abend-
mahl gehen ib. §. III. T. 348.
Sie koͤnnen die Kirchen-Ord-
nungen Erklaͤhren. ib. N. a. 349.
Ob ſie die Beichte auch auf an-
dere als bißher gewoͤhnliche
Zeit verlegen koͤnnen. ib. §. IV.
T. 350. Regel von deren Recht
ib. N. b. 351. deren Recht bey
Veraͤnderung des Beicht-
Vaters. ib. §. VII. T. 356. bey
dem Beicht-Pfennig ibid. §.
VIII. T. 357. N. b. 358. deren
Recht,

der vornehmſten Sachen.

Recht, wenn aus der Beichte
geſchwatzet worden. ib. §. IX.
T. 358. vor ſie gehoͤret die Ab-
weiſung vom Beichtſtuhl. ib. §.
X. T. 359.
D.
Diener.
Der Gemeinde, darunter machet
Paulus einen Unterſcheid I.
Abth. IV. C. §. VIII. T. 144. ſq.
Characteres derer Diener im
N. Teſtament ib. N. b. 145. Ob
die Apoſtel in Veꝛwilligung der
Macht Suͤnde zu vergeben,
Diener der Gemeine geweſen
ib. §. XI. T. 149.
Diſciplinen.
Dieſe haͤngen an einander Vorb.
§. IV. T. N. a. b. 4.
Diſſentirende.
Wenn man ſie aus dem Lande zu
gehen heiſſen kan. Vorb. §.
XXII. N. a. 29. Recht eines
Fuͤrſten hierbey Vorb. §.
XXXI. 40.
Dollmetſcher.
So bey der Beichte gebraucht
werden, muͤſſen verſchwiegen
ſeyn. II. Abth. IV. C. §. VIII. N.
b. 309.
E.
Ehe.
Deren verbothene Grade, ob ſie
die Chriſten obligiren Vorb.
§. XXXIII. N. c. 43.

Erlaſſung.
Der Schuld und Straffe, Lehre
des Tridentiniſchen Concilii
hiervon. I. Abth. III. C. §. XVI.
T. N. a. 125. Solche ſtehet nicht
allen an. ibid. §. XVII. T. 127.
Euchariſtia.
Was ſolche geweſen. II. Abth.
III. C. §. XIII. T. 258.
F.
Falſum.
Straffe eines Falſi II. Abth. IV.
C. §. XXXI N. b. 342.
Feinde.
GOttes, ob ſie von Menſchen zu
beſtraffen II. Abth. II. C. §. III.
N. a. 220.
Freyheit.
Der Studenten und Kauffleuthe
zu beichten wo ſie wollen II.
Abth. I. C. §. XIII. N. a. 205.
Landes-Herrſchafften ſolten
gewiſſen Perſonen Freyheit
verſtatten ohne Beichte zum
Abendmahl zu gehen. II. Abth.
II. C. §. VII. T. N. a. b. 231. ſqq.
G.
Gebet.
Solches wird am Sonntag ſte-
hend verrichtet III. Abth. II. C.
§. VII. T. 368. wie ſolcher Ge-
brauch abkommen. N. b. ibid.
Gefangener.
Wenn der ſeine Unſchuld beich-
tet, was zu thun. II. Abth. IV.
C. §. XXIV. T. N. a. 335.
d d d 2Heil.

I. Regiſter

Heil. Geiſt.
Deſſen Schenckung I. Abth. I. C.
§. IV. N. b. 59. Jſt noͤthig zur
Vergebung der Suͤnden I.
Abth. IV. C. §. XIX. T. 167.
Geitz.
Jſt der Wohlfahrt der Kirchen
hinderlich II. Abth. I. C. §. XV.
N. c. 201. Senecæ Gedancken
hiervon III. Abth. III. C. §. V.
T. N. b. 383.
Geiſtliche.
Manche eyfern aus fleiſchlichen
Begierden Vorb. §. XXXII.
N. b. 42. Sie ſollen wuͤrcklich
die Suͤnde vergeben I. Abth.
IV. C. §. XVII. T. 162. was
ſie bey der Suͤnden-Verge-
bung thun ibid. §. XIX. 167.
welche Geiſtliche von der Ge-
meine ernehret worden II.
Abth. III. C. §. VI. N. b. 245.
Jhnen gebuͤhret die Beſoldung
ibid. §. XXVI. T. N. b. 288.
Aus deren geringer Beſoldung
und Ehre entſtehende Ubel III.
Abth. III. C. §. VI. N. a. 384.
Genugthuung.
Wegen dieſer iſt ein Unterſcheid
zwiſchen unſerer und der Papi-
ſten Beichte. I. Abth. II. C. §.
III. T. 132. Was die Genug-
thuung ſeyn ſoll. N. a. ibid. ſie
iſt nicht noͤthig N. b. ibid. was
ſie bey den Patribus heiſt N. c.

133. Zweiffel wieder die Ge-
nugthuung vor die Suͤnde. N.
d. ibid.
Gewiſſens-Freyheit
Dieſe ſoll ein Fuͤrſt nicht durch die
Gewalt nehmen. Vorb. § XIX.
T. 25. Autores hievon N. b.
ibid. Warum ſie manchmahl
von denen Kirchen-Lehrern
vertheidiget worden Vorb. §.
XXVIII. T. 35. davor ſtreiten
die Proteſtirenden Geſandten
auf dem Reichstag. Vorb. §.
XXIX. N. a. 38. deren Fata
nach der Reformation N. c.
ibid. wird durch den Weſt-
phaͤliſchen Frieden feſter geſtel-
let N. d. ibid. wird denen Re-
formirten von den Luthera-
nern denegiret ibid. §. XXX.
T. 39. Jene erhalten ſie N. b.
ibid. Toleranz der Religio-
nen, Lehre der Proteſtirenden
hiervon. ib. Vorb. §. XXIX.
37. Proteſtirende werden ge-
dultet ib. N. c. 38.
Glaube.
Ob jemand zu zwingen etwas zu
glauben. Vorb. §. X. T. N. a. 11.
Glaubens-Sachen muß jeder
ſelbſt unterſuchen ibid. §. XI.
T. 13. Auch die Juriſten ib. §.
XII. T. 13. §. XIII. T. 15. Lay-
en koͤnnen auch urtheilen von
Glaubens-Sachen ib. §. XII.
N. a. 13. der Catholiſche Glau-
be,

der vornehmſten Sachen.

be, was er ſey Vorb. §. XXXVI.
N. b. 47. der Seeligmachende
iſt ein Werck des Willens, und
deſſen Kenn-Zeichen. Vorb. §.
XXXV. N. a. 46.
Glaubens-Einigkeit.
Worinnen ſie beſtehe. Vorb. §.
XXXVI. N. a. 47.
Glaubens-Formuln.
Klage hieruͤber. Vorb. §. XXXVI.
N. c. 48. was dergleichen For-
mular vor Autoritaͤt beygele-
get worden N. d. ibid.
Gnaden-Jahr.
Hierzu gehoͤret der Beicht-Pfen-
nig II. Abth. III. C. §. XXXII.
T. 297.
Gottesdienſt.
Der Heyden wird gewaltſamer
Weiſe ausgerottet. Vorb. §.
XXVII. T. 34. Eines Fuͤrſten
Recht den Gottesdienſt anzu-
ordnen III. Abth. II. C. §. I. T.
361. weſentliche Stuͤcke des
Gottesdienſts N. a. ibid. An-
ordnung der aͤuſerlichen Weiſe.
N. b. ibid.
Guͤther.
Deren Gemeinſchafft bey denen
erſten Chriſten. II. Abth. III. C.
§. II. N. a. 239. Sie werden zum
Nutzen derer Armen verkaufft
N. b. ibid. von dieſen eignen
ſich die Apoſtel nichts zu.
ibid.

H.
Hæteriæ.
Was ſie geweſen. II. Abth. III. C.
§. XIV. N. a. 260.
Hand-Auff legung.
Dieſes war bey denen Juͤden ge-
woͤhnlich, und die Apoſtel tha-
ten es oͤffters. I. Abth. I. C. §.
VII. N. b. 62.
Hochmuth
Dieſer iſt der Wohlfahrt der Kir-
chen hinderlich. II. Abth. I. C.
§. XV. N. c. 210.
J.
Jrrende.
Deren Verfolgung Vorb. §. XXI.
T. N. a. 28.
Juriſten.
Sie ſchreiben von Theologi-
ſchen Sachen, Klage hieruͤber.
Vorb. §. I. T. 1. Sie muͤſſen
die Theologie ſtudiren ibid.
§. V. T. 5. deſſen erſte Urſach.
ibid. §. VII. T. N. a. 8. andere
Urſache ibid. §. VIII. T. 8. ſq.
dritte Urſach ib. §. XV. T. 17.
vierte Urſach ib. §. XVI. T. 19.
fuͤnffte Urſach ib. §. XVIII. T.
23. Sechſte Urſach ibid. §.
XXXIII. T. 42. ſiebende Ur-
ſach ibid. §. XXXIV. T. 44.
Juriſten koͤnnen ohne die
Theologie in geiſtlichen Din-
gen nichts ſagen. Vorb. §.
XXXII. T. 41. Sie haben
mit Erklaͤrung und Applici-
d d d 3rung

I. Regiſter

rung der Geſetze in jure Ca-
nonico zu thun. ibid. §.
XXXV. T. 45.
Jus Cononicum
Dieſes wird von denen Juriſten
erlernet Vorb. §. XXXIV. T.
44. wie weit es recipiret ib.
N. a. 45. die Proteſtirenden
haben daraus vieles behalten
N. b. ibid. kan ohne die Theo-
logie nicht erklaͤhret werden ib.
§. XXXV. T. 46. §. XXXIX.
T. 51. deſſen ſcheinbare Pietaͤt
ib. §. XXXIX. N. a. 51.
Ketzerey.
Was im Anfang eine geweſen
Vorb. §. XXXV. N. b. 46. ob
die Gebeichtete zu verrathen II.
Abth. IV. C. § X. N. a 313.
Kindſchafft.
Die Geiſtliche II. Abth. I. C. §.
I. N. a. 182.
K.
Kirchen Templa.
Derer Chriſten werden von den
Juͤden und Heyden verbrand
Vorb. §. XXV. N. a. 33.
Kirche, Eecleſia.
Deren Flor, ob darzu die aͤuſer-
liche Ruhe von noͤthen Vorb. §.
XXXVII. N. a. 49. Sie ſcha-
det demſelben N. b. ibid. was
das Wort Kirche, in der er-
ſten Zeit angedeutet I. Abth. I.
C. §. IX. N. b. 67. deſſen eigent-
liche Bedeutung I. Abth. IV.
C. §. X. N. b. 147. Unterſcheid

der gepflantzten und zu pflan-
tzenden Kirche ibid. §. XXIII.
N. a. 176. die Kirche iſt nicht
blutduͤrſtig II. Abth. IV. C. §.
XXXI. N. a. 342. wie ferne die
Kirche Macht habe Ceremo-
nien anzuordnen III. Abth.
II. C. §. II. N. b. 362. Ordnung
in der Kirche III. Abth. III. C.
§. I. T. 376.
Kirchen-Ceremonien.
Die Anordnung derſelben Vorb.
§. XX. T. 27. Ceremonien de-
rer erſten Chriſten ib. 27. An-
merckung von denen Ceremo-
nien I. Abth. IV. C. §. XXIII.
N. b. 178. Recht eines Fuͤrſten
ſie vorzuſchreiben III. Abth. II.
C. §. II. T. 362. Ob er die
laͤngſt eingefuͤhrten abſchaffen
koͤnne ibid. §. III. T. 363. Was
die Ceremonien ſind. ib. N.
a. 364. Ob ein Fuͤrſt die allge-
meinen abſchaffen koͤnne. ib.
§. IV. T. N. b. 364 §. VI. 366.
Derer Ceremonien Unter-
ſcheid ib. §. IV. N. a. 364. Die
Abſchaffung allgemeiner Kir-
chen-Gebraͤuche wird mit Ex-
empeln erwieſen ibid. §. VII.
T. 367. ſq.
Kirchen-Diener.
Ob ſie zu beſolden II. Abth. III.
C. §. VI. N. c. 245.
Kirchen-Dienſte.
Sie werden geſucht wegen des
Ge-

der vornehmſten Sachen

Gewinſts. II. Abth. III. C. §.
XXII. T. 278.
Kirchen-Friede.
Unzulaͤßige Mittel zu ſolchem zu
gelangen Vorb. §. XXII. T. 29.
Rechte Mittel darzu zu gelan-
gen ibid. §. XXIII. T. 30.
Kirchen-Guͤther.
Sie heiſſen der Armen Erbtheil
II. Abth. III. C. §. XXI. T. 276.
Sind aber das Erbtheil der
Cleriſey ib T. 277. N. b. 278.
Kirchen-Ordnung.
Bey denen Proteſtirenden An-
merckung hievon II. Abth. I.
C. §. IV. N. b. 187.
Klingel-Beutel.
Die Sammlungen durch denſel-
ben II. Abth. III. C. §. XXIII.
N. c. 283.
L.
Layen.
Ob ſie abſolviren koͤnnen. I. Abth.
IV. C. §. XIV. T. N. a. 155.
Was ſie vor ein Thier ibid.
N. e. 157. Sie haben das A-
bendmahl ausgeſpendet II.
Abth. III. C. §. XII. N. a. 255.
Sie haben auch das Prieſter-
thum ibid. N. b. 257. Layen
ſolten nichts von denen Opfer-
Gaben bekommen II. Abth.
III. C. §. XXII. N. c. 280. Ab-
ſolution der Layen II. Abth.
IV. C. §. VIII. N. a. 309. Der
Laye, dem man gebeichtet, ſoll

alles geheim halten. ib. N. c. 310.
Lex Dioeceſana.
Anmerckung hievon III. Abth. I.
C § IV. N. a. 350.
Liebe.
Der Befehl Chriſti hiervon II.
Abth. I. C. §. XVI. N. a. 212.
Wuͤrckungen derſelben. ibid.
Liebesmahl.
Zu dieſen wurde die Gabe derer
erſten Chriſten gelieffert II.
Abth. III. C. §. VII. T. 246. N.
c. 247. Urſach derſelben ibid.
§. VIII. T. 247. Sie wurden
bey dem Abendmahl zuberei-
tet ibid. §. IX. T. 249. Maͤn-
gel darbey N. a. ibid. Sie
wurden zugleich mit dem A-
bendmahl genoſſen. ibid. N. c.
251. Nach der Zeit ohne das
Abendmahl ibid. §. X. T. 252.
Dieſe Liebes-Mahl waren
zweyerley ibid. §. XI. T. 253.
N. b. 254. Ob der Biſchoff bey
Privat-Agapis zugegen ſeyn
muͤſſen N. c. ibid. Wer ſie
dirigiret ibid. §. XII. T. 255.
Wer darzu gelaſſen wor-
den ibid. §. XIII. T. 258. Kei-
ner, der die Tauffe nicht erlan-
get N. a. ibid. Sie werden
verbothen ibid. §. XIV. T.
260. N. d. e. f. 262.
M.
Meinungen.
Ob die Neuen zu verwerffen
Vorb.

I. Regiſter

Vorb. §. XII. T. N. b. 13. II.
Abth. II. C. §. I. N. d. 216.
Melancholici.
Wenn die einen boͤſen Vorſatz
beichten was darbey zu thun
II. Abth. IV. C. §. XVII. N.
c. 325. ſq.
Moͤnche.
Dieſe bekamen von denen Opfer-
Gaben. II. Abth. III. C. §.
XIX. N. g. 273.
N.
Nachtmahl.
Die Vorbereitung hierzu I. Abth.
I. C. §. X. N. c. 97. Ob es ein
nothwendig Sacrament I.
Abth. II. C. §. IV. T. N. a. 110.
wenn es ehemahls gebraucht
worden. ibid. §. VII. T. N. a.
113. ob die Leuthe darzu zu
zwingen ib. N. b. 115. ob der, ſo
es nicht gebraucht, des Landes
zu verweiſen ibid. §. VIII. N. a.
115. ob er auf den Gottes-A-
cker zu begraben ibid. N. b. 116.
daß alle, die es genieſſen wol-
len, erſt beichten muͤſſen, wird
getadelt. I. Abth. IV. C. §.
XXII. N. a. 174. ob die Beich-
te eine Vorbereitung darzu II.
Abth. II. C. §. III. T. 219. das
Concilium Trident. haͤlt ſol-
ches davor ibid. N. b. 221. bey
denen erſten Chriſten geſchahe
ſie nicht. ibid. §. IV. T. 221. ſq.
warum es nicht geſchehen koͤn-

nen ib. N. a. 222. wie offt man
zum Nachtmahl gehen ſoll ib.
§. V. N. a. 226. Verſtaͤndige
duͤrffen ohne Beichte hinzutre-
ten ib. §. VI. N. b. 229. Jſt
manchmahl rathſam. N. c. ib.
bey dem Nachtmahl wurden
die Liebesmahl zubereitet II.
Abth. III. C. §. IX. T. 249. das
Nachtmahl des HErrn wird
Abends gehalten. ibid. N. e.
251. wird auch ohne Liebes-
mahl gehalten ib. §. X. T. 252.
das Nachtmahl ſpenden die
Layen aus II. Abth. III. C. §.
XII. N. a. 255. wie offt man
zum Nachtmahl gehen ſoll III.
Abth. I. C. §. VI. T. N. a. 354.
Vorbereitung darzu III. Abth.
II. C. §. X. N. a. 372. ob gewiſſen
Perſonen zu erlauben daß ſie
ohne Beichte zum Nachtmahl
gehen. III. Abth. III. C. §. IV. T.
379.
Neuerung.
Anmerckung hiervon II. Abth. II.
C. §. I. N. d. 216.
O.
Offenbahrung.
Die Goͤttliche in der Schrifft.
Vorb. §. XIV. T. N. a. 16.
Ohren-Beichte.
Dieſer ſoll Irenæus erwaͤhnen I.
Abth. II. C. §. VI. 86. Spe-
ciale Beichte aller Suͤnden I.
Abth. III. C. §. V. T. N. a. 112.
Die-

der vornehmſten Sachen

Dieſer hat der Tridentiniſche
Synodus die Crone auffgeſetzet
ib. §. XI. T. 120. Jſt aber nicht
noͤthig noch moͤglich ibid. §.
XIV. T. 124.
Opferungen Oblationes.
Deren Urſprung II. Abth. III. C.
§. II. T. 239. Die Apoſtel eig-
nen ſich nichts von ſolchen Opf-
ferungen zu N. b. ibid. Sie
wurden bey denen erſten Chri-
ſten freywillig gebracht ibid. §.
III. T. 240. Nach dem Exem-
Ananiæ und Sapphiræ N. a.
ibid. Und der Gemein den in
Macedonia und Achaia N b.
ibid. Sie geſchahen am erſten
Sabbath ibid. §. IV. T. N. a.
241. Juſtini Martyris Zeug-
niß hiervon ibid. §. V. T. N. a.
243. die Maaß der Gaben, und
die Diener des Worts beka-
men nichts von ſolchen II. Abth.
III. C. §. VI. T. N. a. 244.
Wem erlaubt, ſolche zu lieffern
ibid. §. XVI. T. 265. Austhei-
lung ſolcher Gaben ibid. §.
XVII. T. 267. Wenn ſolche
geſchehen N. a. ibid. Wer ſie
verrichtet ib. N. b. 268. dieſe
hat man nachmahls mit Ge-
walt gefordert ibid. §. XIX.
T. 271. warum man ſie fleißig
der Kirchen bringen ſoll ibid. §.
XX. T. 273. Einige Patres ra-
then ferner keine Gaben in der

Kirche zu opfern II. Abth. III.
C. §. XXII. N. c. 280. Um der
Opfer-Gaben willen iſt denen
Pfarr-Kindern unterſaget
worden dem Gottesdienſt an-
derwaͤrts beyzuwohnen ibid.
§. XXIII. N. b. 283.
Ordination.
Davon wird die Macht zu abſol-
viren hergeleitet. I. Abth. IV.
C. §. XIV. N. d. 157.
Ordnung.
Wie ſie in der Kirchen ſeyn ſoll.
III. Abth. III. C. §. I. T. 376.
P.
Papſtthum.
Deſſen Uberbleibſel bey denen
Proteſtirenden, Urſachen hier-
von I. Abth. IV. C. §. I. N. a.
129.
Pentateuchus.
Jſt von GOtt eingegeben Vorb.
§. XV. N. a. 18.
Peſt-Zeit.
Zu der kan man bey einem an-
dern als dem ordentlichen
Pfarrer beichten II. Abth. I. C.
§. XIII. N. d. 206.
Predig-Ammt.
Deſſen uͤble Beſtellung, Beyers
Klage hieruͤber. II. Abth. IV.
C. §. XX. N. a. 329.
Predigt.
Die Vorbereitungs-Predigt. III.
Abth. I. C. §. V. T. 351.
e e ePres-

I. Regiſter

Presbyterium.
Anmerckung hiervon III. Abth. I.
C. § V. T. N. b. 352.
Prieſter.
Egyptiſche, wem ſie ihre Wiſſen-
ſchafften in Goͤttlichen Dingen
mittheilten. Vorb. §. I. N. a. 1.
Die Evangeliſchen, ob ſie Chri-
ſti Stadthalter I. Abth. IV. C.
§ XVII. N. b. 163. Sie ſollen
Mittels-Perſonen ſeyn die
Vergebung der Suͤnden zu er-
langen ib. N. e. 165. Kuͤndigen
aber nur die Vergebung an N.
f. g. ibid. Wo mehr als ein
Prieſter in einem Kirch-Spiel,
muß man die Wahl eines
Beicht-Vaters nicht ein-
ſchraͤncken. II. Abth. I. C. §.
XIV. T. 206. Wie ſich die
Prieſter verhalten ſolten, wenn
man nicht ferner bey ihnen
beichtete. ibid. §. XVI. T. 212.
Wer ſie removiren kan. III.
Abth. I. C. §. IX. N. a. 359.
Was zu thun, wenn die Prie-
ſter ſich wiederſetzen, im Fall ein
Pfarr-Kind bey einem andern
zu beichten Erlaubniß erhalten
III. Abth. III. C. §. III. T. 378. ſq.
Proteſtirende.
Woher ſie alſo genennet. Vorb.
§. XXIX. N. b. 38.
R.
Reformation
Des Esdræ und Nehemiæ

Vorb. §. XV. N. b. 18.
Regier-Sucht
Die Geiſtliche, deren Bemaͤnte-
lung Vorb. §. XVII. N. b. 21.
Reinigungs-Eyd
Ob er den Beicht-Vater verbin-
det aus des andern Beichte zu
ſchwatzen II. Abth. IV. C. §.
XIV. T. 318.
Religion.
Die Chriſtliche in Anſehung des
Staats Vorb. §. XVII. N. a.
20. Sie mit Zwang zu pflan-
tzen richtet nichts aus. Vorb. §.
XIX. T. N. b. 24. ſq. Chriſtus
hat ihn auch nicht verlanget.
ibid. §. XXXV. N. c. 47. Der
herrſchenden Religion Gewalt-
thaͤtigkeit. Vorb. §. XXIII. N. a.
30. Religions-Zwang der
Chriſten, als ſie Frieden er-
langt. ibid. §. XXIV. T. 31.
Bey dem Concilio Nicæno
N. a. ibid. Welche Stuͤcke
der Religion denen Geſetzen
unterworffen. ib. §. XXXII. N.
a. 41. Ein freyes Weſen ibid.
§. XXXVII. N. d. 50. Ob der
Religions-Zwang gute Chri-
ſten mache. ib. §. XXXVIII. N.
a. 50.
Republiquen.
Warum ſie aufgerichtet Vorb.
§. XXXI. T. N. a. 40. Be-
trachtung der Moſaiſchen Re-
publique ib. §. XV. T. N. a. 18.
Sab-

der vornehmſten Sachen.

Sabbath.
An dem erſten geſchehen die
Opferungen derer erſten Chri-
ſten vor die Armen II. Abth. III.
C. §. IV. T. N. a. 241. N. b.
242.
Salbung.
So bey der Tauffe geſchiehet. III.
Abth. II C. §. VII. T. N. c. 368.
Schluͤſſel.
Der Binde- und Loͤſe-Schluͤſſel.
I. Abth. I. C. §. I. N. d. 54.
Schrifft.
Forſchen in derſelben, was es heiſ-
ſe. Vorb. § VI. T. 6. Bibli-
ſche Schreib-Arth, die Gedan-
cken hiervon T. N. a. ibid. Je-
der muß bey Leſung der Schꝛifft
nachforſchen Vorb. § VII. T.
8. Sie heiſſet es uns ſelber ib.
§. VIII. T. 8. Warum die
Schrifft gegeben ib. §. XIII. T.
N. a. 15.
Sendung.
Chriſti und der Apoſtel I. Abth. I.
C. §. IV. N. a. 58.
Sigillum Confesſionis.
Was Sigillum bedeute. II. Abth.
IV. C. §. I. T. N. a. 299. Deft-
nition des Sigilli Confesſio-
nis. ibid. §. II. T. N. a. 301.
Ein paar Anmerckungen da-
von. ibid. §. XVI. N. c. 322.
Wenn ein Beicht-Vater das
Siegel gebrochen, ſo muß man
es erweiſen, ehe er geſtrafft

werden kan. ib. §. XXVII. T.
338. Straffe des verletzten
Beicht-Siegels ib. §. XXVIII.
T. 339. Die Abſetzung iſt auch
bey denen Proteſtirenden ge-
woͤhnlich ib. N. b. 340. Straf-
fe iſt die im̃erwaͤhrende Wall-
fahrt ib. §. XXIX. T. 340.
Verſtoſſung in ein Kloſter ib.
341. Auſſerordentliche Strafe
ib. §. XXX. T. 341. Todes-
Straffe ib. §. XXXI. T. 342.
Exempel davon ib. N. b. 343.
Ob die Lebens-Straffe bey de-
nen Proteſtirenden ſtatt hat
ib. §. XXXII. T. 344. Luthe-
ri Meinung hiervon N. b. ib.
Ein Vorſchlag der Straffe zu
entgehen ibid. §. XXXIII. T.
345.
Stadthalterſchafft
Des Papſts II. Abth. IV. C. §.
V. N. a. 306.
Straffen
Ob ſie die Leuthe fromm machen
Vorb. §. XXXVIII. N. a. 50.
Welche Verbrechen geſtrafft
worden I. Abth. I. C. §. IX.
N. d. 68.
Studiren
Senecæ Urtheil von der rechten
Arth deſſelben Vorb. §. III. N.
b. 3.
Suͤnde
Die Macht Suͤnde zu vergeben
und zu behalten, woher ſie ent-
e e e 2ſprun-

I. Regiſter

ſprungen I. Abth. I. C. §. I. T.
53. Der Theologen Meinung
hiervon ib. §. II. N. a. 56. Die
definition ib. §. III. T. 57. Jſt
eine außerordentliche Gabe
GOttes ib. §. IV. T. 58 Sie
ruͤhret her von der Eingebung
des heiligen Geiſtes ibid. §. V.
T. N. a. 60. Die Apoſtel be-
ſaſſen ſolche Macht alleine ib.
§. VI. F. ib. Bey dieſer Macht
Suͤnde zu vergeben waren
wunderbahre Wuͤrckungen N.
c. ibid. Die Apoſtel haben ſol-
che Gewalt allein ausgeuͤbet
ibid. §. VIII. T. 63. Wie die
Vergebung der Suͤnden in der
erſten Kirchen beſchaffen I. Ab-
th. I. C. §. IX. T. 67. Die alte
Lehre davon ibid. §. X. T. 70.
Die Macht Suͤnde zu verge-
ben wird GOtt allein zugeeig-
net N. a. ibid. Sie ſtehet de-
nen Biſchoͤffen nicht zu N. b.
ibid. Die Offenbahrung der
Suͤnden war frey I. Abth. II.
C. §. IX. N. c. 95. Welche
Suͤnden zu beichten ib. N. e.
96. Genugthuung vor die
Suͤnde I. Abth. III. C. §. VI.
T. 113. Ob deren Urſprung von
denen Apoſteln herzuleiten I.
Abth. IV. C. §. VII. T. 142.
Die Macht Suͤnde zu verge-
ben iſt mit der Predigt des Ev-
angelii verknuͤpfet ibid. §. XI.

T. 149. N. b. 150. Welche
Perſonen die Suͤnde vergeben
koͤnnen, iſt noch nicht ausge-
macht ib. §. XII. T. 152. Ob
alle Glaͤubige allein die Suͤn-
de vergeben koͤnnen, ib. N. b.
153. Ob allen Kirchen-Die-
nern das Recht Suͤnde zu ver-
geben zukomme. ib. §. XIII. T.
154. Die Geiſtlichen ſollen die
Suͤnde wuͤrcklich vergeben ib.
§. XVII. T. N. a. 162. Der
Suͤnden Vergebung erhaͤlt
man durchs Wort Gottes ib.
N. c. 163. Ob die Gaben die
Suͤnden tilgen II. Abth. III.
C. §. XX. N. c. 275.
T.
Tauffe.
Die Tauffe der Proſelyten. I.
Abth. IV. C. §. VI. T. N.
b. 139.
Theologiſch.
Theologiſcher Sachen Wiſſen-
ſchafften hatten vor Zeiten nur
gewiſſe Perſonen Vorb. §. I.
N. a. I. Recht eines Fuͤrſten bey
Theologiſchen Streithaͤn-
deln III. Abth. II. C. §. XI. N.
a. 374.
Todſchlag.
Diſpenſation bey dem Tod-
ſchlag. Vorb. §. XXXIII. N.
d. 44.
Trinitas.
De ſumma Trinitate &amp; fide
Catho-

der vornehmſten Sachen.

Catholica, Anmerckung von
dieſem Titul. Vorb. §. XXXVI.
T. 47. §. XXXVII. 49. §.
XXXVIII. T. 50.
U.
Verfolgung.
Verfolgung der Heyden von de-
nen Chriſten Vorb. §. XXIV.
N. b. 32. Derer Chriſten von
denen Heyden und Juͤden §.
XXV. T. ibid.
Vergebung.
Derer Suͤnden, hierzu iſt noͤthig
der heilige Geiſt I. Abth. IV.
E. §. XIX. T. 167.
Vermaͤhlung
Eines Pfarrers mit der Kirche
III. Abth. III. C. §. II. N. a. 378.
Vernunfft
Wie weit ſie zu gebrauchen Vorb.
§. XIV. T. 16.
Verſchwiegenheit
Von der Beichte II. Abth. IV.
C. §. III. T. 302. Dieſe Beicht-
Verſchwiegenheit hat Inno-
centius III. auf eine beſonde-
re Arth geordnet ibid. §. IV.
T. 303. Urſachen der Ver-
ſchwiegenheit ibid. 304. §. VI.
306. Verſchwiegenheit bey de-
nen Proteſtirenden ib. §. VII.
T. 307. Bey denen, welche kei-
ne Prieſter ib. §. VIII. T. 308.
ſq. Bey einem Layen ib. N. c.
310. Ob alle Suͤnden und La-
ſter zu verſchweigen ibid. §. X.
313. Z. E. Die gebeichtete Ke-

tzerey N. a. ibid. auch das La-
ſter der beleidigten Majeſtaͤt
ibid. N. b. 314. Die groͤſten
Suͤnden ſo gebeichtet worden,
muͤſſen verſchwiegen bleiben.
ibid. §. XI. T. N. a. 315 Man
darff nicht das geringſte aus
der Beichte ſchwatzen ibid. §.
XII. T. 316 Wenn auch gleich
das Beicht-Kind geſtorben ib.
§. XIII. T. N. a. 317. Auch wenn
die Obrigkeit ein anders be-
fiehlt. ib. §. XIV. T. 318 §. XV.
T. 320. Ob man es einem nur
vertrauen darf ibid. II. Abth.
IV. C. §. XIV. N. a. 318. Das
Plaudern aus der Beichte
ſchadet dem Schuldigen nichts
ib. §. XVI. T. N. a. 321. Ob
die noch zu begehenden Suͤn-
den, weñ man ſolchen Vorſatz
beichtet, geheim zu halten. ib.
§. XVII. T. 322. Der Jeſuiten
Meinung hiervon ibid. T. N.
a. 323. Anderer Meinung hier-
von ibid. N. b. 324. Weñ Me-
lancholici einen boͤſen Voſatz
beichten, was zu thun. ib. N.
c. 325. Ob man eine gebeichte-
te Sache ausſchwatzen kan,
wenn man auch anderweit da-
von Nachricht erlanget ibid.
§. XVIII. T. 326. N. a. b. 327.
gegebene Erlaubniß aus der
Beichte zu ſchwatzen ibid. §.
XIX. T. 328. Wie dieſe Er-
e e e 3laub-

I. Regiſter

laubniß zu beweiſen ib. §. XX.
T. 328. ſq. §. XXI. T. 331.
Wuͤrckungen ſolcher Erlaub-
niß die Beichte zu offenbahren
§. XXII. T. 332. Die Erlaub-
niß kan wiederruffen werden.
N. a. ibid. Offenbahrung der
Beichte, des dritten Unſchuld
an den Tag zu bringen II. Ab-
th. IV. C. §. XXIII. T. 334. wenn
ein Gefangener ſeine Unſchuld
beichtet, ob es zu verſchweigen
ibid. §. XXIV. T. N. a. 335.
Man kan einigermaſſen aus
der Beichte reden, wenn man
ſich Raths erholen will ib. §.
XXV T. 336. Aber nicht den
Nahmen der Perſon ibid. N.
b. 337. Ob man von Beicht-
Sachen uͤberhaupt reden koͤn-
ne ibid. §. XXVI. T. 337. Der
Paͤpſte Ordnungen N. a. ibid.
Unzulaͤßige Formuln N. b. ib.
Man ſoll durch Zeichen keinem
einen Argwohn zuziehen ibid.
N. c. Ob ein Fuͤrſt den Beicht-
Vater anhalten koͤnne, die
Beichte zu eroͤffnen. III. Abth.
III. C. §. VII. T. 385. Wie ſich
die Prieſter darbey aufzufuͤh-
ren N. a. ibid.
Verwandſchafft
Die Geiſtliche. II. Abth. I. C. §.
I. N. b. 183. Dieſe iſt bey denen
Proteſtirenden nicht N. c. ib.
Vorurtheile.
Deren Wuͤrckung II. Abth. II. C.

§. VIII. N. b. 235.
W.
Wallfahrt
Cine immerwaͤhrende oder ewige
was es ſey II Abth. IV. C. §.
XXIX. T. 340. N. a. 341.
Warheiten
Was bey Unterſuchung derſel-
ben zu beowachten Vorb. §.
VII. N. a. 8. Alle koͤnnen auf
einmahl nicht eingeſehen wer-
den. ibid. §. XII. T. N. c. 13.
ſqq. Sie brauchen kein Anſe-
hen von gelehrten Perſonen I.
Abth. I. C. §. II. N. b. 57.
Wieder dieſelben gilt keine
Verjaͤhrung II. Abth. II. C. §.
VIII. T. N. a. 234.
Wucherer
Deren Gaben werden bey denen
erſten Chriſten nicht angenom-
men II. Abth. III. C. §. XVI.
T. N. f. 266. ſq. Sie ſollen
vom Beichtſtuhl und Abend-
mahl abgewieſen werden III.
Abth. I. C. §. X. N. b. 360.
Wunder
Die Krafft Wunder zu thun I.
Abth. IV. C. §. VII. N. b. 143.
Der Unterſcheid derer ordent-
lichen und auſſerordentlichen
Gaben hierzu. ib. N. c. 144.
Z.
Zucht.
Wie die Zucht bey denen erſten
Chriſten geweſen I. Abth. I.
C. §. IX. N. c. e. 68. ſq.
Das


 Das II. Regiſter
Uber die Autores vom Recht der Beicht-Stuͤhle.

A.
ALbaſpinæus I. Abth. I. C.
§. IX. N. e. 69. ib. III. C.
§. VI. N. a. 113. I. Abth.
IV. C. §. III. N. d. 134. II.
Abth. III. C. §. IV. N. b. 242.
ib. §. IX. T. 251. ib. XV. N. c.
264.
Alexander Natal. I. Abth. II. C.
§. II. N. a. 75. ib. §. VII. N. a. 89.
§. XI. N. a. 99. I. Abth. III. C.
§. V. N. b. 112.
Alexius Ariſtenus I. Abth. II.
C. §. VII. N. b. 90.
Altenſtaigius I. Abth. IV. C. §.
XIV. N. e. 175.
Ambroſius. Vorb. §. XV. N. a.
33. I. Abth. II. C. §. XIII. T. N.
a. 102. I. Abth. III. C. §. XII.
N. b. 123. ibid. §. XV. T. N. b.
125. II. Abth. III. C. §. XVI. T.
N. a. 265.
Ammianus Marcellinus II. Ab-
th. III. C. §. XXII. N. a. 278.
Arnd. II. Abth. II C. §. V. N. a. 226.
Arnold Vorb. §. XXIV. N. a.
32. §. XXXVII. N. a. 49. III.
Abth III. C. §. I. N. b. 377.
Athanaſius Vorb. §. XXVIII.
T. N. a. 35.
Auguſtinus Vorb. §. VII. T. N.

a. 8. ib. §. IX. T. N. a. 10. ibid.
§. XXVIII. T. N. b. 35. ibid §.
XL. T. 52. I. Abth. I. C. §. IX.
N. d. 68. I. Abth. II. C. §. IX.
N. b. 93. ibid. §. XIV. T. N.
d. 103. I. Abth. III. C. §. XII.
N. b. 123. ibid. §. XVI. N. b.
126. II. Abth. II. C. §. IV.
T. N. f. 224. II. Abth. IV. C.
§. IX. T. N. b. 311. ſq.
Avianus II. Abth. IV. C. §. XIV.
N. f. 320.
B.
Balduinus II. Abth. II. C. §. IX.
T. N. a. 236.
Balſamo I. Abth. II. C. §. VII. N.
b. 90.
Baluzius I. Abth. II. C. §. II. N.
b. 77.
Barbeyrac. Vorb. §. XIX. N. b. 25
Barboſa II. Abth. I. C. §. IX. N.
c. 196. ibid. §. XIII. N. a. 205.
II. Abth. IV. C. §. XIII. N. a.
317. ibid. §. XIX. N. b. 328. ib.
§. XXIX. N. b. 341.
Baronius Vorb. §. XXVII. N. a.
34. I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75.
II. Abth. III. C. §. XIV. N. f.
263.
Baſilius I. Abth. II. C. §. II. N. h.
81. ibid. §. IX. N. b. 93. ibid.
§. XII.

II. Regiſter

§. XII. T. N. b. 101. II. Abth.
IV. C. §. III. T. N. b. 303.
Baſnagius Vorb. §. XIX. T. N.
b. c. 26. ibid. §. XXIII. T. 30.
II. Abth. III. C. §. IX. N. b. 250.
III. Abth. III. C. §. III. N. b. 379
Bathner II. Abth. IV. C. §. XXXI.
N. a. 343.
Bayle Vorb. §. XVI. N. a. 19. §.
XIX. N. b. 25.
Bebelius I. Abth. II. C. §. II. N. a.
75.
Beda Venerabilis I. Abth. II. C.
§. VIII. T. N. a. 91.
Bellarminus I. Abth. II. C. §. I.
N. b. 72. ibid. §. II. N. a. 75. ib.
§. XI. N. a. 99.
Beſoldus II. Abth. IV. C. §.
XXVIII. N. a. 339.
Beyer II. Abth. IV. C. §. I. T. N. b.
300. ib. §. VIII. N. b. 309. ib.
§. IX. N. a. 311. §. XI. N. a. 315.
ibid. §. XIV. N. a. 318. ibid. §.
XVI. T. N. b. 322. ibid. §. XVII.
N. b. 324. ibid. §. XIX. N. b.
328. ibid. §. XX. N. a. 329. ibid.
§. XXI. N. a. 332. ibid §. XXIII.
T. N. a. 334. ibid. §. XXIV. N.
b. 336. ibid. §. XXV. N. b. 337.
ibid. §. XXVII. N. b. 339. ibid.
§ XXVIII. N. a. b. 340. ibid. §.
XXX. N. a. 342. ib. §. XXXIII.
N. a. 345.
Binius I. Abth. II. C. §. IX. N. a.
92.
Boehmer Vorb. §. XIX. N. b. 26.

ib. §. XXXIV. N. a. 45. I. Abth.
I. C. §. I. N. d. 55. ibid. §. VII.
T. N. c. 62. ibid. §. IX. N. c. 68.
I. Abth. IV. C. §. IX. N. b. 147.
ibid. §. XXIII. N. b. 178. II. Abth.
I. C. §. VII. T. N. a. 192. ſq. II.
Abth. III. C. §. IX. N. a. 250. II.
Abth. IV. C. §. IX. T. N. b.
311. ſq.
Boëthius II. Abth. II. C. §. VIII.
N. b. 235.
Boileau I. Abth. II. C. §. XI. N.
a. 99.
du Bois I. Abth. II. C. §. II. N. a.
75. II. Abth. III. C. §. XXI. N.
a. 277.
Bona II. Abth. III. C. §. XXIII. T.
N. a. 282.
Brochmandus I. Abth. IV. C. §.
XVI. T. N. a. 161.
Bruckner. Vorb. §. XXXIII. N.
c. 43.
Brunnemannus II. Abth. III. C.
§. XXXII. N. c. 298. III. Abth. I.
C. §. IV. N. a. 350. ib. §. VI. N.
a. c. 354.
Budæus II. Abth. III. C. §. XIV.
N. a. 261.
Buddeus Vorb. §. XVIII. T. N.
a. b. 23.
Burmannus I. Abth. I. C. §. I. N.
b. 54. ib. §. IV. N. d. 59. ibid.
§. VII. N. a. 61. ib. §. X. N. b. 70.
C.
Calvoer I. Abth. I. C. §. IX. N. e.
69. I. Abth. II. C. §. III. T. N. b.
83.

Uber die Autores vom Recht der Beicht-Stuͤhle.

83. ibid. §. IV. N. a. b. 85. I.
Abth. III. C. §. X. N. a. 118. I.
Abth. IV. C. §. V. T. N. a. 137.
ib. §. XIII. T. N. a. 154. II. Abth.
III. C. N. a. 238.
Camero I Abth. I. C. §. I. N. d. 55.
Caranza I. Abth. III. C. §. X. N. d.
120. II. Abth. III. C. §. X. N. b.
253. ib. §. XVII. T. N. c. 269.
ibid. §. XIX. T. N. c. 272.
Carocius II. Abth. IV. C. §. VIII.
N. c. 310. ibid. §. XXVI. N. b c.
338. II. Abth. IV. C. §. XXX.
N. a. 342.
Carpzovius, Theol. I. Abth. IV.
C. §. XVIII. N. a. 166.
Carpzovius JCtus. Vorb. §.
XXX. N. a. 39. I. Abth. I. C. §.
I. N. d. 55. II. Abth. I. C. §. II.
N. a. 183. ibid. §. XII. N. b. 230.
ibid. §. XIII. N. b. 205. N. d.
206. II. Abth. II. C. §. I. N. c.
215. II. Abth. II. C. §. VII. N.
a. 232. ib. §. IX. T. N. a. 236. II.
Abth. III. C. §. XXXII. N. b.
297. II. Abth. IV. C. §. IV. N.
d. 305. ibid. §. XV. N. a. 320. ib.
§. XXXI. N. b. 343. III. Abth. I.
C. §. IV. N. a. 350. ib. §. VI. N.
b. 354. ibid. §. VII. N. a. 356. ib.
§. X. N. b. 360. III. Abth. II. C.
§. VI. N. a. 367. III. Abth. III.
C. §. IV. N. a. 380. ib. §. V. N.
a. 382.
Casſiodorus III. Abth. II. C. §.
XI. N. b. 374.

Caveus Vorb. §. XXXVII. N. a.
49. I. Abth. III. C. §. I. N. b.
107. II. Abth. III. C. §. VII. N.
c. 247.
Centuriæ Magdeburg I. Abth. I.
C. §. IX. N. e. 69. ibid. II. C. §.
VIII. N. b. 92. II. Abth. III. C.
§. XIV. N. f. 262.
Chemnitius I. Abth. IV. C. §. II.
N. a. 130. N. d. 132. ibid. §. III.
N. d. 133. §. IV. N. d. 136. ib.
§. XVI. T. N. a. 161.
Chryſoſtomus Vorb §. XXXVII.
N. b. 49. I. Abth. II. C. §. VI.
N. a. 86. ibid. §. X. N. c. d. 97.
ſq. ib. §. XIII. T. N. b. 103. I.
Abth. III. C. §. XIV. T. N. b.
125. II. Abth. II. C. §. IV. T. N.
c. 223. II. Abth. III. C. §. IX. T.
N. c. 250. ſq. ibid. §. XVII. N.
c. 269. ibid. §. XXII. T. N. c.
280.
Cicero Vorb. §. IX. T. N. b. 11.
Clemens Alexandr. Vorb. §. I.
N. a. 1. ibid. §. XX. N. a. 27. II.
Abth. II. C. §. IV. T. 222. N. c.
223.
Clericus Vorb. §. X. T. N. a. 11.
ib. §. XXVI. T. N. a. 33. ibid. §.
XXVII. T. N. b. 34 ib. § XXXI.
T. N. a. 40. I. Abth. II. C. §. II.
N. a. b. 76.
Cocus I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75.
Collius Vorb. §. XIX. N. b. 26.
Cotelerius I. Abth. II. C. §. II. N.
a. 76.
f f fCu-

II. Regiſter

Cujacius II. Abth. III. C. §. XIV.
N. a. 260.
Cyprianus I. Abth. I. C. §. VIII.
N. b. 65. I. Abth. II. C. §. II. N.
g. 80. I. Abth. IV. C. §. VII. N.
a. 142. ibid. § XIII. N. a. 154.
II. Abth. III. C. § XV. T. N. c.
264. ib. §. XVII. T. N. a. b.
268.
D.
Dallæus I. Abth. I. C §. I. N. d. 55.
ib. §. IX. N. d. 69. I. Abth. II. C. §.
I. N. a. b. c. d. 72. ſqq. ibid. §.
II. N. b. f. 75. ſq. I. Abth. III. C.
§. X. N. c. 119. I. Abth. IV. C.
§. III. N. c. 133. ibid. §. XXIV.
N. b. 179. II. Abth. II. C. §. IV.
N. b. 222.
Damhouderus II. Abth. IV. C.
§ XIV. T. N. c. 319. ibid. §.
XXXI. N. b. 343.
Danz I. Abth. IV. C. §. VI. T. N.
b. c. 141.
Dedekennus Vorb. §. XXX. N.
a. 39. II. Abth. III. C. §. XXXI.
N. a. 296. II. Abth. IV. C. §. XI.
N. a. 316. ib. §. XIV. N. e. 319.
ibid. §. XXXII. N. b. 344.
Delrio I. Abth. II. C. §. II. N. a.
75. II. Abth. IV. C. §. X. n. b.
314. ibid. §. XVI. n. c. 322. ib.
§. XXVIII. n. a. 339.
Dietericus II. Abth. IV. C. §. IV.
n. c. 305.
de Dominis Marc. Anton. I.
Abth. III. C. §. VI. n. a. 113. II.

Abth. I. C. §. IV. T. n. c. d. 188.
E.
Engelike II. Abth. III. C. §. I. n.
a. 238.
Epiphanius II. Abth. III. C. §.
XVI. n. h. 267.
Eraſmus II. Abth. III. C. §. XII. T.
n. a. 255.
Erneſti II. Abth. III. C. §. XXIII.
n. c. 283.
Eſtius I. Abth. II. C. §. I. n. b. 72.
Euſebius II. Abth. III. C. §. XVIII.
n. a. 270.
F.
Fechtius I. Abth. IV. C. §. XXIII.
n. a. 176. II. Abth. I. C. §. IV.
n. a. 186.
Felinus II. Abth. IV. C. §.
XXVIII. n. a. 339.
Finckelthaus II. Abth. IV. C. §.
XVI. n. a. 321.
Firmilianus I. Abth. IV. §. VII.
T. n. a. 142.
Flechier I. Abth. IV. C. §. XII.
n. b. 153.
Fladoardus II. Abth. III. C. §.
XXI. T. n. b. 278.
G.
Gadeau I. Abth. II. C. §. II. N. a.
75.
Gailius II. Abth. IV. C. §. XIV.
T. N. d. 319.
Gerhardus II. Abth. I. C. §. I. N.
b. 183. ibid. §. XI. N. a. 201. II.
Abth. III. C. §. XXVIII. N. c.
291.
Ges-

Uber die Autores vom Recht der Beicht-Stuͤhle.

Geſſelius Vorb. §. XXXV. N.
b. 47.
Gloſſa I Abth. III. C. §. III. N.
a. 110. ibid. § XIII. N. b. 124.
Godofredus Vorb. §. XXIV. N.
b. 32.
Gomez II. Abth. IV. C. §. XVI.
N. c. 322. ibid. §. XXIII. N. a.
334.
Gondalez Tellez II. Abth. III.
C. §. XVI. N. d. 266. ibid. §.
XVII. N. c. 269.
Grabius I. Abth. II. C. §. II. N.
b. 77.
Gratianus Vorb. §. XXI. N. a.
29. I. Abth. II. C. §. VI. N. c.
88. ibid. §. XV. T. N. a. b. 105.
I. Abth. III. C. §. XII. N. b. 123.
II. Abth. III. C. §. XVI. T. N.
d. e. 266. ſq. ibid. §. XVII. N.
c. 269. ibid. §. XXII. N. d.
280. II. Abth. IV. C. §. III. T.
N. c.  303.
Gregorius Vorb. §. XXI. T. 29.
ibid. §. XXXVII. N. b. 49. II.
Abth. III. C. §. XXII. N. c. 280.
Grotius Hugo I. Abth. I. C. §. I.
N. d. 55.
Grul II. Abth. IV. C. §. XVI. N.
c. 322.
Gundling Vorb. §. XIV. N. a.
16. §. XVI. N. a. 19. I. Abth.
II. C. §. II. N. b. 77.
Gutherius II. Abth. IV. C. §.
XIII. N. a. 317.
Guttierez II. Abth. IV. C. §. X.
T. N. a. 313.

H.
Harpreeht II. Abth. I. C. §. V.
N. c. 190 ſq.
Hartmann. Vorb. §. XVII. N. a.
21.
Heineccius I. Abth. III. C. §. X.
N. b. 118. II. Abth. IV. C. §. I.
T. N. a. 299.
Hieronymus Vorb. §. XXIV. N.
b. 32. II. Abth. III. C. §. VI. T. N.
b. 244. ſq. ib. §. VII. N. b. 246.
ib. §. XIX. T. N. b. 271.
Hilarius Vorb. §. XXXVI. T.
N. c. 48. I. Abth. II. C. §. XII.
T. N. a. 101.
Hildebrand I. Abth. IV. C. §.
VI. N. c. 141. III. Abth. II. C.
§. IV. T. N. a. b. 364. ibid. §.
VII. N. b. 368.
Hinckmarus I. Abth. II. C. §. IX.
N. b. 94. II. Abth. II. C. §. IV.
T. N. h. 225.
Horatius Vorb. §. XII. T. N. b.
14.
Hornbeckius I. Abth. II. C. §. II.
N. a. 75.
Huberus Vorb. §. XX. T. N. b.
28. III. Abth. II. C. §. IX. N.
a. 371.
Hugelinus II. Abth. I. C. §. IX.
N. c. 196.
Hülſemannus I. Abth. II. C. §.
II. N. b. 77.
I.
Irenæus I. Abth. I. C §. VIII. T.
f f f 2N. a.

II. Regiſter

N. a. 63. I. Abth. II. C. § II. T.
76. N. c. d. 77.
Ittigius. I. Abth. II. C. §. II. N.
a. 75.
Iuſtinus Martyr Vorb. §. XX.
N. a. 27. II. Abth. III. C. §. IV.
N. b. 242. ib. §. V. T. N. a.
243. ib. §. VII. N. a. 246. ib. §.
X. N. a. 252. ib. §. XII. N. b.
257. ib. § XIII. T. N. a. 258. II.
Abth. III. C. §. XV. T. N. a.
263.
K.
Kortholt. Vorb. §. XX. N. a. 28.
L.
Labbeus I. Abth. II. C. §. VI. N.
b. 87.
Lactantius Vorb. §. II. n. a 3. I.
Abth. II. C. §. II. N. h. 81.
Lagmann II. Abth. IV. C. §.
XXII. N. a. 332.
Lancellottus I. Abth. IV. C. §.
III. N. a. 132. II. Abth. I. C. §.
II. 184. ibid. §. IX. N. d. 196.
Lanſſelius I. Abth. II. C. §. II. N.
a. 75.
Launoius I. Abth. III. C. §. V. N.
b. 112. II. Abth. III. C. § XXI.
N. a. 277.
Leibnitz I. Abth. III. C. § X. N.
b. 118.
Leo M. I. Abth. II. C. §. VI. T.
N. c. 87. ſqq.
Licetus I. Abth. IV. C. §. XIV.
N. c. 158.
Ligtfoot I. Abth. I. C. §. I. N.
d. 55.

Limborch. Vorb. §. XXIV. N.
a. 32. ibid. §. XXXV. N. c.
47. II. Abth. IV. C. §. XXXI.
N. a. 342.
Linck II. Abth. IV. C. §. IV. N.
d. 305.
Lœber I. Abth. I. C. §. I N. d. 55.
I. Abth. IV. C §. VII. n. c. 144.
ibid. §. IX. n. a. 147. ibid. §.
XI. n. a. b. 149. ſq. ibid. §. XII.
n. a. 152. ibid. §. XVII. n. a.
162. n. b. 163.
de Luoc. II. Abth. IV. C. §. VIII.
n. b. 309.
Lupus I. Abth. II. C. §. II. n. a. 75.
Lutherus II. Abth. II. C. §. VII.
T. n. b. o. 229. ſq. II. Abth. III.
C. §. XXVIII. T. N. e. 293. II.
Abth. IV. C. §. IV. T. n. c.
305. ibid. §. XI. n. a. 315. ibid.
§. XIV. n. e. 319. III. Abth. III.
C. §. III. n. a. 378.
Lyncker II. Abth. I. C. §. I. N.
b. 183.
M.
Maldonatus. I. Abth. III. C. §.
XVII. T. n. b. 127. I. Abth.
IV. C. §. II. n. b. c. 131. ibid. §.
III. n. a. c. 132. ſq.
de Marca Petrus II. Abth. I. C.
§. V. n. b. 189. ſq. ibid. §. VI.
n. a. 191.
Marcianus II. Abth. III. C. §.
XIV. n. a. 260.
Martellus I. Abth. II. C. §. VIII.
n. b. 92.
Ma-

Uber die Autores vom Recht der Beicht-Stuͤhle.

Maſcardus II. Abth. IV. C. §.
XXVIII n. a. 339.
Mayer II. Abth. III. C. §. I. n.
a. 238.
Medina I. Abth. III. C. §. XVII.
T. n. a. 127.
Menochius II. Abth. IV. C. §. X.
n. a. 314. ibid. §. XII. n. a. 316.
ibid. §. XXVIII. n. a. 339. ib.
§. XXIX. n. b. 341. ibid. §.
XXX. n. a. 342.
Meurſius II. Abth. II. C. §. IV.
n. G. 323.
Minutius Felix II. Abth. III. C.
§. XIV. T. n. b. 261.
Molina II. Abth. IV. C. §. VI.
n. a. 306.
Mornagus II. Abth. III. C. §. IX.
n. b. 250.
Müllerus Petr: II. Abth. III. C.
§. XXV. T. n. b. 286.
N.
Niemeierus I. Abth. I. C. §. IX.
n. e. 69.
Noodt Gerard. Vorb. §. XIX.
n. b. 25. II. Abth. II. C. §. II.
T. n. a. b. c. 217. ſq. ibid. §.
III. T. n. a. 220.
O.
Origenes Vorb. §. XI. n. a. 13. I.
Abth. II. C. §. II. T. n. f. 79.
II. Abth. II. C. §. IV. T. n. d. 223.
P.
Panormitanus II. Abth. IV. C.
§. XVI. n. a. 321, ib. §. XXIII.
n. a. 334.

Paulinus II. Abth. III. C. §. XVI.
n. h. 267.
Pearſonius I. Abth. II. C. §. II.
n. a. 75.
Pekius II. Abth. IV. C. §. XXVIII.
n. a. 339.
Peravius I. Abth. II. C. §. VI.
n. d. 89.
Pfanner Vorb. §. XX. n. a. 28.
ibid. §. XXX. n. b. 39. II.
Abth. III. C. §. XVI. n. b. 265.
Pfeiffer I. Abth. IV. C. §. IX. n.
b. 147.
Plinius I Abth. I. C. §. IX. T.
N. c. 68. II. Abth. III. C. §. XIV.
T. N. a. 260.
du Pin I. Abth. II. C. §. II. N. a.
75. ibid. §. XI. N. a. 99.
Pollio II. Abth. IV. C. §. XXXII.
N. b. 344.
Pomerius Julianus II. Abth. III.
C. §. XXI. N. a. 277.
Poſſeuinus Vorb. §. I. N. b. 2.
I. Abth. II. C. §. II. N. a. 75.
Puffendorff. Vorb. §. XVII. N.
a. 21. ib §. XIX. T. N. a. 24.
ib. §. XXX. N. b. 39.
R.
Rabanus I. Abth. II. C. §. IX. N.
c. 95. ib. §. X. N. a. 96.
Raynaudus. Vorb. §. I. N. b. 2.
Reimmannus. Vorb. §. IV. N.
b. 5.
Rigaltius II. Abth. III. C. §. XIX.
N. a. 271.
f f f 3de

II. Regiſter

de Roy Francilcus I. Abth. III.
C. §. XXIII. N. b. 283.
S.
Salvianus Vorb. §. XXXVII. N.
b. 49. II. Abth. III. C. §. XX.
T. N. a. 273. N. b. 274. N. c.
275. N. d. 276.
Sarpius Paulus I. Abth. III. C. §.
IV. T. N. a. 110. ib. §. XI. T.
N. a. b. 121. II. Abth. III. C. §.
XXV. T. N. a. 285.
Saurinus Vorb. §. XIX. N. b. 26.
Schelſtrat. I. Abth. II. C. §. II.
N. a. 75.
Schilterus I Abth. IV. C. §. XIV.
T. N. b. 156. ib. §. XX. N. a.
169. II. Abth. II. C. §. I. N. c.
215. ibid. §. X. T. N. a. 237.
ibid. III. C. §. I. N. a. 238. III.
Abth. I. C. §. VI. N. b. 354. III.
Abth. III. C. §. V. N. a. 382 ib.
§. VI. N. b. 384.
Schurtzfleiſch II. Abth. III. C. §.
XIV. N. f. 263.
Scultetus I. Abth. II. C. §. II.
N. a. 75.
Seckendorff Vorb. §. XXIX. N.
a. 38 II. Abth. III. C. §. XXVIII
T. N. a. 291.
Seldenus Vorb. §. XXXIII. N.
b. 43. I. Abth. I. C. §. I. N.
d. 55.
Semeca Johannes Gloſſator
Gratiani I. Abth. III. C. §. X.
T. N. b. 108.
Seneca Vorb. §. III. N. b. 3. §.

XII. T. N. c. 15. II. Abth. I. C.
§. XIV. N. a. 207. II. Abth. II.
C. §. I. T. N. d. 216. III. Abth.
III. C. §. V. T. N. a. 383.
Simano. II. Abth. IV. C. §. X. T. 314.
Slevogtus I. Abth. IV. C. §. VI.
N. b. 140.
Socrates Vorb. §. XXXVI. N.
d. 48. I. Abth. I. C. §. X. T.
N. a. 70. ibid. II. C. §. III. N.
c. 83. ibid. §. IV. T. N. a. b.
84. ibid. §. V. N. a. b. 86.
Soto. II. Abth. IV. C. §. XXIV.
N. a. 335.
Sozomenus I. Abth. II. C. §. III.
N. d. 84 ibid. §. IV. T. N. a.
84. II. Abth. III. C. §. IX. N.
e. 251. II. Abth. IV. C. §. III.
N. a. 302.
Spanheim Vorb. §. XX. N. a.
27. ibid. §. XXXVII. N. b. 49.
I. Abth. III. C. §. I. N. b. 107.
Spencer Vorb. §. XXXIII. N.
d. 42. I. Abth. IV. C. §. V. T.
N. c. 138.
Spenerus I. Abth. IV. C. §. XIV.
N. a. 156. ibid. §. XV. N. a.
160. ib. §. XVII. N. c. 163. N.
d. 164. N. e. f. g. 165. ibid. §.
XVIII. T. N. b 166. ib. §. XX.
N. a. 169. ibid. §. XXI. N. c.
172. II. Abth. I. C. §. XV. N.
a. 209. N. c. 210. ibid. §. XVI.
N. b. 213. II. Abth. II. C. §. V.
N. c. 227. ibid. §. VI. N. d.
230. II. Abth. III. C. §. XXVIII.
N.

Uber die Autores vom Recht der Beicht-Stuͤhle.

N. b. 291. III. Abth. II. C. §.
VIII. N. a. 369. ibid. §. XI. N.
c. 375.
Stephani. II. Abth. IV. C. §.
XXXI. N. b. 343.
Stryk. Vorb. §. XXXIV. N. b.
45. II. Abth. I. C. §. X. T. N.
a. 197. II. Abth. III. C. §. XXVIII.
T. 291. ibid. §. XXXII. n.
b. 297. n. c. 298. II. Abth. IV.
C. §. IX. n. b. 312. III. Abth.
I. C. §. IV. n. b. 351. ibid. §.
VI. n. a. 354.
Stuckius II. Abth. III. C. §. XIV.
N. a. 261.
Stipmann. II. Abth. III. C. §.
XXXII. N. a. 297.
Svarez II. Abth. IV. C. § XXII.
N. a. 332.
Svicerus II. Abth. III. C. §. XIV.
N. f. 263.
T.
Tarnovius II. Abth. IV. C. §.
VII. N. a. 307.
Tenzelius II. Abth. III. C. § XI.
N. c. 255.
Tertullianus Vorb. §. XX. N. a.
27. I. Abth. I. C. §. VIII. T. N.
b 64 ibid. §. IX. N. c. d. 68. II.
C. §. II. T. N. e. f. 78. II. Abth.
II. C. §. VIII. T. N. a. 234. II.
Abth. III. C. §. IV. N. c. 242.
ibid. §. VIII. T. N. b. 248. ib.
§ XII. T. N. c. 257. ibid. §. XV.
T. 263. N. b. 264. ibid. §. XIX.

T. N. a. 271. III. Abth. I. C. §.
VI. N. d. 355. III. Abth. II. C.
§. VII. N. a. c. 368.
Textor III. Abth. I. C. §. IV. N.
b. 351.
Theodoritus Vorb. §. XXI V
N. b. 32.
Theodulfus I. Abth. II. C. §. IX.
T. N. d. e. 96.
Tholoſanus II. Abth. IV. C. §.
XXIX. N. a. 341.
Thomas I. Abth. IV. C. §. XXIV.
N. b. 180.
Thomaſius Vorb. §. XV. N. a.
18. I. Abth. I. C. §. I. N. d. 55.
ibid. §. IX. N. e. 70. ibid. §. X.
N. b. 71. I. Abth. II. C. §. I. N.
d. 74. I. Abth. IV. C. §. XIV. N.
e. 158. II. Abth. I. C. §. XIV.
N. b. 208. II. Abth. III. C. §. VI.
N. e. 246. ibid. §. XXIX. N. a.
293. III. Abth. III. C. §. VI. N.
a. 384.
Thomasſinus II. Abth. III. § XXI.
N. a. 277.
Titius I. Abth. III. C. §. VII. N.
b. 115. II. Abth. III. C. §. XXVIII.
N. d. 292.
Tolland Vorb. §. XVI. N. a. 19.
ibid. §. XIX. N. b. 26.
Turretinus Vorb. §. V. T. N.
c. 5. II. Abth. I. C. §. XV. N.
d. 211.
Tuſchus II. Abth. IV. C. §.
XXVII. N. a. 340.
V.

II. Regiſter uͤber die Autores vom Recht der Beicht-Stuͤhle.

V.
Valerius Maximus II. Abth. IV.
C. §. XVII. N. b. 325.
Valla Laurent. I. Abth. II. C. §.
II. N. a. 75.
Vasque Gabr. I. Abth. II. C. §. I.
N. a. 72.
Virgilius Vorb. §. XI. N. b. 13.
Vitruvius Vorb. §. IV. N. a. 4.
Uſſerius I. Abth. II. C §. II. N. a. 75.
W.
Weber III. Abth. I. C §. III. N. a.
349. ibid. §. IV. N. a. 350.
Werenfels Vorb. §. XIX. N. b.
25. III. Abth. III. C. §. IV. n. b. 380.

Wildermann II. Abth. III. C. §.
XXVIII. n. a. 29.
Wildvogel III. Abth. III. C. §.
XXIII. n. c. 283.
Witſius Vorb. §. XXXIII. n. a. 43.
Wolver Vorb. §. IV n. b. 5.
Z.
Zephyrius II. Abth. III. C. §. IV.
n. c. 243.
Ziegler. Vorb. §. XXXVII. N.
b. 49. I. Abth. IV. C. §. XIV.
T. N. a. g. 155. 159. II. Abth.
IV. C. §. XVII. N. a. 323. III.
Abth. II. C. §. VI. T. N. a. 377.
III. Abth. III. C. §. I. N. a. 376.

ERRATA.
Vorb. §. IV. N. b. lin. 10. leg. unica. ib. lin. 12. l. Reimmann. §. VI. N. a. pag.
7. lin. l. en. ibid. §. VIII. N. o. lin. 1. l. ἢ pro ἢ. ib. N. e. πιςεύετε ibid. Vorb. §. X. T.
lin. 17. l. Spruch pro Schutz lin. ſeq. muͤſte. N. a. lin. 2. leg. du vrai l. 8, leg. qu’un
l. 9. leg. Payen lin. 10. leg. s’en lin. 11. leg. rien lin. 21. leg. ou ibid. §. XII. N.
c. l. 3. exoleverit. ibid. §. XIII. T. lin. 19. deleatur, ihnen. ibid. N. a. lin. 1. l. Premi-
erement. lin. 3. l. meme. lin. 7. leg. ſoient ibid. §. XVI. T. lin. 2. l. der pro dem
ibid. N. a. leg. Delft ibid. Vorb. § XVII. l. ult. erlernen, pro erkennen. ibid. §. XIX.
N. pag. 27. lin. 1. leg. ce lin. 4. leg convertir ibid. §. XX. N. a. in marg. I. Chri-
ſten ib. Vorb. §. XX. T. lin. 26. del. welches doch gar leicht geſchiehet. ibid. §. XX. N.
b. lin. penult. paganiſino. Vorb. §. XXII. N. a. lin. 4. heiſſen pro laſſen. §. XXVI.
not. a. lin. 2. leg. demeuroient lin. 4. leg. pouvoient § XXVII. not. b. lin. 2. 6.
&amp; 10. leg. payens., ibid. §. XXVIII. T. lin. 1. l. wenn ibid. T. lin. penult. jagen
pro ſagen. ibid. N. a lin. 2. immutaſſe. ead. lin. gravius. § XXXI. not. a lin. 1. leg.
remontel. 5. leg. aſſocier lin. 7. leg ont Vorb. §. XXXIV. N. b. l. 5. l. reliquiis.
ibid. §. XXXV. in marg. lin. 2. l. Canonicum. l. Abth. I. C. §. IX. N. d. lin. 10. leg.
Gnade Und Vergebung. I. Abth. II. C. §. I. T. lin. VIII. interponatur litera a). ib.
§. II. N. f. lin. IX. l. evomit. l. Abth. II. C. §. VI. N. c. lin. IX. l. peccata. &amp; lin. XVI.
b. poenitentia pro ſententia. ib. §. IX. N. a. lin. 1. l. Binius. ib. §. XII. lin. ult. ad-
datur b) ib. §. XIV. N. a lin. 4. l. eo ipſo. I. Abth. III. C. §. IV. N. a. l. VII. l. obſer-
vatum ib. §. X. N. b. lin. 1. l. Er wurde. II. Abth. I. C. §. XV. N. c. in marg. l. dem
Hochmuth. ib. §. XVI. N. a. lin. 1. l. Joh. II. Abth. II. C. §. II. N. b. lin. 3. l. benigni-
rate. ib. §. VII. N. b. lin. 18. l. privat. Beichte. II. Abth. III. C. §. V. N. b. lin. ante-
pen. l. muneribus pro nuberius. ib. §. V. N. b. lin. 3. l. thymiama ib. §. XI. N, c.
I. 15. l. halten. ib. §. XII. N. a. lin. pen. l. decimo. ib. §. XIII. N. a. lin. 15. l. appro-
batione. ib. §. XXIX. N. b. lin. 3. l. Multa. II. Abth. IV. C. §. XX. N. a. lin. 11. l. polypra-
gmones. ib. §. XXX. lin. 10. leg. mit Geld.


 