  






JULIUS PETERSEN 
DIE WISSENSCHAFT VON DER DICHTUNG



DIE WISSENSCHAFT 
VON DER DICHTUNG 
SYSTEM UND METHODENLEHRE DER LITERATUR- 
WISSENSCHAFT. 
Von 
JULIUS PETERSEN 
2. AUFLAGE 
Mit Beiträgen aus dem Nachlaß herausgegeben von 
ERICH TRUNZ 
o. Professor an der Universität Prag 
1944 
JUNKER UND DÜNNHAUPT VERLAG / BERLIN


Einband: Dorothea Suffrian 
Alle Rechte vorbehalten. 
Copyright 1939 by Junker und Dünnhaupt Verlag, Berlin. 
Printed in Germany 
Clemens Landgraf Nachf., W. Stolle, Dresden-Freital 

         
EINLEITUNG 
BEGRIFF UND ENTWICKLUNG 
DER LITERARHISTORISCHEN METHODEN 
Seite 
1. Literaturwissenschaft als Methodenlehre1–20 
a) Begriff der Literaturwissenschaft. Universalgeschichte und allgemeine 
Literaturgeschichte / Literaturgeschichte als Nationalwissenschaft 
/ Literaturvergleichung / Übersetzung als Notbehelf 
/ Weltliteratur / Literaturwissenschaft im Verhältnis 
zur Literaturgeschichte1–13 
b) Begriff der Methodenlehre. Bestimmung der Methode durch 
Zielsetzung / Vielheit der Methoden / Stoffhuber und Sinnhuber13–20 
2. Geschichtliche Entwicklung der Aufgaben20–52 
a) Anfänge der Literaturwissenschaft. Sammlung, Kritik und 
nationale Selbstbesinnung20–22 
b) Zweite Runde: Reformations- und Barockzeit. Anfänge einer 
Gliederung / Kulturpatriotische Rechtfertigungstendenz22–24 
c) Dritte Runde: Aufklärung und Sturm und Drang. Kritik und 
Hermeneutik: Lessing und Herder24–27 
d) Vierte Runde: Klassik und Frühromantik. Allgemeine Literärgeschichte 
/ Beteiligung der Dichter / Die älteren Romantiker 
als Herders Diadochen28–30 
e) Anfänge der Nationalwissenschaft. Die jüngere Romantik / Die 
erste Germanistentagung / Gervinus / Die Schule Hegels30–35 
f) Positivismus. Hettner / Taine / Scherer / Kritische Ausgaben 
und Monographien / Goethe-Philologie / Poetik / Dilthey35–41 
g) Geisteswissenschaft. Philosophische und soziologische Einflüsse 
/ Neue Grundsätze / Umwertungen / Sammelwerke41–47 
h) Neue Ziele. Nationale Biologie und Anthropologie / Vorgeschichte     
/ Gegenwartsliteratur / Existentielle Literaturwissenschaft47–51 


Seite 
ERSTES BUCH: DAS WERK 
ERSTER HAUPTTEIL: 
ÜBERLEITUNG UND AUSWAHL. 
a) Wesen und Umfang. Schwebezustand des Wortkunstwerkes / 
Konkretisierung / Ungleichheit und Ordnung des Überlieferten / 
Doppelte Zuordnung übersetzter Werke52–60 
b) Beschränkung der Überlieferung. Dichtung und Literatur / 
Croces und Ingardens Abgrenzungen / Dichter und Literat / Abhängigkeit 
des Wertes vom Reichtum der Überlieferung / Überlieferung 
als Kennzeichen des Zeitgeschmacks60–70 
c) Hilfsmittel zur Sichtung der Überlieferung. Handschrifteninventarisation 
/ Literaturarchive / Volksliedarchiv / Goedecke / 
Kritische Ausgaben70–73 
ZWEITER HAUPTTEIL: 
TEXT UND VERFASSER. 
a) Kritik der Überlieferung. Gefälschte Urschrift / Zuverlässigkeit 
fremder Aufzeichnung / Indirekte Überlieferung74–81 
b) Kritik des Textes. Aufgaben der Philologie / Form- und Sachwissenschaft 
/ Aufgaben des Herausgebers / Stammbaum und 
Lesarten81–89 
c) Datierung und Zuverlässigkeit. Nachdrucke und Doppeldrucke / 
Textverderbnisse / Grundlagen des Shakespeare-Textes / Datierung89–97 
d) Ermittlung des Verfassers. Anonyme und Pseudonyme / Mittel 
der Aufhellung98–103 
e) Gemeinschaftsarbeit und Überarbeitung. Gemeinschaftsarbeit 
und Widersprüche103–105 
f) Versteckspiel des Verfassers. Lessings „Erziehung des Menschengeschlechts“ 
/ Identifikation durch Schallanalyse / Fingierte 
Chroniken105–108 
DRITTER HAUPTTEIL: 
DIE ANALYSE. 
1. Grundbegriffe109–112 
Gliederung in drei Stufenreihen 
2. Erste Stufe: Grundriß112–120 
a) Stoff und Erlebnis. Der Stoff / Gestalteter Stoff als Quelle / Erlebnis 
/ Stoff als Baugrund112–118 
b) Form. Beziehung von Stoff und Form118–120

 
Seite 
3. Zweite Stufe: Innere Form120–136 
a) Gattung. Die Gattungen / Schematisches Verhältnis der drei 
Gattungstypen / Unterarten und Übergänge der Gattungen120–128 
b) Stimmung. Stimmung als innere Form / Tragische, komische, 
humoristische Wirkungsart128–131 
c) Situation. Situation als fruchtbarer Moment / Beschränkte Zahl 
möglicher Situationen131–136 
4. Dritte Stufe: Plan136–157 
a) Fabel. Rationale Elemente des Kunstwerkes / Fabel als Abstraktion 
von stofflichen Fakten136–140 
b) Absicht. Planloses und planmäßiges Schaffen141–142 
c) Technik. Begriff der Technik / Gattungstechnik des Dramas / 
Typen dramatischer Technik / Technik der Lyrik / Epische Gattungstechnik 
/ Icherzählung und Zeitform / Standort und Gesichtskreis 
des Erzählers142–157 
5. Vierte Stufe: Menschengestaltung157–169 
a) Psychologie und Selbstdarstellung. Psychologischer Gehalt / 
Selbstdarstellung / Psychologische Wissenschaft und Dichtung157–162 
b) Charaktere und Vorbilder. Vorbilder / Innere Urbilder der 
Charaktere / Masken162–169 
6. Fünfte Stufe: Verknüpfung169–195 
a) Motive. Begriff des Motivs / Stufenfolge: Bild, Zug, Motiv, 
Problem, Idee / Abhängigkeit der Motive / Motive der Lyrik / 
Gegenüberstellung zweier motivgleicher Gedichte / Leitmotive169–180 
b) Wirklichkeitsauffassung. Wirklichkeitsschichten im Drama / 
Wirklichkeitsschichten in Epos und Roman / Drei Reiche: sichtbare 
Wirklichkeit, symbolische Welt, Allegorie / Wirklichkeitsschichten 
in Goethes „Faust“ — Realitätsstufen der Lyrik180–190 
c) Sprachform. Gattungscharakter der Versarten / Tonhöhe, Tonstärke 
und Rhythmus191–195 
7. Der Stil195–232 
a) Begriffliche Grundlagen der Stilforschung. Entwicklung des 
Stilbegriffs / Kunstgeschichtlicher, soziologischer, geistesgeschichtlicher 
Stilbegriff / Stilwandlungen195–200 
b) Methodische Richtlinien. Bestimmungen der Stilelemente durch 
Lebensraum und Zeitwandel / Personalstil, Heimatstil, Generationsstil, 
Zeitstil, Stammesstil / Nationalstil, Rassestil, Erdteilstil200–207


Seite 
c) Wege der literarischen Stilforschung. Eingleisiger Sammelverkehr 
/ Zwei- und mehrgleisiger Verkehr / Stiltypen207–214 
d) Ordnungsgrundriß. Wechselwirkung zwischen Ausdrucksform 
und Ausdrucksinhalt / Stilbedeutung des Einzelwortes / Nominalstil, 
Verbalstil, Beiwortstil / Wortzusammensetzungen / Wortstellung 
/ Wortfolge, Satzgliederung und Periode / Rhythmische 
Gliederung und Aufbau / Stilphysiognomik214–232 
8. Sechste Stufe: Das Persönliche232–243 
a) Weltanschauliche Haltung. Parallele zwischen Weltanschauung 
und Stilrichtung / Weltbild / Darstellung von Weltanschauungsgegensätzen232–239 

b) Problemstellung. Das Problem als Fragestellung / Die Grundprobleme 
des Lebens in der Dichtung / Unterschiede dichterischer 
und philosophischer Problemstellung239–243 
9. Siebente Stufe: Geist und Idee244–247 
Aussprache der Idee in der Dichtung 
10. Synthesen247–249 
Verhältnis von Analyse und Genesis / Literaturgeschichtliche Zusammenfassung     
 
VIERTER HAUPTTEIL 
DEUTUNG UND WERTUNG. 
1. Das Verstehen250–258 
Bestimmung für verstehende Leser / Geschichtliches Verstehen / 
Hermeneutik / Beschwören des Geistes 
2. Wertung258–263 
Das Verstehenswerte / Wert des Unverständlichen / Überästhetische 
Werte 
3. Wandel der Werte263–270 
Wachstum / Aufstieg und Niedergang der Bewertung / Wirkungsgeschichte 
 
4. Wertmaßstäbe270–276 
a) Echtheit271–272 
b) Größe273–274 
c) Sinnbildhaftigkeit274–275     
d) Geltung276


Seite             
ZWEITES BUCH: DER DICHTER 
ERSTER HAUPTTEIL: 
DAS LEBEN. 
1. Grundsätzliches277–282 
Persönlichkeit und Werk / Dichteranalyse 
2. Ererbtes283–287 
Rasse, Stamm und Sippe 
a) Rasse. Bildmaterial / Rassischer Zwiespalt / Erbanlagen / 
Genealogie287–293 
b) Stamm. Nadlers „Literaturgeschichte der deutschen Stämme 
und Landschaften“ / Stammeseigenschaften / Stamm und Rasse / 
Stamm und Landschaft293–297 
c) Konstitution und Charakter. Erworbene Eigenschaften / Familienerbteil 
und Berufstradition / Kretschmers Konstitutionslehre / 
Vererbbarkeit der Dichtergabe297–303 
d) Genialität. Väterliches oder mütterliches Erbteil303–306 
3. Lebensgang und Schicksal306–322 
a) Daten306–308 
b) Hilfsmittel308–310 
c) Dichtungen als biographische Quellen310–313 
d) Selbstbekenntnisse. Autobiographien / Tagebücher und Briefe / 
Reiseeindrücke / Lebenswirklichkeit und Dichtung313–317 
e) Schicksal. Geburts- und Todesdatum / Periodizität und Lebensrhythmus317–322 

4. Anpassung und Beeinflussung322–336 
Erbgut und Umwelt 
a) Familie324–325 
b) Heimat. Kindheitseindrücke und Landschaft325–328 
c) Lehrer und Leiter. Schule und Hochschule328–330 
d) Einfluß und Nachahmung. Persönliche Abhängigkeit und Stileinflüsse331–334 

e) Belesenheit. Bibliotheksbenutzung und Bücherbesitz334–336


Seite 
ZWEITER HAUPTTEIL: 
SEELENLEBEN. 
1. Eindrucksfähigkeit337–351 
a) Sinneseindrücke. Visuelle und auditive Anlage / Motoriker338–343 
b) Experimentalpsychologische Typenlehren. Statistik der Sinneseindrücke 
/ Form- und Farbseher Eidetiker / Integrationstypen343–348 
c) Menschenkenntnis und Lebenserfahrung. Jungs Typenlehre / 
Introversion / Antizipation / Verschmelzung von Wirklichkeitsbeobachtung 
und Phantasie348–351 
2. Das Erlebnis352–372 
a) Leben und Erleben352–353 
b) Strukturpsychologische Typenlehren. Diltheys Weltanschauungstypen 
und ihre Weiterbildung354–358 
c) Erlebnisinhalt. Urerlebnis und Bildungserlebnis / Begriffserlebnis 
und Ideenerlebnis358–361 
d) Erlebnisqualität. Eindruckserlebnisse / Ausdruckserlebnisse / 
Erlebnisse des immanenten Schicksalsbewußtseins361–367 
e) Erlebnis-Verlauf. Erlebnis des Ichbewußtseins / Du-Erlebnis 
der ersten Liebe / Erwachen des Natursinnes / Durchbruchserlebnis 
der religiösen Selbstbesinnung / Zentralerlebnisse / Dauererlebnisse 
/ Umschwungserlebnisse / Kurzerlebnisse367–370 
f) Erlebnisbild. Goethes „Harzreise im Winter“ und „Willkommen     
und Abschied“ / C. F. Meyers „Schlacht der Bäume“370–372 
3. Weltbild372–388 
a) Einstellung372–373 
b) Bedingtheit. Rassenpsychologie / L. F. Clauß / H. F. K. Günther 
/ v. Eickstedt / Religiöse und gesellschaftliche Bedingtheit373–379 
c) Horizont. Inhalte und Stufen des Weltbildes nach Jaspers / 
Wille und Schicksalsgedanke379–382 
d) Persönliche Prägung. Ich und Es / Das Unbewußte / Goethes 
Weltbild / Lessings Weltbild / Kleists Weltbild382–388 
4. Phantasie, Traum- und Gefühlsleben388–406 
a) Phantasie. Anschauliche und kombinatorische Phantasie 
(Wundt und Elster) / Plastische und zerfließende Phantasie (Ribot)388–391 
b) Anschaulichkeit. Goethe / Balzac und Flaubert / Turgeniew 
und Gontscharof / Otto Ludwigs Bekenntnisse über sein Verfahren 
beim poetischen Schaffen391–394 
c) Erfindung. Motivverknüpfung / Veranschaulichung / Ausgemalte 
Wunschträume394–398


Seite 
d) Traumleben. Theorien des Traumes / Psychoanalyse / Hebbel 
/ Traumleben des Kindes / Dichterische Traumeinkleidung398–403 
e) Gefühlsleben. Analyse der Gefühle nach Dilthey und Elster / 
Erlebnisechtheit / Liebe403–406 
DRITTER HAUPTTEIL: 
DER SCHAFFENSVORGANG. 
1. Lösung von der Wirklichkeit407–411 
Aussagen der Dichter / Zeitliches Fernbild / Selbstopferung und 
Selbstbefreiung 
2. Produktive Stimmung und Konzeption411–421 
Konzeption als Verschmelzung von Stoffwille, Erlebnis, Weltbild 
und Sinnbildern der Phantasie / Typen der Inspiration und intuitiven 
Konzentration / Meditative und reaktive Konzeption / Produktive 
Kritik 
3. Plan und Gestaltung421–434 
a) Plan. Aufzeichnung / Goethes „Faust“ / Schillers Entwürfe / 
Hebbel / Fontane421–428 
b) Wandlungen des Planes. Schillers „Don Carlos“ / Lessings 
„Emilia Galotti“ / Theaterrücksichten / Goethes „Wilhelm 
Meister“ / Fortsetzungen428–432 
c) Ausführung. Prosa und Vers / Arbeitstempo432–434 
4. Arbeitsweise434–440 
Klima und Jahreszeit / Tageszeit / Stimulantien / Arbeitsraum / 
Schaffensbedingungen und Arbeitsgewohnheiten 
VIERTER HAUPTTEIL 
DIE EXISTENZ DES DICHTERS. 
1. Spektrum441–444 
Wort, Sinn, Kraft, Tat 
2. Sprache444–448 
a) Echtheit / b) Größe / c) Sinnbildhaftigkeit 
3. Gesetz448–451 
a) Echtheit / b) Größe / c) Sinnbildhaftigkeit 
4. Glaube452–456 
a) Echtheit / b) Größe / c) Sinnbildhaftigkeit 
5. Sendung456–462 
a) Echtheit / b) Größe / c) Sinnbildhaftigkeit 
6. Widerhall462–464


FRAGMENTE UND VORARBEITEN 
ZUM DRITTEN UND VIERTEN BUCH 
AUS DEM NACHLASS 
EINLEITUNG ZU BUCH III UND IV: 
SYNTHETISCHE LITERATURWISSENSCHAFT.     
Seite 
1. Werke und Gattungen465–479 
a) Gattungsgeschichte468–475 
b) Bedingtheit der Gattung475–477 
c) Überwindung der Gattung477–479 
2. Dichtertypen479–508 
a) Typenreihen480–491 
b) Methoden der Typenbildung492–497 
c) Geschichtliche Typenfolge497–500 
d) Rasse- und Schicksalstypen500–508 
3. Dichtung und Dichtkunst508–519 
a) Unterscheidung508–510 
b) Überblick über die Dichtung510–519 
4. Die Dichtkunst zwischen den Künsten des Raumes 
und der Zeit519–524 
DIE LITERARISCHEN GENERATIONEN. 
1. Bedeutung der Generationen für die Literaturgeschichte525–527 
Das Problem der Periodisierung / Die Bedeutung der Generationen 
2. Begriff der Generation527–534 
Generation und Jahrhundert / Generationsfolge 
3. Die Generationstheorien534–552 
Lorenz / Pinder / Dilthey / Wechßler 
4. Die generationsbildenden Faktoren552–577 
Vererbung / Geburt / Bildungselemente / Persönliche Gemeinschaft 
/ Generationserlebnisse / Führertum / Generationssprache 
/ Erstarren der alten Generation 
5. Die Reichweite des Generationsbildes577–582 
Generation als zeitliche Ordnung, Stamm und Landschaft als 
räumliche / Generation als Schicksal 
PLAN ZU BUCH III UND IV583–585 
ANMERKUNGEN586–645 
PERSONENREGISTER646–663  


VORWORT DES HERAUSGEBERS 
ZUR 2. AUFLAGE  
Julius Petersen starb unerwartet und plötzlich am 22. August 1941 
in seinem Landhaus bei Murnau. Auf seinem Schreibtisch lag das 
fragmentarische Manuskript zum zweiten Band seines Werkes „Die 
Wissenschaft von der Dichtung“, das ihn in den letzten Jahren 
dauernd beschäftigt hatte. Zwar hatte er einige kleinere Arbeiten 
dazwischengeschoben, die Ausgabe des Fontane-Lepel-Briefwechsels 
und des Ifflandschen Regiebuches der ersten Berliner „Wallenstein“- 
Aufführung, einen Grimmelshausen-Aufsatz u. a. m., und das ganze 
letzte Lebensjahr hatte fast völlig den Arbeiten an der großen Schiller-Nationalausgabe 
gehört, mit der er seine lebenslänglichen Schiller-Studien 
krönen wollte. Mit Freude zeigte er mir deren erste     
Korrekturfahnen, als ich ihn am 13.–15. August 1941 — eine Woche 
vor seinem Tode — in Murnau besuchte. Er war wie immer mitten 
in Plänen und Arbeiten: es drängte ihn jetzt zur Vollendung der 
Methodenlehre, und als fernes Ziel leuchtete vor ihm sein seit langem 
gehegter und vorbereiteter Plan einer Literaturgeschichte der deutschen 
Klassik. Seines Herzleidens nicht achtend, stürzte er sich, nachdem 
das mühereiche Berliner Kriegssemester zu Ende gegangen war, 
in die neue Arbeit mit jugendlicher Frische und männlicher Tatkraft 
wie immer. Und so ist er ganz, wie er immer war und sein wollte, 
mitten in der Arbeit, uns entrissen.  
„Die Wissenschaft von der Dichtung“ bleibt nun Fragment. Niemand 
kann es vervollständigen, zu sehr ist es eine ganz persönliche 
Leistung, die in dieser Art nur Petersen möglich war. Daraus ergab 
sich der leitende Grundsatz für die neue Auflage: Sie enthält kein 
Wort, das er nicht geschrieben hat. Die Gattin des Verstorbenen gab 
mir die ehrenvolle Aufgabe, die Methodenlehre zu betreuen, und ich 
sichtete aus dem Nachlaß alles diesbezügliche Material: Ein Handexemplar 
des gedruckten Bandes enthielt Hunderte von kleinen Einschüben 
und Verbesserungen; zu dem geplanten 2. Band lagen Manuskripte 
vor; sodann bestand eine Sammlung früherer methodologischer 
Aufsätze Petersens mit handschriftlichen Korrekturen für einen 
Neudruck; schließlich riesige Mappen mit Materialsammlungen. Daraus 
ergab sich die Gestaltung der Neuauflage. Die schon 1939 erschienenen


Teile sind in ihrem Aufbau unverändert geblieben, haben aber 
in den Einzelheiten zahlreiche kleine Änderungen und Erweiterungen 
erfahren. Neu kommen die für den 2. Band bestimmten Teile hinzu. 
(Seite 465 des vorliegenden Bandes.) Während ihr Text sich aus den 
Handschriften lückenlos herstellen ließ, hat Petersen die Anmerkungen 
zu den Seiten 465–479 und 508–524 nicht mehr geschrieben, 
sondern nur bezeichnet, wo Anmerkungen hinkommen sollten. Ich 
habe die bibliographischen Notizen von mir aus hinzugefügt. Sodann 
lag ein Plan des weiteren Gesamtwerks vor, der dessen umfassende 
und großzügige Architektonik erkennen läßt; er ist ebenfalls zum Abdruck 
gebracht (Seite 583) und ergänzt das, was Petersen im Vorwort 
der 1. Auflage sagt.  
Damit waren die unmittelbar druckreifen Teile der Methodenlehre 
erschöpft, und es ergab sich die Frage, was mit dem weiteren Material 
zu geschehen habe. Als nicht druckfähig erwiesen sich die 
ungeheuren Materialsammlungen, deren Fülle auch den, der mit 
wissenschaftlichen Arbeiten umzugehen gewohnt ist, in Erstaunen und 
Bewunderung setzt. Es sind Tausende von Exzerpten und bibliographischen 
Notizen, aber noch keine ausgeführten Partien. Und so ist 
mit dem Verfasser, der uns genommen ist, auch dieses ungeheure Material 
für uns verloren, denn nur er allein vermochte es lebendig zu 
machen und daraus zu formen, was ihm vorschwebte. Petersen selbst 
hat in früheren Jahren die wissenschaftlichen Nachlässe von Köster 
und Weltrich betreut und hat — mit Recht — nur das herausgegeben, 
was abgerundet und reif war. Er hat sich aber nicht gescheut, an 
Kösters Literaturgeschichte einen sachlich hinzugehörigen Aufsatz 
anzuhängen, der früher und als Einzelwerk geschrieben war. Ein 
ähnlicher Weg schien nun auch bei seinem eigenen Werk möglich. 
Es war also die Frage, ob etwas von Petersens früheren Aufsätzen 
sich einem Druck der fragmentarischen Methodenlehre anfügen lasse. 
In Frage kommen die Baseler Antrittsrede „Literaturgeschichte als 
Wissenschaft“ (1913), sein Bekenntnis zur Einheit der Literaturgeschichte 
und der Germanistik Jacob Grimmscher Prägung, die Aufsätze 
„Literaturwissenschaft und Deutschkunde“ (Ztschr. f. Deutschkunde 
1924), „Nationale und vergleichende Literaturwissenschaft“ 
(Deutsche Vierteljahrsschr. 1928) und „Zur Lehre von den Dichtungsgattungen“ 
(Festschr. f. Sauer, 1926), sodann die Methodenlehre im 
Kleinen, das Buch „Die Wesensbestimmung der deutschen Romantik“ 
(1926) und schließlich die Schrift „Die literarischen Generationen“ 
(1930). Es zeigte sich, daß mit Ausnahme der Schrift über das Generationsproblem 
die früheren Arbeiten alle bereits als Ganzes oder


zerstückelt in die ausgeführten Teile der Methodenlehre aufgegangen 
und außerdem durch die Gesichtspunkte dieses Werks überholt waren. 
Denn Petersen hatte — und das war das Lebendige, Fruchtbare in 
seinem Schaffen — sich in dem jahrelangen Nachdenken über 
methodische Fragen entwickelt und verfeinert. So sind also nur 
„Die literarischen Generationen“ dem vorliegenden Werke angefügt 
und in der Handhabung der Anmerkungstechnik dessen übrigen Teilen 
angeglichen. Freilich hätte Petersen selbst den Aufsatz nicht 
unverändert übernommen, so wie er auch die Abhandlung „Zur Lehre 
von den Dichtungsgattungen“ nur in umgebildeter Form in die Methodenlehre 
aufnahm (S. 120 ff.). Doch steht der Aufsatz über die 
Generationen unter allen früheren methodologischen Arbeiten in seiner 
Schreibweise der „Wissenschaft von der Dichtung“ am nächsten, 
und noch nichts von ihm ist in deren ausgeführten Teilen vorweggenommen. 
Dagegen wären alle anderen früheren Aufsätze hier nur 
Wiederholungen und nicht Ergänzungen gewesen. An sich aber sind 
jene Aufsätze als gerundete klare Zusammenfassungen über einzelne 
Probleme von bleibendem Wert, und wertvoll sind sie uns auch als 
Stationen von Petersens Werdegang und der Entwicklung unserer 
Wissenschaft überhaupt. Aus diesem Grunde aber gehören sie nicht 
in die Methodenlehre, sondern in Petersens „Kleine Schriften“, deren 
Herausgabe in mehreren Bänden Wieland Schmidt vorbereitet, und 
welche ein reiches Bild von Petersens geistiger Weite und methodischer 
Strenge geben werden. Dort sind sie geradezu unentbehrlich, 
um in dem Gesamtbild, das die Literaturgeschichte vom späten Mittelalter 
bis zur Gegenwart, Theaterwissenschaft und Wissenschaftsgeschichte 
umfaßt, das für Petersen so wichtige Gebiet der Methodenlehre 
nicht fortfallen zu lassen. Die „Kleinen Schriften“ und die 
„Wesensbestimmung der deutschen Romantik“ bleiben also auch weiterhin 
heranzuziehen: Sie bringen gleichfalls einerseits methodische 
Fragen und andererseits ein Bild von Petersens wissenschaftlichem 
Weitblick und Ethos.  
Es würde den Rahmen einer Einleitung sprengen, hier von Petersen 
als Menschen und Wissenschaftler ein Bild geben zu wollen. Die 
zahlreichen Nachrufe haben es getan und haben erkennen lassen, wie 
viele ihn liebten und verehrten. In der als Privatdruck erschienenen 
Schrift „Julius Petersen zum Gedächtnis“ hat Eduard Spranger in 
ergreifenden Worten den geistigen Menschen und sein reiches Leben 
und Forschen geschildert, Alfred Bertholet hat seine Persönlichkeit 
gewürdigt, Anton Kippenberg seine Verdienste um Goetheforschung 
und Goethegesellschaft und Wieland Schmidt sein wissenschaftliches


Ethos und seine Berliner Lehrtätigkeit. In zahlreichen Zeitschriften 
erschienen Aufsätze über Petersen (in der Ztschr. „Goethe“; „Dichtung 
und Volkstum“; „Dt. Vierteljahresschr. f. Literaturwiss. u. Geistesgesch.“ 
u. a. m.). Und Herbert Cysarz — gewiß ein unvoreingenommener 
Beurteiler, da er der Schule Scherers und Erich Schmidts 
immer kritisch gegenüberstand — hat im Jahrbuch der Bayrischen 
Akademie der Wissenschaften (1941, S. 32 ff.) weitblickend Petersens 
Leistung in den Rahmen der wissenschaftlichen Gesamtsituation 
seiner Zeit hineingestellt: „Petersen war der stärkste Pfeiler der 
Überlieferung ... Ja es kann und muß bündig festgestellt werden: 
Er war am Ende die einzige umfassende und unbestrittene Autorität 
seines Faches ... Noch gibt es keinen, der mehr „alte“ Tugend mit 
innigerer Aufgeschlossenheit, Aufnahmefähigkeit und -neigung für 
alles schöpferisch Neue und Junge vereinte, keinen, der aus so abgeklärter 
Distanz so gewaltige Fülle der Sichten und Überfülle der 
Sachen so leibhaft zu heben vermöchte. Keinen gerechteren 
Mittler ...“  
Eben diese hier genannten Eigenschaften machten Petersen fähig, 
eine Methodenlehre zu schaffen. Ihn beseelte in der Nachkriegszeit, 
den Jahren der Methodenkämpfe und der intellektuellen Überspitzungen, 
im Gegensatz zu vielen anderen seines Faches der Glaube, 
daß die deutsche Wissenschaft nicht eine Gruppierung feindlicher 
Fronten, sondern ein gegliedertes Ganzes sein müsse, er sprach es 
1926 in der „Wesensbestimmung der deutschen Romantik“ aus, und 
die Folgezeit zeigte, wie sehr er auf rechtem Wege war. In dieser 
seiner Art, an große gemeinsame Aufgaben statt an individuelle Gegensätze 
zu denken, lebt auch Petersen, der Mensch. Und er lebt auch 
darin, daß er jeden Menschen unbedingt ernst nahm, in jedem 
zunächst das Brauchbare und Tüchtige suchte und für jeden seinen 
sinnvollen Platz innerhalb großer überindividueller Zusammenhänge 
und Aufgaben zu erkennen strebte. In solchem Sinne geht seine Methodenlehre 
an Hunderte und aber Hunderte von Werken heran. Sie 
will weniger Programm und Forderung sein als vielmehr Zusammenschau 
aller vorhandenen Kräfte und Wege. Was hier zum Ausdruck 
kommt, kennzeichnet auch Petersen als Lehrer: Er verstand die 
Kräfte seiner Schüler richtig anzusetzen, sie auf ihren Wegen zu 
fördern, und indem er zur Forschung anleitete, damit auch wiederum 
der Sache zu dienen.  
Aber so reich Petersen als Wissenschaftler war, das, was seine Schüler, 
die ihm persönlich nahestanden, vor allem an ihn band und was 
ihnen sein Andenken unvergeßlich und leuchtend macht, ist seine


Menschlichkeit, das gütige Herz, die selbstlose Liebe, die unwandelbare 
Treue. Er war ein wahrhaft väterlicher Freund, und sehr verborgen, 
fast scheu war seine tiefe stille Herzlichkeit, die aus seinen 
Augen, aus seinem Gespräch, auch aus seinen Briefen strömte. Wer 
sie erfahren hat, ist ihm immer zu eigen. Darum werden seine Schüler 
und Freunde die Herausgabe der Methodenlehre und der Kleinen 
Schriften nicht nur als förderliche Leistung für die Wissenschaft, sondern 
auch als Erinnerungswerk an den geliebten Lehrer empfinden. 
Er hat in seiner bescheidenen Art nicht für sich und seine Bücher 
ein Nachleben gewollt, wohl aber für den Geist der Wissenschaft, den 
er seinen Schülern als lebendiges Erbe mitgab: Der Sache ergeben, 
ehrfurchtsvoll, unbestechlich, genau im Kleinen, hochzielend im Großen, 
fest wurzelnd in deutscher Art und weit ausblickend in die Welt 
— der Geist, in dem Jacob Grimm die Berliner Germanistik begründete 
und in dem Petersen diese große geistige Überlieferung weiterführte. 
Immer, wenn wir diesen Geist weiterhin zu verwirklichen 
suchen, werden wir auch zu ihm, dem Lehrer und Menschen, zurückkehren. 

Erich Trunz.  



VORWORT 
ZUR 1. AUFLAGE  
Genau ein Vierteljahrhundert ist dahingegangen seit der Antrittsvorlesung 
über „Literaturgeschichte als Wissenschaft“, mit der ich 
im Sommer 1913 mein Lehramt an der Universität Basel aufnahm. 
Die Ausarbeitung erschien im folgenden Jahr als kleine Schrift, die 
ebenso schnell vergriffen als überholt war. Der oft an mich herangetretene 
Wunsch nach Erneuerung traf zusammen mit dem eigenen 
Bedürfnis nach Rechenschaft über weiterführende Erfahrungen und 
Zielsetzungen in Forschung und Lehre, die im Gleichschritt mit dem 
Fortgang der Wissenschaft und der Dichtung, der Zeitentwicklung und 
der politischen Schicksale sich ergeben mußten.  
Nach der Behandlung von Teilgebieten in den Arbeiten über „Die 
Wesensbestimmung der deutschen Romantik“ (1926), „Nationale oder 
vergleichende Literaturgeschichte?“ (1928) und „Die literarischen 
Generationen“ (1930) wage ich jetzt eine Zusammenfassung, die sowohl 
Klärung der wissenschaftlichen Grundbegriffe als Ausgleich 
zwischen den vielfach widerstreitenden Richtungen erstrebt und einen 
kritischen Überblick bringen will über alle Methoden, die an literaturwissenschaftliche 
Aufgaben anzusetzen sind. Rückschau, Umschau und 
Ausschau sind vereint. Zwecks Einführung ist an der Veranschaulichung 
durch Beispiele und Ergebnisse wie an Literaturangaben, die 
zu den wichtigsten Hilfsmitteln geleiten, nicht gespart. Der gegenwärtige 
Stand der Wissenschaft spiegelt sich in Auseinandersetzungen, 
die auf Verständigung zielen. Die Ausführung und Weiterführung 
liegt bei der Zukunft, der auch dieses Buch dienen möchte.  
Von den vorausgegangenen Werken Elsters, Walzels, Ermatingers 
u. a., die entweder die Psychologie des dichterischen Schaffens oder 
das Erlebnis des Kunstwerkes zum einheitlichen Ausgangspunkt 
nahmen, unterscheidet sich dieser Versuch durch den doppelten Blick 
auf Werk und Dichter, die in einer sich steigernden Folge analysiert 
werden. Die Zusammenfassung von Philologie, Literaturgeschichte 
und Poetik mit Anthropologie, Volkstumsgeschichte und Völkerpsychologie 
eröffnet die Perspektive auf weitere Synthesen. Die 
organische Grundauffassung soll in den drei Büchern des zweiten 
Bandes ihre Weiterführung finden: das dritte soll unter der Überschrift


„Ordnungen“ die Kategorien von Raum, Zeit, Gesellschaft und 
Geist behandeln; das vierte Buch „Völker und Zeiten“ wird in die 
vier Hauptteile „Nationale Literaturgeschichte“, „Geistesgeschichte 
und Stilgeschichte“, „Literaturvergleichung“ und „Weltliteratur“ zerfallen. 
Die durchgehende Viergliedrigkeit mag im fünften Buch 
„Darstellung“ ein Dach finden, das nach den vier Himmelsrichtungen 
„Standort“, „Einfühlung und Intuition“, „Aufbau“ und „Sinn der 
Literaturwissenschaft“ den wissenschaftlichen und künstlerischen Aufgaben 
Grenzen setzt.  
Mein Dank kann nicht alle einzelnen, die im Lauf vieler Jahre an 
der Entstehung dieses Buches wissentlich oder unwissentlich mitgewirkt 
haben, erreichen. Er gilt den einstigen Lehrern wie den 
Freunden und Kollegen und nicht in geringem Maße auch den ehemaligen 
und jetzigen Schülern, mit denen die Fragen dieses Buches 
in praktischer Arbeit durchgesprochen und erprobt worden sind. 
Unter den Kollegen, bei denen ich mir in letzter Zeit für die Zusammenhänge 
mit benachbarten Gebieten Rates erholen durfte und 
von denen ich wichtige Hinweise erhalten habe, nenne ich Ludwig 
Deubner, Eugen Fischer, Paul Kluckhohn, Hermann Oncken, Robert 
Roessle und Eduard Spranger. Für technische Hilfe bin ich Herrn 
Bibliothekar Dr. Wieland Schmidt und seiner Frau Annemarie, geb. 
Dahlke sowie Dr. Günter Skopnik in Berlin verpflichtet. Was ich 
den Bibliotheken in Berlin und München wie der Bücherei des Nachbarn 
Walter v. Molo im Murnauer Sommersitz schulde, kann allein 
durch die Hoffnung aufgewogen werden, daß dieses Buch nicht nur 
die Unzahl von Schriften, die ihm zugrundeliegen, um eine weitere 
vermehren, sondern daß es für Bewältigung und zielbewußte Handhabung 
des zu einer schwer übersehbaren Masse herangewachsenen 
Arbeitsstoffes sich von Wert und Nutzen erweisen möge.  
Berlin-Nikolassee, November 1938. 
Julius Petersen. 

          
EINLEITUNG:             
BEGRIFF UND ENTWICKLUNG 
DER LITERARHISTORISCHEN METHODEN  
1. Literaturwissenschaft als Methodenlehre. 
„Nicht was er treibt, sondern wie er das, was er treibt, 
behandelt, unterscheidet den philosophischen Geist. Wo 
er auch stehe und wirke, er steht immer im Mittelpunkt 
des Ganzen; und so weit ihn auch das Objekt seines 
Wirkens von seinen übrigen Brüdern entferne, er ist 
ihnen verwandt und nahe durch einen harmonischen 
Verstand; er begegnet ihnen, wo alle helle Köpfe 
einander finden.“ 
Schiller. 
a) Begriff der Literaturwissenschaft  
„Was heißt und zu welchem Ende studiert man Literaturgeschichte?“ 
Gegen diese Nachbildung der berühmten Schillerschen 
Fragestellung meldet sich sogleich ein sachliches Bedenken: es ist unbestreitbare 
Tatsache, daß man gar nicht Literaturgeschichte studieren 
kann in demselben Sinne, wie die Universalgeschichte als 
Gebiet wissenschaftlichen Studiums betrachtet werden darf.  
Freilich ist nicht zu verkennen, daß auch auf die eigentliche 
Beziehung der Schillerschen Frage heute ein anderes Licht fällt als 
damals, da sie gestellt wurde. Inwieweit kann man heute überhaupt 
noch Universalgeschichte studieren oder gar erforschen? Die Ausbreitung 
selbsterworbener Kenntnisse eines einzelnen über das ganze 
Gebiet der Weltgeschichte ist durch die Unermeßlichkeit des Raumes 
wie durch die nach vorwärts und rückwärts reichende Ausdehnung 
des zeitlichen Umfanges neuerdings weit mehr behindert als vor 
150 Jahren. Hinzugewachsen sind vielleicht ebensoviel Jahrtausende 
am Anfang als Jahrzehnte am Ende, und mindestens ebenso viel alte 
Kulturen sind entdeckt, deren Sprachen teilweise noch der Entzifferung 
harren — wie sollte solche Unendlichkeit aus einem Blickpunkt 
zu überschauen sein? Die schwere Zugänglichkeit und der verschiedenartige 
Charakter der primären Quellen, sowohl was äußere


Erreichbarkeit als sprachliches Verständnis betrifft, macht die Aufteilung 
in einzelne Forschungsgebiete unerläßlich. Es gibt Geschichten 
der Zeitalter, der Erdteile, der Kulturkreise, der Völker, der 
Staaten, der Städte, der Stände. Wenn deren Ergebnisse zusammengetragen 
werden, so bleibt dem universalen Überblick eigentlich nur 
die Feststellung gleichartigen oder gegensätzlichen Verlaufs, die Beobachtung 
typischer Entwicklungsstufen und die Erkenntnis historischer 
Gesetze als ein Knäuel von Forschungsaufgaben übrig, so daß 
Universalgeschichte in Geschichtsphilosophie übergeht.  
Wenn nun eine universale Literaturbetrachtung denselben Weg 
gehen will, so gelangt sie zu gleichem Ziel: Literaturgeschichtsphilosophie. 
Vermißt sie sich wirklich, die ganze Menschheitsliteratur in 
geschichtlichem Zusammenhang schauen zu wollen, so tritt sie vor viel 
unüberwindlichere Schwierigkeiten, als sich der Universalgeschichte 
entgegenstellen. Einmal muß sie für die Erschließung der Zusammenhänge 
eine Universalgeschichte voraussetzen oder deren Arbeit noch 
einmal leisten; weiter aber sind es auf ihrem eigenen Gebiet nicht 
allein die Quellen, sondern die Ereignisse selbst, die verschiedenste 
Sprache reden. Die Ereignisse sind auf diesem Gebiet nicht Taten 
und Begebenheiten, sondern Texte, die wiederum ihre Quellen 
haben. Diese Texte sind nicht kurzgefaßte Urkunden, deren Wert 
bei kritischer Schulung verhältnismäßig rasch zu durchschauen ist; 
sie sind auch keine Gemälde, die von geübten Augen schon mit einem 
Blick in charakteristischen Wesenszügen erfaßt werden können. Der 
Totaleindruck jedes großen literarischen Kunstwerkes, der für persönliche 
Beurteilung nicht entbehrt werden kann, braucht für seine 
erste Herstellung schon Wochen und Monate des Lesens, ohne daß 
von tieferdringendem Verstehen die Rede ist, und das letzte Durchdringen 
kann die Aufgabe eines ganzen Lebens bilden. Vor allem setzt 
die Aufnahme des Inhalts wie der Form bei jedem einzelnen literarischen 
Werk die Beherrschung seiner Sprache voraus, der Sprache 
eines Volkes, eines Zeitalters, einer Persönlichkeit. Die Literaturdenkmäler 
sind nicht allein eingebettet in eigene Kulturzusammenhänge, 
aus denen allein ihr Werden und Wesen zu verstehen ist, sondern 
das Wortkunstwerk offenbart das Geheimnis seiner Form in 
vollem Umfange nur dem, der das Wort in seinem ursprünglichen 
Schöpfungsgehalt zu vernehmen und zu deuten vermag.  
So kommt es, daß das, was man studieren kann, nicht allgemeine 
Literaturgeschichte heißt, sondern Altertumswissenschaft oder Orientalistik, 
und daß es für die neuere Zeit in Germanistik, Romanistik, 
Anglistik, Slavistik und andere Gebiete zerfällt. Jedes der genannten


kulturkundlichen Fächer schließt eine oder mehrere Literaturgeschichten 
in sich. Die Teilung aber bedeutet nicht etwa erstarrte, durch 
äußere Bedingungen wie Prüfungszwang und Berufsrücksicht am 
Leben erhaltene Hochschulüberlieferung, sondern sie ist naturgegeben 
durch die Bindung jeder Literatur an eine bestimmte Sprache, die für 
sie Mutterboden, Werkstoff, Lebensform, Daseinsgrundlage darstellt.  
Wenn man mit außerordentlicher Anspannung mehrere dieser 
philologischen Fächer im Studium vereinigen will, so können sie doch 
kaum zu gleichem Recht kommen. Noch weniger ist es dem Forscher 
gegeben, auf allen Gebieten eigene vorwärtsdringende Arbeit zu 
leisten. Schon der Sprachkenntnis und noch mehr der Literaturbeherrschung 
sind physische Grenzen gesetzt. Wohl gab es einmal 
das Wunder Giuseppe Mezzofanti, der am Ende seines 75jährigen 
Lebens einer Kenntnis von 58 Sprachen mächtig war; er konnte sie 
sprechen und ihre Grammatik verstehen; aber in ebenso vielen Literaturen 
sich Belesenheit erworben zu haben, dieser Leistung konnte 
er sich nicht rühmen. Es gab eine philologische Genialität wie die 
von Eduard Sievers, der sich zutraute, auch in Sprachen, die er nicht 
verstand, das Echte und Verfälschte einer Überlieferung herauszuhören 
mit den von ihm entwickelten Mitteln der Schallanalyse; aber 
den Geist dieser Sprachen und Literaturen zu ergründen, dazu hätte 
nicht so sehr die Fähigkeit als die Einstellung und Lebensdauer gefehlt. 
In dem betagten Münchener Anglisten Josef Schick gibt es 
einen Forscher, der alle Sprachen und Schriften des Orients, in denen 
etwas von der Hamlet-Sage Zusammenhängendes überliefert ist, 
eigens erlernt, um diese Texte in ihrer ursprünglichen Form mit 
philologischer Gewissenhaftigkeit seinem „Corpus Hamleticum“ einzuverleiben; 
aber diese Energie verschwendet ihre Stoßkraft in 
einseitiger Richtung. Es gibt französische Literaturhistoriker elsässischer 
Herkunft und Schweizer von interkantonaler Zugehörigkeit, 
die durch mehrere Muttersprachen begünstigt sind. Auch in Arturo 
Farinelli haben wir einen Forscher, den der Gang seines Lebens 
und seine Begabung befähigten, sowohl die germanischen als die 
romanischen Literaturen in ihren Sprachen mit bewundernswertem 
Gleichmaß zu beherrschen. Aber das ist der höchste heute erreichbare 
Umfang, und gerade Farinelli hat sich aufs entschiedenste 
gegen die Möglichkeit einer Weltliteraturgeschichte erklärt: „Alles 
Wirkliche hat ja sein Maß, all unser Forschen eine Beschränkung. 
Nicht nach der Weite, sondern nach der Tiefe müssen wir streben; 
nicht die unbegrenzte äußere Welt, sondern das unbegrenzte Individuum 
sollen wir ergründen. Wozu die endlosen Gräberstätten der


Menschenkultur mit neuen Gerippen bereichern? Richten wir getrost 
unseren Blick nach dem Innern. Nur im Labyrinth der Menschenbrust 
regen sich die Fluten des ewigen Lebens.“  
Noch um die Mitte des 19. Jahrhunderts, als die sogenannte Neuphilologie 
erst im Entstehen war, gab es Lehrstühle an den deutschen 
Universitäten — und in kleineren Ländern gibt es sie wohl heute 
noch —, die mit Deutsch, Englisch und den romanischen Sprachen zugleich 
belastet waren. Bei Erfüllung dieser Lehrverpflichtung konnte 
es sich eigentlich nur um die verschiedenen Grammatiken und damit 
zusammenhängende Textinterpretation, aber nicht um Literaturgeschichte 
handeln. Je mehr sich aber nun die Literaturgeschichte 
von der Sprachwissenschaft loslöste, indem sie eigene Forschungsaufgaben 
in Angriff nahm, desto mehr mußte — so paradox es zunächst 
klingt — ihre Bindung an die Sprache, nämlich an ein bestimmtes 
Sprachgebiet sich festigen. Und diese naturgegebene philologische 
Bindung scheint das weitere wesentliche Hindernis einer 
allgemeinen Literaturgeschichte zu bilden.  
Es gibt allerdings einen Weg des Vorwärtskommens zwischen den 
einengenden Gattern, wenn man sich auf den großen Verkehrsstraßen 
hält, die den Austausch zwischen den voneinander getrennten Gebieten 
vermitteln. Man kann den Verkehr selbst zum Gegenstand 
der Beobachtung machen, wenn man das Übersetzungswerk der verschiedenen 
Nationen und die damit verbundene Vermittlung von 
Ideen, Motiven und Stilformen als besonderes Forschungsgebiet betrachtet. 
So wäre, wenigstens in gewissen Zeitaltern, im Mittelalter, 
in Renaissance, Barockzeit und Aufklärung, zu einer europäischen 
Geistesgeschichte auf dem Boden gemeinsamer Literaturgeschichte 
zu gelangen.  
Eine völlige Gleichschaltung aller Gebiete in einer Hand ist indessen 
nicht nur durch den Umfang des Stoffes ausgeschlossen, sondern 
auch durch die Lagerung der verschiedenen Ebenen. Jene Vogelschau 
ist nicht durchführbar, die einmal der junge Herder von dem Geschichtsschreiber 
verlangen wollte, „er schreibe als auf einer Wolke, 
von welcher er die Nationen vor sich wegziehen lasse“. Der Geschichtsschreiber 
kann nicht in Wolkenkuckucksheim wohnen; er kann 
sich so wenig wie die Kunst, die er erforscht, losreißen von den 
Wurzeln der Volks- und Zeitgebundenheit; er kann nicht allem gleich 
nahekommen oder gleich fernbleiben; der archimedische Punkt dafür 
ist nicht zu finden. Das Gebiet der Altertumswissenschaft ist räumlich 
und zeitlich entlegen; die alten Sprachen sind, wenn nicht tot, 
so doch in sich abgeschlossen. Wenn ein Einleben in die Welt des


Altertums von der Gegenwart aus möglich ist, so können die ewigen 
Menschheitsideen, die von da aus in die moderne Welt übergingen, 
Führer sein auf dem Weg in ihre Heimat; aber diesem Abhängigkeitsverhältnis 
fehlt jede Gegenseitigkeit, es sei denn, daß in 
rassischer Urverwandtschaft eine gleichartige Disposition erblickt 
werden darf. Die neueren europäischen Sprachen dagegen stehen 
nicht nur in Verwandtschaft, sondern in zeitlicher Gemeinschaft, 
bewegt von den gleichen geistigen Strömungen, die in ihnen zu 
verschiedenartigem Ausdruck gelangen. Bei der Wechselwirkung 
des lebendigen Austausches von Ideen, Erlebnissen und Formen ist 
ein Reisepaß, der den Zugang in die Nachbargebiete eröffnet, leichter 
beschaffbar. Dem steht endlich die freie Bewegung im Bezirk 
der eigenen Sprache und des eigenen Wesens gegenüber. Das Bürgerrecht 
im geistigen Raum des eigenen Vaterlandes ist eine Gnade, die 
jedem in den Schoß wirft, was er im anderen Lande erst mühevoll 
erwerben müßte, aber es schließt zugleich die Pflicht strengeren 
Arbeitsdienstes in sich. Wird der lange Anmarsch erspart, so kann 
um so unmittelbarer der Aufstieg zu den Gipfeln erfolgen und zu 
den Quellen, aus denen die Ströme des geistigen Lebens herniederfluten. 
Es ist freilich ein Weg, der wie alles Steigen das Herz in 
Anspruch nimmt.  
Hat die Nationalwissenschaft von vornherein im Gegensatz zu den 
anderen Philologien ihren Ansatzpunkt mehr im Innern, so hat sie 
dafür auch die Pflicht, um so tiefer ins Innerste vorzudringen. Das 
letzte Ziel, die Erschließung des eigenen Menschentums aus seiner 
geistigen Welt, ist nur dem Bewußtsein eigener Zugehörigkeit erreichbar; 
an der Deutung der Dichtung als höchsten Ausdruckes nationalen 
Lebens und an der Erkenntnis ihres Zusammenschlusses zu einer 
rassisch gegründeten und im Lauf der Geschichte schicksalsmäßig 
vollendeten Einheit muß nicht nur Kenntnis, sondern Selbsterkenntnis 
beteiligt sein. Das gilt für die Arbeit des deutschen Germanisten 
ebenso wie für die des englischen Anglisten, der französischen, italienischen, 
spanischen Romanisten oder der polnischen, tschechischen, 
russischen Slavisten.  
In keiner Weise soll damit die erprobte Leistung deutscher Anglisten, 
Romanisten, Slavisten oder englischer, französischer, italienischer 
Germanisten herabgesetzt werden. Ihnen liegen in vieler Hinsicht 
weit schwerere Aufgaben ob, die vielleicht hie und da noch 
größeres Verdienst in sich schließen. Die Erforschung fremder Literaturen 
hat andere Ansatzpunkte schon dadurch, daß die Grundvoraussetzungen 
sprachlichen Verstehens mühsamer zu erarbeiten sind. Der


Gast des fremden Landes, der sein wesentliches Arbeitsmaterial dort 
findet, kann durch Einleben und Einfühlen in Kultur und Denkweise 
künstlich — oder sollen wir sagen: auf wissenschaftliche Weise? — 
sich einen Ersatz jenes liebevollen Heimatgefühls verschaffen, das 
natürliche Voraussetzung des Verstehens bildet. Der gleichwohl auferlegte 
Abstand befähigt wieder in mancher Beziehung zu einer umfassenderen 
Sicht. Aus der Ferne können Einheiten, Zusammenhänge 
und charakteristische Züge erkannt werden, die nationaler Befangenheit 
vielleicht verborgen bleiben. Das Verhältnis ist ungefähr das 
gleiche, wie das zwischen menschlichem Sichselbstverstehen und 
Fremdverstehen, wobei eines die Voraussetzung und den Maßstab 
des andern darstellt. Wie man fremde Sprachen nur von der 
Muttersprache aus lernen kann, so ist auch ein Eindringen in fremde 
Literaturen nur von der eigenen aus möglich. Beidemal aber 
schärft sich Gehör und Blick sowohl für das Fremde als für das 
Eigene. Entwickelt sich vom Boden der eigenen Kultur aus eine 
strengere Kritik am Fremden und umgekehrt von der fremden Kultur 
aus am Eigenen, so verdient das, selbst wenn es Mißverstehen 
bedeutet, auf der anderen Seite Beachtung, und wenn es zu richtigem 
Verstehen gelangt, bringt es um so höheren Gewinn. Das 
Bewußtsein, von anderer Seite verstanden zu werden, reizt und 
steigert die Selbsterkenntnis, so daß sich ein fördernder Ausgleich 
zwischen der fremden und der eigenen Beurteilung herzustellen 
vermag: 
Willst du dich selber erkennen, so sieh, wie die andern es treiben; 
willst du die andern verstehn, blick' in dein eigenes Herz. 
Ein Beispiel solcher Wechselwirkung ist etwa Lessings Kritik an der 
französischen Tragödie, die nicht nur die Absicht erreichte, Deutschland 
von einer lähmenden Überschätzung zu befreien und zur Selbsterkenntnis 
zu bringen, sondern die auch in Frankreich für die folgenden 
Perioden starken Eindruck erzielte, etwa bis zu Victor Hugos 
„Préface de Cromwell“ hin. Die Gegenkritik, die sich schließlich 
dort durchsetzte, hat dann wieder die deutsche Wissenschaft zu 
einem gerechten Verstehen der Formkunst, die aus dem französischen 
Geiste zu begreifen ist, führen können.  
Es bleibt aber dabei, daß die maßgebende nationale Literaturgeschichte 
jedes Volkes, das eine große lebendige Literatur besitzt, 
nur in seiner eigenen Sprache geschrieben werden kann; sie weist der 
Wissenschaft sowohl für fremde Betrachtung der eigenen als für 
eigene Betrachtung der fremden Literaturen den Weg. Es ist indessen


auffallend, wie selten solche Darstellungen bester Kenner, die 
in ihrem eigenen Lande klassische Geltung besitzen, in fremde 
Sprachen übersetzt werden. Ganz anders ist es bei philosophischen 
oder geschichtlichen Werken und vor allem bei den Dichtungen 
selbst. Die nationalen Literaturgeschichten fremder Völker leisten 
den Ansprüchen der Leserkreise, die jene fremde Literatur vom 
eigenen Standort aus sehen wollen, nicht Genüge. Damit erledigt 
sich auch der Gedanke, etwa eine Geschichte der Weltliteratur 
dadurch zu gewinnen, daß jede Nationalliteratur von einem Forscher 
dieser Nation dargestellt würde. Auch wenn das polyglotte 
Sammelwerk schließlich in eine einheitliche Sprache übersetzt 
würde, wäre es doch keine Einheit, sondern das, was Ernst 
Troeltsch einmal „Buchbindersynthese“ genannt hat: ein Nebeneinander 
verschiedener Literaturgeschichten, die keinen Organismus 
bilden und nicht ineinander gefügt werden können, weil sie alle 
von verschiedenem Standort aus geschrieben sind. Der Standort, der 
den Mittelpunkt bildet, ist der des Eigenerlebnisses. Das ist der 
Sinn des Goetheschen Ausspruches: „Über Geschichte kann niemand 
urteilen, als wer an sich selbst Geschichte erlebt hat. So geht es 
ganzen Nationen. Die Deutschen können erst über Literatur urteilen, 
seitdem sie selbst eine Literatur haben.“  
Jede Darstellung einer fremden Literatur ist eine Art vergleichender 
Literaturgeschichte, indem sie bewußt oder unbewußt Maßstäbe 
des eigenen Geisteslebens zur Beurteilung heranzieht. Die „allgemeine 
Literaturgeschichte“ oder „Literaturvergleichung“, die in 
den meisten außerdeutschen Ländern neben den Philologien als 
eigenes Hochschulfach gelehrt wird, will mehr. Sie wird in der 
Regel als ein Überblick über das zeitgenössische Schrifttum aller 
Kulturländer betrieben, also als Literaturkritik und angewandte 
Ästhetik. Oder sie erscheint als europäische Literaturgeschichte der 
Neuzeit, wobei die eigene Nationalliteratur als gebend und empfangend 
so sehr im Mittelpunkt steht, daß das Gebiet sich beinahe 
mit Geschichte der Nationalliteratur und ihren Ausstrahlungen 
deckt. Beispielsweise überträgt die französische „littérature comparée“ 
das Prinzip des Völkerbundes auf die Wissenschaft, wobei 
die Geltung des Französischen als Verhandlungssprache und die 
Anerkennung der französischen Literatur als Repräsentantin des 
europäischen Geistes Voraussetzung ist. Gleiches können andere 
nationale Literaturgeschichten von ihrem Felde aus ebenfalls leisten, 
z. B. hat Adolf Bartels für eine allgemeine Literaturgeschichte die 
Beziehungen Goethes zur Weltliteratur als Leitfaden benutzt, wodurch


ihm eine stoffliche Beschränkung auferlegt war. Wieder nach einer 
anderen Methode hat das Ehepaar Chadwick in Cambridge ein riesig 
angelegtes Werk „The growth of literature“ begonnen, das die typischen 
Entwicklungsstufen der griechischen, irischen und altgermanischen 
Dichtung vom heroischen Zeitalter an in Parallele setzt, um 
dann auf russische, jugoslawische und altindische Literatur zu kommen. 
Der vorläufig unübersehbare Plan beschränkt sich (unter Verzicht 
auf Ostasien) auf die den Bearbeitern bekannten Literaturen und 
verzichtet damit auf den Anspruch universaler Literaturbetrachtung.  
Bei der allgemeinen Literaturbetrachtung, die sonst vornehmlich 
in den angelsächsischen Ländern unter dem Namen „literary 
criticism“ als eigene Wissenschaft betrachtet zu werden pflegt, 
ist die Übersetzung fremder Dichtungen den Originalen der 
eigenen Literatur gleichgeordnet. Daraus ergibt sich mit Notwendigkeit 
eine Auslese, für die die Existenz von Übersetzungen, 
seien es gute oder schlechte, überhaupt maßgebend ist. So leugnete 
z. B. vor 25 Jahren ein als Literaturkritiker angesehener 
Professor der Columbia-Universität die Existenz einer neuen deutschen 
Lyrik von Bedeutung, weil ihm keine Übertragungen ins 
Englische bekanntgeworden seien. Mit gleicher Logik könnte man 
behaupten, es gebe in Deutschland keinen Frühling, weil die amerikanische 
Reisezeit erst im Juni beginnt.  
Wie weit Übersetzungen als wissenschaftliches Material oder als 
Bildungsmittel zu betrachten sind, steht dahin. Das Arbeiten mit 
ihnen genügt nicht dem fundamentalen Grundsatz, nach dem jedes 
Werk in seiner ursprünglichen Gestalt auf Wirkung, Sinn und Wert 
befragt werden muß. Aber es ermöglicht wenigstens persönliche 
Teilkenntnis und läßt das allerunwissenschaftlichste Verhalten, nämlich 
das genügsame Weiterschleppen fremder Urteile und toter Inhaltsangaben, 
vermeiden.  
Es gibt allerdings Fälle, in denen Hilfsmittel letzterer Art auch von 
der Wissenschaft in Anspruch genommen werden müssen, falls nämlich 
ein Original verloren ging. Wenn nichts anderes als der unvollkommene 
Ersatz zur Hand ist, so bedeutet das für den Literarhistoriker 
ungefähr dasselbe und stellt dieselben kritischen Aufgaben 
wie für den Historiker der angezweifelte Quellenbericht über ein 
unbezweifelbares geschichtliches Ereignis.  
Auch Übersetzungen und Bearbeitungen können in solchem Fall 
Lückenbüßer sein: man ist dankbar für die arabische Überlieferung 
des Aristoteles und für die koptische Übersetzung des Mani als Inhaltsvermittlung 
von Lehren, die uns sonst nur entstellt überliefert


oder ganz verloren wären. Für die Literaturgeschichte im besonderen 
bedeutet es noch etwas mehr, wenn Sievers aus der angelsächsischen 
Genesis die Existenz der altsächsischen Grundlage, einen 
späteren Fund vorausnehmend, erschließen konnte, wenn Heusler in 
Analogie zur Eddadichtung die deutschen Vorstufen des Nibelungenliedes 
rekonstruierte oder wenn Bédier für die französische Literaturgeschichte 
das großenteils verlorene Tristan-Epos des Thomas aus 
Gottfried von Straßburg zurückzugewinnen suchte. Für ästhetische 
Beurteilung aber bietet solcher Ersatz keine Handhabe.  
Nun mag sprachliche Unzugänglichkeit des Originals in manchen 
Fällen gleichviel bedeuten wie Verlust. Die Inanspruchnahme der 
Übersetzung ist dann ein Notbehelf wie für den Kunstforscher Gipsabguß 
und Photographie. Aber der Besuch Griechenlands, Spaniens, 
Italiens, Frankreichs bleibt dem, der über die Kunst dieser Länder 
arbeitet, unentbehrlich, ebenso wie der Geograph nicht mit Landkarten, 
der Geologe nicht mit Steinsammlungen, der Botaniker nicht 
mit Herbarien und botanischen Gärten sich begnügen kann. Nur vom 
Astronomen kann man nicht verlangen, daß er die Sterne, die er erforscht, 
selber bereist; er muß sich mit dem Teleskop begnügen. Für 
den Literaturhistoriker aber heißt es: „Wer den Dichter will verstehn, 
muß in Dichters Lande gehn.“ Das Land des Dichters ist seine 
Sprache, und die Sprache ist Ausdruck seiner Volkheit.  
Als Organismus ist jede Nationalliteratur nur innerhalb der 
Sprache, in der sie west und wirkt, der sie eingeboren ist und die 
in ihr geboren wird, zu fassen. Wohl können einzelne Stücke verpflanzt 
werden wie die Ableger eines Baumes, der in fremdem 
Boden sein verjüngtes Ebenbild erlebt; aber der urwüchsige 
Baum bleibt da stehen, wo er in Jahrhunderten gewachsen ist; 
er ist mit seinen weitgreifenden Wurzeln durch kein Übersetzungswerk 
übertragbar. Noch weniger ist es der ganze Wald, dem er 
angehört.  
Wenn man den Blumenmarkt aufsucht, der die Austauschprodukte 
aller Länder zur Schau stellt, gelangt man auf das Gebiet, das 
Goethe zuerst als „Weltliteratur“ bezeichnet hat. Der Schöpfer des 
Wortes hat keinen Zweifel gelassen, daß er darunter nicht die Gesamtheit 
des literarischen Schaffens der Menschheit verstand, sondern 
die jeweilige Zusammenstellung der edelsten und charakteristischsten 
Gewächse aller Zonen, verpflanzt auf den gemeinsamen Boden einer 
Übersetzungssprache: 
Laßt alle Völker unter gleichem Himmel 
sich gleicher Gabe wohlgemut erfreu'n.

 
Es handelt sich um keinen Wald, sondern um einen botanischen 
Garten, der die Fülle vielfältigsten Wachstums in einem alle geographische 
Trennung überwindenden Überblick zu genießender Anschauung 
und vergleichender Betrachtung übermittelt. Wenn dabei 
nach Möglichkeit die Daseinsform jeder Pflanze in einer ihrem ursprünglichen 
Wesen entsprechenden Gestalt erhalten wird, so ist es 
das Ergebnis eines Zusammengehens von Kunst und Wissenschaft. Je 
fremdartiger das Gewächs, desto mehr ist die gärtnerische Pflege 
(und ihr entspricht die Kunst des Übersetzers) auf das vorausgegangene 
wissenschaftliche Studium der geologischen, physiologischen 
und klimatischen Lebensbedingungen, die an Ort und Stelle 
zu erforschen sind, angewiesen.  
Wie der botanische Garten in Zusammenstellung der ihrem 
Mutterboden entrückten Gewächse die räumliche Trennung aufhebt, 
so bedeutet das Pantheon der Weltliteratur, das Museum der Übersetzungskunst 
eine Überwindung der zeitlichen Trennung. Mit dem 
Verlust ihrer ursprünglichen Sprachform sind die literarischen 
Denkmäler dem geschichtlichen Zusammenhang, dem sie entwachsen 
waren, entzogen. Sie gehören in dieser Form nicht mehr der Geschichte 
ihrer eigenen Literatur an, denn sie tragen das Kleid 
fremden Schrifttums, innerhalb dessen sie nun gleichfalls ihre geschichtliche 
Wirkung ausüben können. Eigentlich aber sind sie durch 
Vervielfältigung ihres Sprachgewandes, durch die Zwischenschaltung 
zwischen zwei oder mehr Literaturen, durch ihre Erklärung zum übernationalen 
Gemeingut überhaupt dem Gebiet der Geschichte entrückt. 
Sie sind in ein neues Sein verpflanzt, dessen ewige Dauer indessen 
keineswegs verbürgt ist. Die Hauptsache ist die Vergegenwärtigung. 
Jede Übersetzung stellt das übertragene Werk auf 
die Probe der Gegenwartswirkung seines Gedankengehalts und 
seiner sprachlichen Form. Am wenigsten tritt die damit verbundene 
Umdeutung in Erscheinung, wenn das übertragene Werk der eigenen 
Zeit und einem verwandten Kulturkreis angehört. Je weiter das 
Original dagegen räumlich und zeitlich entlegen ist, desto mehr 
bedeutet die Arbeit des Übersetzers eine gewaltsame Aktualisierung, 
die trotz oder wegen ihrer Gegenwartsnähe in ihrer Willkürlichkeit 
schneller veraltet als die Urform, die den ihr eignenden Ewigkeitswert 
unveränderlich bewahrt. Übersetzungen müssen im Laufe der 
Zeit immer revidiert und erneuert werden und können, weil ihnen 
nie die Identität mit dem Original erreichbar ist, immer nur eine 
relative Geltung beanspruchen. Schon Cervantes hat die Übersetzung 
mit der Rückseite eines flämischen Gobelins verglichen, und Wilhelm


v. Humboldt bezeichnete alles Übersetzen als Versuch zur Lösung 
einer unmöglichen Aufgabe.  
Wenn ästhetische Kritik, ideelle Deutung der Probleme, Beobachtung 
der Technik und des Stils sowie vergleichende Betrachtung 
gegenüber Übersetzungswerken ihres Amtes walten, so kann es immer 
nur mit dem Vorbehalte geschehen, daß zwischen der Ursprünglichkeit 
und dem Betrachter ein fremdes Mittlertum steht, ein mehr 
oder weniger durchsichtiger Schleier, dessen Dämpfung vielleicht 
durch grellere Beleuchtung aufgehoben wird, der aber notgedrungen 
eine verfälschende Färbung mit sich bringt.  
Wir wiederholen: alle Literaturgeschichte hat es mit Nationalliteratur 
zu tun; sie hat entweder auf dem vaterländischen 
Boden oder innerhalb eines bestimmten Kulturkreises einzusetzen. 
Trotz dieser Beschränkung darf sie keine Scheuklappen 
tragen; sie hat das Auge nicht zu verschließen vor der 
gleichartigen Arbeit, die auf anderen Gebieten geleistet wird. Ihr 
Blickfeld muß viel weiter sein als ihr begrenztes Arbeitsgebiet. 
Isolierung würde geistige Verarmung bedeuten. Die ideelle Möglichkeit 
eines Zusammenschlusses der verschiedenen Literaturgeschichten 
zu einer Gesamtschau, die dann allerdings nicht mehr rein 
geschichtlich sein kann, bleibt im Auge zu behalten. Das wäre gewissermaßen 
eine Literaturgeschichte des „Als ob“. Man lese, man 
studiere, man forsche, man stelle dar, als ob eine universale Literaturgeschichte 
zu schaffen sei. Das imaginäre Ziel, das wie der 
Blickpunkt einer ins Unendliche führenden Perspektive im Hintergrund 
steht, beherrsche von allen Standorten aus die Einzelforschung. 
Sie hat sich einzuordnen einem System, das den strategischen 
Grundsatz des Getrenntmarschierens und Vereintschlagens 
verkörpert, das in seinen Signalen allen am Werk Befindlichen verständlich 
ist, das Generalbaß, Harmonielehre und Notenschrift der 
wissenschaftlichen Komposition bedeutet. Dieses System muß seiner 
Idee nach allgemeine Literaturwissenschaft heißen; es muß Gültigkeit 
haben für das Nächste wie das Fernste, muß jedem einzelnen gerecht 
werden und darüber hinaus der Dichtung in ihrer höchsten Ganzheit 
verschrieben sein.  
Keine Wissenschaft ist ohne Forschung denkbar; aber Forschung 
allein macht nicht die ganze Wissenschaft aus. Man muß auch Bildung, 
Darstellung, Kritik und Lehre dazu rechnen, die Voraussetzung, 
Begleitung, Richtung und Auswertung der Forschung bedeuten. 
Ohne den Hintergrund weltliterarischer Umschau, ohne ästhetisches 
Urteil, ohne künstlerischen Sinn und Gestaltungskraft, ohne Klarheit


über den Sinn der Arbeit, ohne sich mitteilende Liebe und erwärmende 
Überzeugungskraft, die mit der Anleitung neue Aufgaben 
stellt, ist alle literarische Forschung zur Unfruchtbarkeit verurteilt. 
Dieser ganze belebende Umkreis muß in dem gekennzeichneten 
System eingeschlossen sein.  
Zusammenfassend können wir sagen: es gibt so viele Literaturgeschichten, 
als es Literatursprachen gibt; aber es gibt nur eine 
Literaturwissenschaft. Man hat sich zwar in Deutschland daran gewöhnt, 
das Wort Literaturgeschichte ganz durch den neuen Ausdruck 
zu ersetzen und die „deutsche Literaturwissenschaft“ als Forschungsgebiet 
zu betrachten. Man müßte folgerichtigerweise dann auch von 
französischer und englischer Literaturwissenschaft sprechen, aber 
man tut es höchstens im Sinne der Zunft, nicht des Gegenstandes.  
Wie kam es zu diesem Widerspruch? Man wollte der vielverkannten 
Poetik einen ebenbürtigen Platz neben der Literaturgeschichte 
erobern, indem man beide vereinte. Man glaubte, mit dem ängstlichen 
Gebrauch des neuen Wortes eine Abkehr vom Historismus 
zu vollziehen und der Deutung des Seienden, des lebendigen Kernes 
in seinem ewigen Wert gegenüber der Überbewertung des Gewesenen, 
der äußeren Umstände des Entstehungsvorganges und der 
geschichtlichen Zusammenhänge zu ihrem Rechte zu verhelfen. Als 
ob nicht alle Geschichtswissenschaft der Vergegenwärtigung diente 
und jede wissenschaftliche Gegenwartsbetrachtung Geschichte würde!  
Man konnte wohl versuchen, eine wissenschaftliche Betrachtung 
der Gegenwartsliteratur zu rechtfertigen, indem man die in Anwendung 
gebrachte ästhetische, formale, stilistische Kritik als Mittel der 
literaturwissenschaftlichen, nicht der literarhistorischen Methode 
ausgab. Aber wenn auch Sammlung und Kritik mit durchaus wissenschaftlichem 
Ernst betrieben wurde, änderte sich nichts daran, daß 
die Eingliederung des Gegenwartswertes bereits den Anfang geschichtlicher 
Betrachtung bedeutet, und daß sich in deren Fortschreiten 
bald eine andere Beurteilung einstellt. Man braucht bloß einmal die 
verschiedenen Auflagen vielgelesener Darstellungen der Gegenwartsliteratur 
zu vergleichen, um zu sehen, wie sich nicht Stoff und nicht 
Methode, sondern der Standort desselben Betrachters verändert hat.  
Früher, und zwar in Jahrhunderten, in denen es noch keinen 
Historismus gab, hat man auch von „Naturgeschichte“ als Fach gesprochen. 
Nachdem die Bezeichnung „Naturwissenschaften“ sich 
durchgesetzt hatte, sind die „Geisteswissenschaften“ gefolgt, aber sie 
haben dann wieder einen Zusammenschluß zur „Geistesgeschichte“ 
vollzogen. Der Ausdruck „Literaturwissenschaft“ kam genau in dem


Zeitpunkt auf, als die großen methodologischen Auseinandersetzungen 
zwischen naturwissenschaftlicher und geisteswissenschaftlicher 
Begriffsbildung begannen und soviel Raum einnahmen, daß 
die Literaturgeschichte selbst fast dahinter zurücktrat. Literatur- 
wissenschaft wurde die Methodenlehre genannt, die aus jener 
großen kritischen Selbstbesinnung hervorging, und wenn das, was 
an Literatur geschichte übrig blieb, nun gleichfalls jenen 
Namen erhielt, so wurde es als angewandte Methodenlehre gekennzeichnet. 
Manche literarhistorische Untersuchung der letzten Jahrzehnte 
ist in der Tat nichts anderes gewesen. Es ist aber nun wohl 
an der Zeit, die Begriffe dahin zu klären, daß die einzelnen Literaturgeschichten 
als Forschungsgebiete ihren Namen behalten, weil 
jede Nationalliteratur als Ganzes allein der geschichtlichen Betrachtung 
ihren organischen Zusammenhang erschließt. Die allgemeine 
Literaturwissenschaft dagegen stellt die durchsichtige Kuppel eines 
Mittelbaues dar, auf den sie alle hinlaufen. Sie gibt ihnen als gemeinsame 
Methodenlehre Richtung und Licht. 
b) Begriff der Methodenlehre  
Wenn die Methodologie der Literaturgeschichte in letzter Zeit, in 
Deutschland mehr als in anderen Ländern, beinahe ein eigenes 
Wissenschaftsgebiet wurde, das zeitweilig die Forschung selbst aus 
dem Vordergrund des Interesses zu verdrängen drohte, so war es 
ein Krisenzustand, der kein normales Verhältnis darstellt und nicht 
von Dauer sein kann.  
Indem wir von Prinzipien einer Wissenschaft sprechen, erwecken 
wir den Anschein, als ob Zielsetzungen, Wege zur Erkenntnis und 
Anfangsgründe bereits vor der Forschung da wären. Das sind sie 
gewiß als Idee: als Forderung und Wille zur Erkenntnis der Wahrheit. 
Aber diese Idee wird materialisiert im Stoffe der Forschung; 
sie hat erst Gelegenheit, in Erscheinung zu treten in praktischer 
Arbeit. So entfaltet sich Methode erst innerhalb der gestellten Aufgaben; 
sie wird diktiert durch die Ziele der Wissenschaft und erprobt 
sich in ihrer Wirksamkeit durch den Erfolg der Annäherung 
an das gestellte Ziel. Methodenlehre ist deshalb in erster Linie 
Rechenschaftsbericht der Forschung; sie kann es in dem Maße sein, 
daß ein Philosoph der Gegenwart, Nicolai Hartmann, die Methodologie 
als Epigonenarbeit bezeichnet hat, die nicht geeignet sei, 
Wege zu weisen. Daran ist richtig, daß die Methode von sich aus 
keine Ziele setzt; wohl aber ist sie ein Wegweiser, der sinnlos wäre


ohne gebahnte Straßen, und diese wiederum hätten keinen Sinn 
ohne Ausgangspunkt und Ziel. Jedes neue Ziel verlangt, daß neue 
Wege eingeschlagen werden, die aber mit den bisher begangenen 
Straßen in irgendeinem Zusammenhang stehen müssen. Das Ziel bedingt 
die seiner Beschaffenheit angemessene Einstellung. Die Methode 
wird durch das Ziel bestimmt, während eine Bestimmung des Ziels 
von der Methode aus höchstens in sekundärer Übertragung durch 
Analogie erfolgen kann.  
Der Philosoph Hegel nannte zwar die Methode die schlechthin 
unendliche Kraft, die alle Objekte widerstandslos durchdringt. 
Eine alleinseligmachende Methode kann es indessen in keiner 
Wissenschaft geben. Es gibt vielmehr ebenso viele Methoden, als 
es Standorte und Zielsetzungen gibt; aber alle diese Wege müssen 
das eine gemeinsam haben, daß sie der Arbeit eine planmäßige 
Richtung geben und eines Ergebnisses sicher sind, dessen Wert in 
einem gewissen Verhältnis zur aufgewandten Mühe steht. Methode 
ist Denkordnung in der Arbeit. Methode ist der sicherste Weg vom 
Standort zum Ziel; es braucht nicht der kürzeste zu sein, sondern 
die Flugbahnkurve kann auch durch indirekte Zielbestimmung errechnet 
werden. Man kann die Methode deshalb der Wahl des richtigen 
Visiers für den Schützen vergleichen. Je näher das Ziel liegt, 
desto größer die Treffsicherheit; je größer die Tragweite, desto 
stärker die Wirkung. Aber Geschütz und Ladung müssen der Aufgabe 
entsprechen. Ebenso kindisch ist es, mit Kanonen nach Spatzen 
zu schießen als mit einem Blasrohr den Mond herunterholen zu wollen.  
Methode ist nicht gleichbedeutend mit Fleiß. Man könnte sie sogar 
den Gegensatz des bloßen Fleißes nennen, insofern sie überflüssigen 
Arbeitsaufwand erspart. Wenn man gesagt hat, Genie sei 
Fleiß, so kann doch keineswegs mit Umkehr dieses Satzes jeder 
Fleiß genial genannt werden. Aber wohl trägt das wahre wissenschaftliche 
Ingenium sowohl Fleiß als Methode in einem Antrieb, der 
kaum der Anleitung bedarf, in sich. In diesem Sinne hat ein großer 
Gelehrter wie Adolf v. Harnack einmal gesagt, Methode sei nichts 
anderes als Mutterwitz. Wiederum wollte ein Darstellungsvirtuos 
wie Friedrich Gundolf Methode mit unübertragbarer Erlebnisart 
gleichsetzen. Beides bezeugt, daß Methode sich aus der Gelegenheit 
herausbildet. Bloßer Fleiß ohne planmäßige und zielbewußte Anwendung 
wäre Kraftverschwendung, daher überflüssig und geradezu 
schädlich. Bloße Methode ohne praktischen Einsatz des Fleißes wäre 
Leerlauf der Reflexion, ein bloßes Stimmen der Instrumente ohne 
Musik. Methode ist Rationierung der Arbeitskraft; sie ist das ökonomische


Prinzip in der Wissenschaft, das unter Nutzbarmachung aller 
bisherigen Erfahrungen und Hilfsmittel eine Kraftersparnis zum 
Zwecke erhöhter Leistung bedeutet.  
Köstliche Beispiele sinnlos angewandten Fleißes hat Jean Paul in 
seinem aus fünfzehn Zettelkästen gezogenen „Leben des Quintus 
Fixlein“ dem Spott überantwortet. Der armselige Pedant, der sämtliche 
Druckfehler der deutschen Literatur sammelt, eine Statistik 
der Vokale in Luthers Bibelübersetzung anlegt und außerdem errechnet, 
welches der mittelste Buchstabe oder das mittelste Wort der 
Bibel ist, stellt die idyllische Karikatur eines sportlichen Geduldspiels 
dar, das man beileibe nicht philologisch nennen darf, weil es 
nichts von Logos an sich hat. Aber es ist nicht zu leugnen, daß 
literarhistorische Statistik nach naturwissenschaftlichen Methoden 
gelegentlich ähnlich seltsame Früchte verschwendeten Fleißes gezeitigt 
hat, die wiederum zu Unrecht das Sitzfleisch überhaupt in Mißkredit 
brachten.  
Ob Fleiß methodisch angewandt ist, ergibt sich erst nach erreichtem 
Ziel. Entscheidendes Kriterium für die Richtigkeit der Methode 
ist der fruchtbare Erfolg. Ist kein Ziel erreicht und kein Ergebnis 
gewonnen, so war die ganze Mühe umsonst. Der Wert des Ergebnisses 
hängt davon ab, ob wenigstens eine Etappe auf dem Weg zum 
Ziel gewonnen ist, von der aus andere weiter vordringen können, 
denn alle wissenschaftliche Forschung ist Gemeinschaftsarbeit in der 
ablösenden Aufeinanderfolge des Stafettenlaufes, der sich von Zeit 
zu Zeit wiederholt. Die Richtigkeit des letzten Ergebnisses hängt 
jedesmal von der Folgerichtigkeit des ganzen durchlaufenen Weges ab 
und von der zwingenden Beweiskraft der Schlüsse, die der letzte 
Fackelträger zu ziehen hat. Er überbringt als Darsteller des Ganzen 
die Meldung ans Ziel. Im Ziel rechtfertigt sich erst die angewandte 
Methode; alle wissenschaftliche Kritik ist daher Prüfung der 
Methode, und alle Methodenlehre kann nichts anderes sein als Kritik 
des Ganges der Wissenschaft.  
Nicht nur die Forschung selbst und der Weg der Untersuchung 
müssen planmäßig sein, sondern auch die Darstellung des Ergebnisses 
muß Überzeugungskraft haben. Erste Voraussetzung dieser 
Überzeugungskraft wie der ihr gegenübergestellten Kritik ist Logik: 
es kommt auf Klarheit der Begriffe und auf Schlüssigkeit ihrer Anwendung 
an sowohl für die Darlegung als für das Verstehen. Das 
Collegium logicum, das Mephistopheles dem ersten Semester empfiehlt, 
ist elementare Methodenlehre, wie sie in der mittelalterlichen 
Scholastik das vollständige wohlgeordnete Wissenschaftssystem des


trivium und quadrivium in sich schloß. Ein deutscher Philosoph, 
dessen Wirkung noch in unsere Zeit hineinreicht, Wilhelm Wundt, 
hat als letzter den Versuch gemacht, die gesamte Wissenschaftslehre 
in einer dreibändigen „Logik“ zusammenzufassen, deren Vollendung 
die Methodenlehre als Rechenschaft über alle bei der wissenschaftlichen 
Erkenntnis wirksamen Denkgesetze sein sollte. Wenn schon 
vor ihm John Stuart Mill unter demselben Titel eine moderne Klassifikation 
der Wissenschaften aufgestellt hatte, so geschah es in der 
Blütezeit des Positivismus, der kaum einen Unterschied zwischen 
naturwissenschaftlicher und geisteswissenschaftlicher Methode anerkannte 
und auf beiden Gebieten die Erkenntnis von Gesetzen 
mechanischen Geschehens als letztes Ziel ansah. Mechanisch war 
jedenfalls die Beweisführung, bei der logische Schlüsse wie Identität 
und Kausalität, Methoden wie Statistik, Vergleich und Analogie in 
erster Linie angewendet wurde.  
Die idealistische Gegenbewegung, die in Deutschland um die Jahrhundertwende 
mit Wilhelm Dilthey, Wilhelm Windelband und Heinrich 
Rickert in Erscheinung trat, grenzte die Geisteswissenschaften 
von der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung ab und leugnete die 
Möglichkeit unabänderlicher Gesetze im geistigen Geschehen. Da 
die Geschichte es mit Individuen, die Naturwissenschaft mit Gattungen 
zu tun hat, entstehen verschiedenartige Kausalreihen und 
andere Begriffe des Wertes, die eine Umstellung der logischen 
Denkens bedingen. Hier wurde Erleben und innere Schau zur 
Methode.  
Seitdem mußte noch eine stärkere Differenzierung der Grundbegriffe 
bei allen Einzelfächern eintreten, wodurch einheitliche 
Wissenschaftsmethode überhaupt in Frage gestellt und ein geradezu 
chaotischer Zustand herbeigeführt wurde. Einesteils nahm man den 
Kampf auf gegen das Spezialistentum, gegen die Einengung des 
Horizontes auf beschränkte Gebiete, gegen die Anwendung mikroskopischer 
Analyse in den Geisteswissenschaften, für synthetische 
Betrachtung, für Universalismus, lebendige Totalität und Wechselwirkung 
aller Wissenschaften in einem Organismus. Andererseits 
stellte sich die Erkenntnis her, daß die verschiedenartigsten Blickpunkte 
wesentlich andersgeartete Einstellungen und Zielrichtungen 
bedingten, so daß die entgegengesetzten Methoden, die durch besondere 
Lagerung der Arbeitsgebiete gegeben sind, sich gegenseitig zu 
fördern und zu berichtigen haben.  
In der Literaturwissenschaft, die in die Mitte dieses Strudels gezogen 
wurde, gab es statt einer Methode auf einmal zwei Dutzend.


Neben die altbewährte, aber beschränkte philologische Praxis, die 
man nicht ganz aufgeben konnte, traten die neuen Richtungen, mit 
deren Namen vom Anthropologischen, Biologischen, Charakterologischen, 
Deskriptiven, Ethnologischen, Formanalytischen, Geopsychischen, 
Historischen, Ideengeschichtlichen, Kosmischen bis zum Zentralproblematischen 
man ein ganzes Alphabet ausfüllen konnte. Die 
Programme begannen zuweilen mit radikaler Bankrotterklärung aller 
bisherigen Wissenschaftsbemühung und mit Ankündigung einer aus 
dem Zusammenbruch phönixgleich aufsteigenden Neubildung, bis dann 
den kreißenden Bergen ein Wesen entkroch, das man eigentlich schon 
kannte, wenn es auch noch nicht den großartigen Namen getragen 
hatte. Ein Forscher schien nichts zu gelten, wenn er nicht eine neue 
Methode benamst hatte, die an der Wissenschaftsbörse gehandelt wurde. 
Es war nicht nur in Deutschland eine Inflationszeit der Methoden, die 
inzwischen einer beruhigenden Stabilisierung der Kurse gewichen ist, 
nachdem erkannt wurde, daß die Unterschiede zum guten Teil weniger 
in der Forschungsweise als in der Darstellungsart lagen, in der persönlichen 
Bestimmung des Standortes und Blickpunktes, in der Gewichtsverteilung 
der Akzente, also in Fragen der künstlerischen Gestaltung.  
Die Freiheit künstlerischer Darstellung, die von der auf streng 
sachliche und unpersönliche Mitteilung ihrer Forschungsergebnisse 
eingeschränkten Wissenschaftlichkeit des Positivismus oft verschmäht 
worden war, hat den neue Wege suchenden Richtungen eine öffentliche 
Wirkung zurückgegeben, auf die alle Lehren sowohl der Kunstwissenschaft 
wie insbesondere der Nationalwissenschaft gemäß ihren 
Bildungsaufgaben Anspruch haben. Die Nationalliteratur kann nicht 
ein Reservat exklusiver Gelehrsamkeit sein, sondern sie ist ein 
allgemein zugängliches Eigentum der Nation. Die ihr dienende 
Wissenschaft hat nicht nur dem eigenen Gewissen zu folgen, sondern 
sie hat dies zu verantworten vor Volk und Gemeinschaft. Die Verwaltung 
des höchsten geistigen Besitzes darf sich nicht in zunftmäßiger 
Enge einkapseln, sondern muß heraustreten zu persönlichem 
Führertum, zu Werbekraft und gemeinverständlichem Unterricht. 
Lagen die Gefahren dieser Aufgabe früher in seichter Popularisierung, 
so drohte, sobald tiefdringende Darstellung selbst zum Wortkunstwerk 
werden und gleichwohl Wissenschaft bleiben wollte, die 
Wendung in das Gegenteil. Der Subjektivismus einer oft mehr verdunkelnden 
als erhellenden, geistreichen Künstelei, das Selbstgefühl 
fesselnder schriftstellerischer Originalität und der Wagemut eigenwilliger 
Konstruktion entgingen nicht immer der Versuchung, den 
Boden der Tatsachenforschung, über den man sich erheben wollte,


unter den Füßen zu verlieren und das Gewissen für unumstößliche 
Zuverlässigkeit zu verdrängen.  
Hier lag der Boden der kritischen Auseinandersetzung. Das starke 
neue Leben, das auf allen Gebieten der Geisteswissenschaft erwachte, 
das vom naturwissenschaftlich beengten Positivismus zu einem metaphysisch 
gerichteten Idealismus hindrängte, das den Übergang von 
der analytischen Methode zur synthetischen, von der Einzelbeobachtung 
zu großen Überblicken erstrebte und das zugleich der Möglichkeit 
tieferen Einblickes auf dem Wege der Intuition sich bewußt 
war, begründete sein Dasein zunächst mit schonungsloser Kritik an 
dem bisherigen Gange der Wissenschaft, also mit Methodologie, d. h. 
Prüfung der bisher eingeschlagenen Wege und des Wertes der bisher 
errungenen Ergebnisse.  
Ein großer Aufwand schien schmählich vertan, und kein anderes 
Zitat wurde lieber angewandt als die mephistophelische Ironie: 
Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben, 
Sucht erst den Geist herauszutreiben, 
Dann hat er die Teile in seiner Hand, 
Fehlt leider nur das geistige Band. 
Aber man brauchte nur ein paar Seiten in der Dichtung zurückzublättern, 
so stieß man auf das Faustwort, das der sich so absurd 
gebärdenden Jugend von den Alten entgegengehalten werden konnte: 
Was ihr den Geist der Zeiten heißt, 
Das ist im Grund der Herren eigner Geist, 
In dem die Zeiten sich bespiegeln. 
Was in diesem Zeitpunkt als Generationsgegensatz in Erscheinung 
trat, war im Grunde ein uralter, im Wesen des Gegenstandes gegebener 
Unterschied. Schon Friedrich Theodor Vischer hat zu einer 
Zeit, als noch kaum von literarhistorischer Disziplin die Rede war, 
jene spöttische Gruppierung der Faustausleger in die Stoffhuber 
Scharrer, Karrer, Brösamle und die Sinnhuber Deuterke, Grübelwitz, 
Hascherl vorgenommen, die künftige Spannungen vorausahnte.  
Das größte Werk der deutschen Dichtung, das zugleich überzeitliches 
Denkmal der Menschheit ist, kann nicht allein aus dem nationalen, 
zeitlichen und persönlichen Zusammenhang seiner Entstehung 
erklärt werden, sondern fordert eine absolute Deutung seines Sinnes. 
Wenn nun die philologischen Stoffhuber nach Kritik des Textes, 
Quellennachweisen und Einzelerklärungen, die den Wortgebrauch des 
Dichters und seiner Zeit zu Rate zogen, die Entstehungsgeschichte 
unter Datierung jeder einzelnen Szene und unter Erkenntnis aller


Lebenszusammenhänge feststellten, so unterlagen sie der Neigung, 
Widersprüche in Form und Stil aufzuspüren und als Niederschlag 
verschiedener Arbeitsphasen zu erklären. Das Ganze war als persönliche 
Bekenntnisdichtung in entwicklungsmäßigem Zusammenhang 
mit besonderen Lebensproblemen Goethes und seiner Zeit zu sehen, 
wobei in relativierter Betrachtung die unbedingte Einheitlichkeit des 
Sinnes entschwand.  
Den philosophischen Deutern dagegen kam es immer auf das Ganze 
an, auf seinen Ewigkeitsgehalt, auf die von Goethes persönlichem 
Leben loszulösende metaphysische Idee, in deren Gestaltung kein 
Widerspruch zu finden war, wenn man nur den richtigen Schlüssel 
der Deutung besaß. Zu Vischers Zeiten glaubte man ihn mit der 
Hegelschen Philosophie in der Hand zu halten, später in anderen 
Systemen, und wo der Gedankengehalt nicht auszulegen war, gebrauchte 
man von außen herangebrachte Unterlegung, so daß der 
Wandel der philosophischen Faustdeutungen in seiner Art ebenfalls 
einen Relativismus darstellt, der durch die jeweilige persönliche 
Einstellung des Deuters und seine Bindung an die Weltanschauung 
des Zeitalters bedingt ist.  
Beide Parteien pflegten sich mit Geringschätzung zu mustern: die 
einen blickten von der Höhe ihres Siebenmeilenstiefelfluges mit 
Verachtung auf die Steinklopferarbeit des Wegebaus und den 
kleinlichen Kram nebensächlicher Tatsachen, durch die das Verständnis 
des Wesentlichen nur verbaut und zugeschüttet wurde; 
die anderen blickten mit Ingrimm auf die leichtfertige Anmaßung 
des Nichtwissenwollens, mit der offenkundliche Tatsachen beiseite 
geschoben oder umgebogen wurden, während blauer Weihrauchdunst 
das Ganze umnebelte. Und doch war die Möglichkeit des Zusammengehens 
da, wenn man den Schlüssel suchte in Goethes eigener Philosophie 
und Lebensidee, die in allen erfahrungsmäßigen Wandlungen 
doch einen ihm selbst bewußten einheitlichen Kern darstellt, und 
wenn man den Mut aufbrachte zu kritischem Verständnis und verstehender 
Kritik sowohl an dieser Lebensidee als an der künstlerischen 
Ausprägung, die sie in den äußeren Wandlungen des Werkes 
gefunden hat.  
Vischers Meinung war jedenfalls, daß beide Parteien, die aneinander 
vorbeiredeten, sich auf dem Holzwege befanden, und daß beide 
Methoden in ihrer einseitigen Zielsetzung falsch seien. Wenn er schon 
in seiner früheren Parade über die ersten Faustkommentatoren die 
späteren Stoffhuber als die Nationalgarde des gesunden Menschenverstandes, 
die Sinnhuber aber als das Linienmilitär der Philosophen


bezeichnet hatte, so konnte er beide Truppen als die zwei Flügel 
einer Armee betrachten, die unter einheitlichem Kommando stehen 
sollte. Ihre gegensätzliche Bewegung erweist sich in diesem Bilde als 
Mangel strategischer Führung.  
Aber auch die Strategie bedeutet nichts Unveränderliches. Als ein 
System von Lehren, die durch jeden Feldzug auf neue Proben gestellt 
und bereichert oder berichtigt werden, ist sie unter dem Fortschritt 
der Technik, der Verbesserung der Waffen und dem Anwachsen des 
Materials im Wandel der Zeiten einer Umstellung, nicht zwar ihrer 
letzten Ziele, wohl aber ihrer Mittel unterworfen. Ebenso ist die 
Methodenlehre in ständigem Fluß der Entwicklung Gegenstand eines 
geistesgeschichtlichen Prozesses, in dessen rhythmischem Wechsel die 
stoßende Gegensätzlichkeit den Motor des Fortschreitens bedeutet. 
Jedes längere Beharren in einer einseitigen Richtung würde Erstarrung 
nach sich ziehen, und Stillstand bedeutet den Tod der Wissenschaft. 
2. Geschichtliche Entwicklung der Aufgaben 
„Es gibt meines Erachtens keine bessere Methodologie 
als die Geschichte jeder Wissenschaft.“ 
A. H. L. Heeren (1797) 
a) Anfänge der Literaturwissenschaft  
Angesichts des chaotischen Bildes, das die methodologischen Streitigkeiten 
der letzten Jahrzehnte ergaben, glaubte Erich Rothackers 
„Einleitung in die Geisteswissenschaften“ die Geschichte der neueren 
Literaturwissenschaft nicht anders darstellen zu können „denn als 
eine ziemlich diskontinuierliche Folge ungleich miteinander verbundener 
Versuche, sich polyhistorisch, philosophisch, kritisch, politischhistorisch, 
religionspolitisch, ästhetisch, schließlich philologisch und 
neuerdings wieder ‚ideengeschichtlich‘ des literarischen Stoffes zu 
bemächtigen, wobei erst ganz allmählich eine Tradition sich herausbildete“. 
Wir glauben gleichwohl, in der Entwicklung dieser Wissenschaft 
eine gesetzmäßige Folge wahrzunehmen, und vergleichen sie 
der Wendeltreppe eines Turmes, die sich spiralförmig emporschraubt 
und die gleichen Ausblicke unter Öffnung eines immer weiteren 
Horizontes wiederholt. Der Turm wächst erst von einer gewissen 
Höhe ab aus den Grundmauern der Gesamtwissenschaft heraus. Wenn 
heute bereits ein bequemer Aufzug zur Arbeitsstätte emporführt, so 
ist der Bau doch erst in mühsamer Arbeit von Jahrhunderten schrittweise


gefördert worden. Im Aufstieg überblicken wir die Stufenfolge 
und sehen ringsum bald auf das noch nicht bearbeitete Baumaterial 
herab, bald auf die Stätte, wo es behauen wird, bald erkennen 
wir die Fügung des Mauerwerkes, die Konstruktion der Träger 
und das Verhältnis zu den Nachbarbauten.  
Die geschichtliche Darstellung von Sigmund von Lempicki läßt die 
Literaturwissenschaft aus drei Quellen hervorgehen, die Literärhistorie, 
ästhetische Literaturkritik und Geschichtswissenschaft genannt 
werden. Wir können diese Entwicklungsgeschichte der deutschen 
Literaturgeschichtsschreibung in allen ihren Zusammenhängen 
als paradigmatisch für die Entstehung der europäischen Literaturwissenschaft 
überhaupt übernehmen, um so mehr als das weniger 
bedeutende englische Parallelwerk von O'Leary denselben Weg geht. 
Nur werden wir statt Literärhistorie lieber Bücherkunde sagen und 
die Steigerung der geschichtlichen Betrachtung zur Erkenntnis des 
eigenen Wesens, zu nationalem Selbstbewußtsein und politischem 
Bildungswillen als vierte Tendenz hinzufügen. Dann ergibt sich ein 
Nacheinander von vier Gesichtspunkten: Sammlung, Kritik, Gliederung, 
Deutung.  
Fangen wir mit dem klassischen Altertum an, so hat es bereits 
seine Denker geschichtlich geordnet, aber nicht seine Dichter. Zur 
Erkenntnis entwicklungsgeschichtlicher Zusammenhänge drang die 
Betrachtung der Dichtung nicht vor. Dagegen wurden der ästhetischen 
Kritik und der Stilkunde in Poetik und Rhetorik Grundlagen 
gegeben, und für Bücherkunde sorgte der berüchtigte Alexandrinismus. 
 
Im Mittelalter stehen sich wiederum Bücherkunde und ästhetische 
Literaturkritik gegenüber. In deutschen Klöstern und Schulen wurden 
biographische Kataloge nach bibliothekarischem Bedürfnis hergestellt. 
Mönche wie Notker der Stammler von St. Gallen und Konrad 
von Hirschau, Schulmeister wie der Bamberger Hugo von Trimberg, 
Sammler wie Püterich von Reichertshausen reihen Namen von Dichtern 
und Titeln ohne Gruppierung und Zusammenfassung aneinander. 
Dagegen blüht die literarhistorische Umschau kritischen Charakters 
in weltlichen Chroniken, epischen Dichtungen (Gottfried v. Straßburg) 
und lyrischen Totenklagen. Geschichtlicher Rückblick wird 
weiter gepflegt in der Herleitung des Meistersanges von den zwölf 
alten Sängern, die vor Kaiser und Papst in Pavia Proben ihrer Kunst 
abgelegt haben sollen. Diese Legende pflanzt sich nun fort in Liedern 
und Berichten des 16. Jahrhunderts zu einer Zeit, da historische 
Kritik bereits entwickelt war.

 
Die Kritik ist eine Errungenschaft des Humanismus, dem allerdings 
weniger die Fragen der Literaturgeschichte als die nach dem Wesen 
der Dichtung, ihren Gesetzen, ihren Formen, ihrer Lehrbarkeit am 
Herzen lagen. Immerhin unternahm der berühmteste Renaissancepoetiker 
Julius Caesar Scaliger einen Vergleich zwischen den Alten 
und Modernen, der auf eine Rechtfertigung der poetae recentiores 
hinauslief und zu dem Grundsatz geschichtlichen Verstehens führte, 
nach dem jede Dichtung mit dem Maßstab ihres Zeitalters zu beurteilen 
sei.  
In Deutschland aber ließ schließlich der Wettbewerb mit den 
italienischen Humanisten den Stolz nationaler Selbstbesinnung ins 
Bewußtsein treten. Schon Conrad Celtis als Entdecker der ältesten 
deutschen Dichterin hat die Dramen der Hrotsvith von Gandersheim 
nicht nur in bibliophiler Sammlerfreude, sondern in patriotischer 
Begeisterung für die Vergangenheit des eigenen Volkes veröffentlicht.  
Als sein Nachfolger hat der Schweizer Joachim von Watt (Vadianus) 
an der Wiener Universität im Wintersemester 1512/13 die ersten 
Hochschulvorlesungen über altdeutsche Literatur gehalten, die unter 
dem Titel „De poetica et carminis ratione“ 1518 im Druck erschienen. 
Die literarhistorischen Kapitel seines Buches, die deutscher Volksepik 
wie geistlicher Dichtung des Mittelalters ihren Platz zwischen den 
antiken Literaturen und dem zeitgenössischen humanistischen Schrifttum 
zuweisen, fügen zum erstenmal die deutsche Dichtung in den 
Gang der Weltliteratur ein. Damit ist die erste Runde beschlossen. 
b) Zweite Runde: Reformations- und Barockzeit  
Der Kreisgang von Sammlung, Kritik, geschichtlicher Gliederung 
und Aufnahme in das Nationalbewußtsein beginnt von neuem. Ein 
durch die Renaissance und durch die Erfindung des Buchdrucks 
unendlich erweiterter Gesichtskreis regt die Wiederaufnahme bibliographischer 
Tätigkeit an. Nachdem schon der Abt Trithemius, der 
Entdecker Otfrids, in seinem „Catalogus illustrium virorum“ (1480) 
zur mittelalterlichen Form des Schriftstellerverzeichnisses zurückgekehrt 
war, worin der protestantische Theologe Flacius Illyricus 
ihm folgte, erfuhr die Bücherkunde eine entscheidende Förderung 
durch den großen Naturforscher Conrad Gesner, der nicht nur in 
seinem „Mithridates“ den ersten Versuch vergleichender Sprachbetrachtung 
machte, sondern in seiner „Bibliotheca universalis“ (1545) 
das materielle Fundament für eine allgemeine Geschichte der Literatur 
legte. Freilich blieb dieser bibliographische Grundriß auf Lateinisch,


Griechisch und Hebräisch als die sogenannten „heiligen 
Sprachen“ beschränkt.  
Auch die von den Humanisten entwickelte Kunst der Hermeneutik 
ist im Reformationszeitalter hauptsächlich bei der Bibelauslegung 
geblieben. Wenn durch Flacius Illyricus der „Heliand“ ans Licht 
gezogen und Otfrids Evangelienbuch herausgegeben wurde, geschah 
es, weil sie als geistliche Dichter und als Vorläufer von Luthers 
Bibelübersetzung in einem „Catalogus testium veritatis“ auftreten 
konnten und den Beweis lieferten, daß auch das Deutsche als eine 
heilige Sprache, in der Gottes Wort verkündigt wurde, anzusehen sei. 
Damit ist auch ein Hinweis auf die Größe der altdeutschen Heldendichtung, 
der die Zuneigung Kaiser Maximilians gegolten hatte, verbunden. 
 
Die vollständige Säkularisierung der Literaturgeschichte ist erst 
im folgenden Jahrhundert erfolgt. Die Dichter der Barockzeit sind 
wieder zu literarhistorischen Exkursen und ästhetischer Kritik zurückgekehrt, 
und nach Opitz, Harsdörffer und Birken hat vor allem Hofmannswaldau 
in der Vorrede seiner Gedichte eine Skizze der Weltliteratur 
als Rückblick auf Vorläufer, Muster und Wurzeln seiner 
Kunst gegeben. Eine wissenschaftliche „historia de literatura“, die 
der „historia naturalis“ in einer universalgeschichtlichen Entwicklungsreihe 
gegenübergestellt wurde, hatte bereits um die Mitte des 
16. Jahrhunderts Christophorus Mylaeus skizziert, lange bevor Francis 
Bacon in seinem Wissenschaftssystem ihr einen Platz als Teil der 
„historia civilis“ zuwies. Nun aber wurde der nationalen Literaturgeschichte 
die Aufgabe einer Gliederung gestellt, nicht nur der Eingliederung 
in die universale Literaturgeschichte, sondern auch der 
Gliederung in sich selbst. Der erste Versuch einer Periodisierung 
der deutschen Dichtung steht mittelbar in Zusammenhang mit jenem 
Dichterkreis, der der Opitzschen Reform Gefolgschaft leistete. Durch 
August Buchner, den Professor der Poesie in Wittenberg, war sein 
Schüler Karl Ortlob zu der Dissertation „De variis Germanae Poeseos 
aetatibus exercitatio“ (1657) angeregt. Nach einem von Scaliger für 
die römische Dichtung angewandten Schema und in einer Vergleichsform, 
in der später noch Herders „Abhandlung über die Ode“ die 
Lebensstufen der Dichtung entwickelte, wird eine Parellele zu den 
menschlichen Lebensaltern durchgeführt, wobei allerdings Martin 
Opitz und seinen Nachfolgern zuliebe an die „moribunda senectus“ 
noch eine fünfte Stufe „reflorescens felicitas“ angeschlossen wird.  
Schließlich wird in diesem Jahrhundert, ähnlich wie bei den Humanisten, 
eine kulturpatriotische Rechtfertigungstendenz aufs neue herausgefordert


durch die Überhebung anderer Völker. Namentlich ist 
es der vielberufene französische Jesuitenpater Dominique Bouhours 
gewesen, der durch seine freche Witzelei über die Undenkbarkeit 
eines deutschen belesprit (Entretiens d'Ariste et d'Eugène 1671) die 
Wache an die Gewehre rief. In aufgerütteltem Nationalstolz und in 
der Berufung auf große Vergangenheit, deren Denkmäler ans Licht 
gezogen werden mußten, bestand die Gegenwehr. Das ist die Tendenz, 
aus der Daniel Georg Morhofs „Unterricht von der Teutschen 
Sprache und Poesie“ (1682) hervorging, der schon in seinem Titel 
die kulturelle Bindung von Nationalsprache und Nationaldichtung 
festlegte. 
c) Dritte Runde: Aufklärung und Sturm und Drang  
Im zweiten Viertel des 18. Jahrhunderts setzt eine neue Sammeltätigkeit 
ein, die sich nicht mehr auf das Ganze, sondern auf die 
Nationalliteraturen bezieht. Während in Frankreich die Benediktiner 
von St. Maur ihre „Histoire Littéraire de France“ (1733) beginnen 
und während in England Cibbers „Lives of the Poets of Great Britain 
and England“ (1758) alle biographischen Materialien zusammenstellen, 
sammelt Gottsched Handschriften und Drucke des älteren 
deutschen Dramas und gibt in seinem „Nötigen Vorrat“ (1757) das 
Muster einer brauchbaren Bibliographie. Bodmer sieht aus den 
Schlössern Vorarlbergs die von Obereit entdeckten Handschriften des 
Nibelungenliedes aufsteigen und vermittelt in Herausgabe und Bearbeitung 
verschiedene Proben aus der Poesie des „Schwäbischen“ 
Zeitpunktes. In seinem „Charakter der Teutschen Gedichte“ (1734) 
war er vorher noch einmal zur gereimten Form der kritischen Literaturrevue 
zurückgekehrt und hatte sie zu einem geschichtlichen Überblick 
der Nationalliteratur durchgebildet.  
Inzwischen kamen die Fortschritte der anderen Nationen zur Auswirkung: 
die großen Perspektiven der französischen Aufklärung, die 
auf völkerpsychologische Schlüsse hinzielten, die tiefdringenden Erkenntnisse 
der englischen Ästhetik, die der Kritik eine neue Grundlage 
gaben, und die Entdeckung des Begriffes „Genie“, die auf die 
Individualität des Dichters und die Aufgaben des Verstehens hinlenkte.  
Der erste, der das alles in sich aufnahm, war Lessing. In den 
„Briefen die neueste Literatur betreffend“ gelangte er zur objektiven 
Tageskritik und in der „Hamburgischen Dramaturgie“ zur Technik 
des kritischen Vergleiches an Werken gleichen Stoffes aus verschiedenen 
Literaturen. Der in der klassischen Philologie geschulte Textkritiker


erkannte zugleich die Mängel der bisherigen germanistischen 
Herausgeberarbeit und legte für sich große lexikalische Sammlungen 
an, wie sie editorischer Arbeit als Grundlage dienen mußten.  
So zeigt das 18. Jahrhundert in seinen Ausblicken die Verbindung 
bisher getrennter Gesichtspunkte: die bloße Sammeltätigkeit wird 
durch die Gebote kritischer Textbehandlung gesteigert, wie die ästhetische 
Beurteilung durch philosophische Geschmacksbildung, die geschichtliche 
Betrachtung durch Parallelen und Vergleiche. Bei solcher 
Hebung der Erkenntnisse und Forderungen muß auch das Urteil über 
den Durchschnitt des Geleisteten anspruchsvoller werden, und es kann 
im letzten Viertel des Jahrhunderts so vernichtend lauten wie das 
des Popularphilosophen Gedike, der in der „Berlinischen Monatsschrift“ 
eine kritische Abrechnung mit dem Betrieb der geistlosen 
Buchgelehrten, Kompilatoren, Polyhistoren und gelehrten Schuster 
vornahm, bei denen Bücherkenntnis für Gelehrsamkeit und zusammengetragene 
literarische Nachrichten für Wissenschaft angesehen 
würden. Es heißt, die Weisheit der meisten Literarhistoriker bestehe 
darin, daß sie auf ein Haar zu sagen wissen, was andere Leute gedacht 
oder geschrieben haben, und daß sie von der Mühe des Selbstdenkens 
dispensiert zu sein glauben. „Nirgends ein allgemeiner Überblick, 
nirgends ein wichtiges oder wichtig scheinendes Resultat, nirgends 
Auflösung eines rätselhaften Problems oder Erklärung eines seltnern 
Phänomens am literarischen Horizont, nirgends ein Wink, wie und 
wozu die so mühsamgemächlich zusammen getragenen Materialien 
genutzt werden könnten.“  
So hieß es im Jahre 1783 und hätte ebensogut 125 Jahre später 
geschrieben sein können, ist es doch am Anfang unseres Jahrhunderts 
mit fast gleichen Worten oft gesagt worden. So scheint sich die 
Wissenschaft im Kreise zu drehen, wie der Zeiger einer Uhr, fortschreitend 
von Sammlung des Stoffes, philologischer Kritik, vergleichender 
ästhetischer Analyse und geschichtlicher Betrachtung bis zur 
Selbstkritik und Abrechnung mit ihrem bisherigen Verlauf, dem die 
Forderung umfassender Totalität gegenübergestellt wird. Da ist der 
große Stundenschlag geistesgeschichtlicher Synthese gekommen, bei 
dem der Turm zittert, wenn das Mittagsgeläute aller Glocken auf einmal 
einsetzt.  
Zur gleichen Zeit, als Gedike seine Forderungen aufstellte, hatte 
sich bereits das großartige Programm einer neuen literarhistorischen 
Methodenlehre geformt, in der Johann Gottfried Herders dynamische 
Geschichtsbetrachtung ihre Ziele aufstellte. Die Dichtung bot sich 
dar als organischer Ausdruck des Geisteslebens einer Nation und zugleich


in ihrer Ganzheit als ein nach Sprache, Sitten, Gewohnheiten, 
Temperament, Klima und Akzent seine Gestalt wandelnder Proteus 
unter den Völkern. Den Geist der Literatur auf seiner Wanderung 
durch die Geschichte der Menschheit zu verfolgen, war die Aufgabe, 
in deren Problemstellung die mannigfaltigsten Fragen lagen: „Wie 
hat der Geist der Literatur sich nach den verschiedenen Sprachen 
geändert, in die er eingetreten? Was nahm er von dem an, was er 
vor sich fand? und was entstand für ein Ding aus der Vermischung 
und Gärung so verschiedener Materie?“  
Vielseitigste Einwirkungen fließen in diesem Aufgabenkreis zusammen. 
Anregungen von Montesquieu, der schon in Bacon und 
Huarte seine Vorläufer hatte, wenn er die Eigentümlichkeit jedes 
Nationalgeistes aus klimatischen und anthropogeographischen Bedingungen 
erklärte, fanden ihr Gegengewicht in der Monadenlehre von 
Leibniz, wonach alle natürlichen Veränderungen einem inneren 
Prinzip entstammten, auf das äußere Ursachen ohne Einfluß waren. 
Dieser Gegensatz einte sich in einer genetischen Betrachtungsweise, 
bei der die Entfaltung der inneren Anlagen von Völkern und Individuen 
als ein immanentes Prinzip literarhistorischer Entwicklung 
erschien und die Analogie ein wichtiger Grundsatz der Deutung 
wurde. Hume und Winckelmann zeigten auf religionsgeschichtlichem 
und kunstgeschichtlichem Gebiet, wie geistige Entwicklungsprozesse 
im Zusammenhang eines Kultursystems zu erfassen waren. Während 
sie auf das Ganze gingen, wies Shaftesbury den Weg zu intuitiver 
Erschließung der Individualität. Die bei Vico vorausgenommene 
Lehre von den Kulturkreisen, deren jeder sein einmaliges Maximum 
im Gleichgewicht der Kräfte und in der vollen Entfaltung aller Anlagen 
erlebte, überwand den geradlinigen Fortschritts- und Vervollkommnungsgedanken 
der Aufklärung. So konnte nach Wartons Vorgang 
auch dem Mittelalter ein gewisses Recht zugeteilt werden. 
An den Anfang der Kultur aber führte die von Hamann übernommene 
Auffassung der Sprache als Urdichtung, durch deren metaphorische 
Hülle bis zu dem Kern der leidenschaftsbewegten Volksseele durchzudringen 
war.  
Es entsprach nicht der sprunghaften und relativistischen Betrachtungsweise 
Herders, zu einem geschlossenen lehrbaren System zu 
gelangen. Wohl aber sah er von Anfang an die verschiedenen Ziele 
in einem Wechsel analytischer und synthetischer, entwicklungsgeschichtlicher 
und vergleichender Anschauung nebeneinander liegen. 
Die sprachpsychologische Auffassung des Wortkunstwerkes erschien 
als erste Aufgabe. Daran reihte sich die geschichtliche Erkenntnis


des Stils, der sowohl in seinem individuellen Charakter als Ausdruck 
einer literarischen Persönlichkeit wie in seinem Zeitcharakter als 
Ausdruck des herrschenden Geschmackes zu verstehen war. Unabhängig 
von stilgeschichtlicher und geschmacksgeschichtlicher Deutung 
blieb die ästhetische Aufgabe der Kritik als einer Sache des anschauenden 
Gefühls und der eindringenden Intuition. Dagegen wurde 
die philosophische Einstellung der Hermeneutik wieder zu einer Abhängigkeit 
von Augenpunkt und Gesichtskreis, und verschiedentlich 
(in den „Briefen an Theophron“, in der Psalmenexegese der Schrift 
„Vom Geist der ebräischen Poesie“ wie in den „Briefen über das 
Lesen des Horaz“) wurden besondere Anweisungen vermittelt, die 
Dichtung aus dem Geist einer Zeit und einer Nation heraus historisch 
zu verstehen.  
So erscheinen Sprache, Geschmackswissenschaften, Geschichte und 
Weltweisheit als „die vier Ländereien der Literatur, die gemeinschaftlich 
zur Stärke dienen und beinahe unzertrennlich sind“. Philologie, 
Geschichte, Ästhetik und Philosophie werden zu vereintem 
Wirken berufen: „Studieren heißt freilich zuerst den Wortverstand 
erforschen, und das so gründlich, als es zu folgenden Stücken gehört: 
man suche aber auch mit dem Auge der Philosophie in ihren Geist zu 
blicken, mit dem Auge der Ästhetik die feineren Schönheiten zu zergliedern, 
die den Kritikern sonst meist gemeiniglich nur im Übermaß 
erscheinen, und dann suche man mit dem Auge der Geschichte Zeit 
gegen Zeit, Land gegen Land und Genie gegen Genie zu halten.“  
Hatten schon die „Fragmente“ von 1767 ein Gegenstück zu Winckelmanns 
Kunstgeschichte gefordert in einer vom Gedanken immanenter 
Entwicklung beherrschten Literaturgeschichte, die den entweihten 
Namen einer Geschichte des menschlichen Verstandes als Werk 
historisch-philosophischer Scheidekunst wieder zu Ehren bringe, so 
blieb der Plan bis zu den „Briefen zur Beförderung der Humanität“ 
(7. und 8. Samml. 1796) lebendig. Ausgeführt hat Herder selbst nur 
einen kleinen Teil davon in seiner Schrift „Vom Geist der ebräischen 
Poesie“ (1781/83). Das ganze 19. Jahrhundert indessen steht im 
Zeichen seiner Anregungen, und Franz Schultz hat in seinem Aufsatz 
„Die Entwicklung der Literaturwissenschaft von Herder bis Wilhelm 
Scherer“ treffend hervorgehoben, wie die verschiedensten Richtungen 
der Neuzeit sich auf diesen Propheten hätten berufen dürfen. Ja, 
noch vor wenigen Jahren hat der Deutschamerikaner Martin Schütze 
von den faktualistischen und metaphysizierenden Einseitigkeiten 
neuer Richtungen, die er der Kritik unterzog, wieder zur Herderschen 
Methode zurückführen wollen.

 
d) Vierte Runde: Klassik und Frühromantik  
Gegen Ende des 18. Jahrhunderts begann eine neue Sammeltätigkeit, 
auf die wiederum Kritik und Hermeneutik folgten. Zunächst 
ging Herders Saat auf in der sogenannten „Allgemeinen Literärgeschichte“, 
wie sie in Göttingen durch den orientalischen Theologen 
Johann Gottfried Eichhorn und den Ästhetiker Friedrich Bouterwek 
betrieben wurde. Hält man vergleichsweise Umschau unter 
den Zeitgenossen, so trifft man auf die „Handbücher“ von Bouginé 
und Wachler, die kaum etwas anderes als Bücherkunde geben. Die 
Göttinger aber gingen zur Darstellung über. Mit ungeheurem Stoffhunger 
wagten sie sich, wie Eichhorn schreibt, „in den Ozean der 
Literatur, um denen die ihn später durchschiffen wollten, Zeit und 
Mühe zu ersparen“. Im Dienste eines polyhistorischen Unternehmens, 
der „Allgemeinen Geschichte der Künste und Wissenschaften“, legten 
sie in Dutzenden von Bänden die damals erreichbaren Daten des 
vorschristlichen und europäischen Schrifttums einschließlich der 
Wissenschaftsgeschichte innerhalb großer Perioden in parallel laufenden 
Bahnen nebeneinander. Bouterwek, der in seiner zwölfbändigen 
„Geschichte der Poesie und Beredsamkeit“ (1801–19) die 
einzelnen Nationalliteraturen Italiens, Spaniens, Portugals, Frankreichs, 
Englands, Deutschlands aufeinander folgen ließ, erwog auch 
eine andere Darstellungsweise, nämlich eine „synchronistische Bearbeitung 
der Fortschritte des ästhetischen Geistes und Geschmacks 
in den verschiedenen Sprachen des neueren Europas“. Das hätte dem 
Herderschen Programm, die Wanderung des Geistes der Literatur 
durch die Geschichte der Menschheit zu verfolgen, noch besser entsprochen; 
dieser Gesichtspunkt trat aber nur im systematischen Sachregister 
des 12. Bandes in Erscheinung.  
Der gefühlsselige und gelehrte Hofrat Bouterwek ließ seinen Geist 
in vielen Farben funkeln; er stand im Zwielicht zwischen Sturm und 
Drang und Romantik; er war Kantianer und gab zugleich als Popularphilosoph 
eine Sammlung zur Philosophie des Lebens und zur Beförderung 
der häuslichen Humanität heraus; er war nicht nur Verfasser 
des „Graf Donamar“ und anderer empfindsamer Romane, sondern 
er ließ auch Vorlesungen über Ästhetik drucken. So stand er in 
einem Zwiespalt zwischen Gelehrsamkeit und Dichtung, den er darstellerisch 
nicht ganz bewältigen konnte.  
Die neue Situation war nun die, daß die Schranken zwischen 
registrierender Gelehrsamkeit und schöpferischem Schauen niedergelegt 
waren. Das Dichtertum kam in der Beobachtung seines eigenen


Wesens wieder zu Wort. Wenn die Weimarer Dioskuren noch bei 
älteren Fragestellungen blieben, indem Goethes Autobiographie den 
Mutterboden seines dichterischen Werdens in einer ichbezogenen 
Literaturgeschichte des 18. Jahrhunderts fand, während durch Schillers 
Abhandlung „Über naive und sentimentalische Dichtung“ die 
jahrhundertelang von Franzosen und Engländern erörterte „querelle 
des anciens et des modernes“ in neuer Optik zu einem gewissen Abschluß 
gebracht wurde, fühlten sich die Romantiker als Herders 
Diadochen und teilten sich in die Fülle der von ihm hinterlassenen 
Probleme.  
Friedrich Schlegel, der ursprünglich gleichfalls ein Winckelmann 
der Poesie werden wollte, gab einen Beitrag zur Kulturkreislehre, 
indem er die Schulen der griechischen Poesie in ihrem Gang von 
der Natur durch Bildung zur Schönheit und Erhabenheit des attischen 
Höhepunktes und in ihrem Wiederabsinken zu Luxus, Eleganz und 
Entartung des Alexandrinismus als Paradigma gesetzmäßiger Entwicklung 
darstellte. In seinem weiteren Werdegang kehrte sich der 
Prophet der progressiven Universalpoesie, als welche er die Romantik 
verkündete, rückwärts zum Feld der Geschichte und endete schließlich 
nach Durchgang durch die Anfänge vergleichender Sprachwissenschaft 
mit seinen letzten Vorlesungen über „Philosophie der Sprache 
und Worte“ (1830) in Literaturmetaphysik.  
Fiel ihm das Erbe der Herderschen Sprachlehre zu, so war der 
Formsinn seines älteren Bruders August Wilhelm, der nicht nur als 
Übersetzer in Herders Fußstapfen trat, vor allem zur ästhetischen 
Kritik berufen. In seinen Vorlesungen führte er neben der systematischen 
Trennung klassischen und romantischen Stils zuerst eine soziologische 
Gliederung der deutschen Literaturgeschichte durch, indem 
er mönchische, ritterliche, bürgerliche und gelehrte Epochen schied. 
In einer echten Gelehrsamkeit, die den schwerfälligen Wust des 
Nichtwissenswerten beseitigte, erblickte er zugleich ein wichtiges 
Bildungselement dichterischen Schaffens. Die pragmatische Sinngebung, 
die damit der Literaturgeschichte auferlegt wurde, offenbarte 
wieder den auf Werte ausgehenden kritischen Gesichtspunkt.  
Der eigentliche Gelehrte unter den Frühromantikern aber war 
Friedrich Daniel Schleiermacher, der ebenso wie Wilhelm v. Humboldt 
aus dem Herderschen Programm die Aufgaben der Hermeneutik 
in Angriff nahm als Kunst der Auslegung und Deutung mit 
dem Ziel eines vollkommenen Verstehens der Individualität und ihrer 
stilistischen Ausdrucksform. Durch seinen Schüler August Boeckh, 
der mit den Heidelberger Romantikern in Verbindung stand, wurde


die Erklärung des geistigen Zusammenhanges als Zentralproblem in 
den Mittelpunkt der philologischen Enzyklopädie gestellt. Die geschichtlichen 
und nationalen Aufgaben dagegen fielen Ludwig Tieck 
zu, dem früher schon Herdersche Lehren durch Erdwin Julius Koch 
vermittelt waren. Hatte doch dessen Programm „Über deutsche 
Sprache und Literatur“ (1793) ein philologisches Studium vom 
Standpunkt der Nationalidee aus gefordert. Tiecks enthusiastische 
Vorrede zu seinen „Minneliedern aus dem schwäbischen Zeitalter“ 
(1803) war es nun, die Jakob und Wilhelm Grimm für das Studium 
der deutschen Altertumswissenschaft gewann. 
e) Anfänge der Nationalwissenschaft  
Will man eine fünfte Runde mit dem Eintritt in das 19. Jahrhundert 
beginnen lassen, so liegt die Caesur nicht zwischen den Klassikern 
und den Romantikern, sondern zwischen der älteren und 
jüngeren Romantik. Die Durchführung Herderscher Gedanken kam 
noch nicht zum Abschluß, aber sie bildete die Plattform für einen 
Aufstieg, der in neuem Ansatz gewissermaßen von vorne anfangen 
mußte. Wenn durch die jüngere Romantik die Germanistik als 
Nationalwissenschaft ausgebaut und im Sinne Herders zur Wissenschaft 
vom deutschen Geiste, ja mehr noch vom deutschen Volkstum 
erhoben wurde, so forderten die neuen Gesichtspunkte eine Wiederaufnahme 
grundlegender Sammeltätigkeit, eine Entdeckung und Bergung 
bisher unbeachteter Schätze, die der Auslegung harrten. Was 
Arnim und Brentano als Sammler des Volksliedes taten, geschah von 
Joseph Görres für die Volksbücher, von den Brüdern Grimm für 
Volksmärchen und -sagen, von Savigny als Begründer der historischen 
Rechtsschule für das Volksrecht. Auch Eichendorff, der jüngste unter 
den Heidelberger Romantikern, ist hier zu nennen. Er war der einzige, 
der in nachromantischer Zeit noch zur Abfassung einer „Geschichte 
der poetischen Literatur Deutschlands“ (1846) gelangte. Er 
blieb dabei sammelnder Liebhaber. Im Durchschweifen der deutschen 
Literatur suchte er überall das Grundwesen der Volkspoesie auf 
Quellen religiösen Erlebens zurückzuführen. Von den vier Gesichtspunkten 
des Aufbaues, die er ähnlich wie Herder als ästhetisch, 
chronologisch-geographisch, national und religiös unterschied, war 
ihm der religiöse der umfassendste; er schloß auch den nationalen 
in sich, denn alle Poesie war als der seelische Leib der inneren Geschichte 
der Nation aufzufassen; die innere Geschichte der Nation 
aber fand Eichendorff in ihrer Religion.

 
Was dem allem zugrunde liegt, ist eine kollektivistische Auffassung 
vom Volksgeist, dessen unbewußtes Wirken als Realität, nicht als 
Abstraktion galt. Man glaubte an ihn. Wenn der Individualismus der 
Frühromantik in A. W. Schlegels Rezension der Grimmschen „Altdeutschen 
Wälder“ (1815) an dem aristokratischen Bekenntnis festhielt, 
das Erhabene und Schöne könne zu allen Zeiten nur ein Werk 
ausgezeichneter Geister sein, machten die Angegriffenen die verspottete 
Andacht zum Kleinen ernstlich zu ihrer Losung, denn in 
jedem Laut und Zeichen vernahmen sie die schöpferische Sprache 
und singende Natur der Volksseele, darin Poesie, Sage und Geschichte 
eins wurde.  
Während nun in stiller leidenschaftsloser Arbeit die Methoden der 
klassischen Textphilologie durch die kritischen Ausgaben der Beneke, 
Lachmann und Haupt auf die werdende germanische Altertumswissenschaft 
übertragen wurden, schlug das Dichtertum Ludwig Uhlands 
in biographischer Darstellung, Sagenforschung und kritischer 
Volksliedersammlung eine Brücke zur Gelehrsamkeit und suchte jenseits 
der eigentlichen Literatur in Mythos, Sage und Volksgesang die 
nationalsten Erzeugnisse des geistigen Lebens. Während vornehme 
Dilettanten wie die Herren von Laßberg, von Meusebach, von Aufseß 
die Schätze der Vorzeit zusammentrugen, wie es dem Sammeltrieb 
der Biedermeierzeit entsprach, hielt die philologische Arbeit zugleich 
den Zusammenhang mit Sprachwissenschaft, Mythologie, Rechtsgeschichte 
und politischer Geschichte aufrecht. Die Einheit der Ziele 
trat hervor auf der ersten Germanistentagung, die 1846 in Frankfurt 
a. M. die Brüder Grimm und Lachmann mit den Historikern 
Dahlmann und Gervinus im Bekenntnis zu einer Wissenschaft vom 
deutschen Wesen verband. Damals entstand der Einheitsbegriff einer 
Germanistik, der nachmals durch die Neubildungen „Deutschkunde“ 
und „Deutschwissenschaft“ charakterisiert worden ist.  
Es war eine Zeit politischer Hochspannung. Der Volksgeist, der 
sich in der deutschen Erhebung von 1813 als mächtig wirkende Kraft 
offenbart hatte, blieb auch weiter unterirdisch tätig trotz aller Unterdrückung. 
Wie ein Vulkan, dessen Ausbruch bevorsteht, rumorte er 
in der Bewegung, die auf deutsche Freiheit und deutsche Einheit 
gerichtet war. Die Literaturgeschichte trat in engste Beziehung zur 
Politik, und die Übertragung der Gegenwartsspannungen auf die Vergangenheit 
berief die Geschichtsforscher auf das Feld der Literaturbetrachtung. 
So war es auch in anderen Ländern. In England war 
der Historiker Henry Hallam der erste, der eine wirkliche Literaturgeschichte 
schrieb in seiner „Introduction to the Literature of Europe


in the Fifteenth, Sixteenth and Seventeenth Century“ (1837–1839). 
In Deutschland aber entstand genau zu derselben Zeit die erste große 
Gesamtdarstellung der „Geschichte der poetischen Nationalliteratur 
der Deutschen“ als Werk eines politischen Historikers, des Georg 
Gottfried Gervinus, dessen fünf Bände (erste Auflage 1835–40) in 
ihrem durchgebildeten Aufbau den im Stoff erstickenden „Grundriß 
der Geschichte der deutschen Nationalliteratur“ von August Koberstein 
(1827) überragten.  
Nicht die großen Künstler, sondern die gesinnungsstarken Ideenträger 
und Repräsentanten des Zeitgeists waren die Helden des Gervinus: 
der Volksgeist in seiner nie versiegenden Kraft bildete durchgehendes 
Thema und Leitmotiv des Aufbaues. Das Zeitlose und Überzeitliche 
blieb gleichgültig; die Goethesche Idee einer Weltliteratur 
wurde bekämpft; nur das Eigenleben der Nationalliteratur sollte 
gesucht und dargestellt werden. Mit belletristischer Kritik wollte 
Gervinus nichts zu tun haben; schon 1833, als er von der Literaturgeschichte 
als werdender Wissenschaft sprach, ließ er die Ästhetik 
nur als Hilfsmittel gelten, etwa in der Bedeutung, die für den 
Historiker die Politik habe. Tatsächlich aber war selbst dem Literarhistoriker 
Gervinus die Politik viel wichtiger als die Ästhetik. Die 
ästhetische Erziehung, das Ideal der klassischen Zeit, hatte ihre Aufgabe 
erfüllt; nun sollte die Literaturgeschichte als „Stimme der 
patriotischen Weisheit und Verbesserin des Volkes“, wie Herder sie 
genannt hatte, zu nationalem Selbstbewußtsein und tatkräftigem Wollen, 
zu Staatsgesinnung und politischer Arbeit am Aufstieg der Nation 
wirken. Von der Dichtung war für die Zukunft nichts mehr zu 
erhoffen; die höchste Blüte der Literatur, auch wenn sie keinem 
Maximum der Gesamtkultur entsprach, gehörte der Vergangenheit an. 
„Unsere Dichtung hat ihre Zeit gehabt; und wenn nicht das deutsche 
Leben still stehen soll, so müssen wir die Talente, die nun kein Ziel 
haben, auf die wirkliche Welt und den Staat locken, wo in neue 
Materie neuer Geist zu gießen ist.“ So ist im vierten Band zu lesen. 
Mit anderen Worten: „Die Literatur ist tot; es lebe die Literaturgeschichte 
als Erweckerin zu tätigem Leben.“  
Es war eine merkwürdige Mischung romantischer und jungdeutscher 
Tendenzen, die beide von Gervinus verabscheut wurden und von 
denen er gleichwohl berührt war. Romantisch mutet der rückgewandte 
historische Sinn an und die Ideologie des Volksgeistes, jungdeutsch 
die Richtung auf das politische Leben der Gegenwart. Jungdeutsch 
gebärdete sich Gervinus gegenüber den Romantikern, romantisch 
gegenüber den Jungdeutschen, deren verwandte Einstellung er verkannte.


Gerade die Kräfte seiner Zeit, die er der Dichtung entziehen 
und dem politischen Leben zuführen wollte, waren ja innerhalb der 
Zeitdichtung um dieselbe Gegenwartsforderung politischer Zielsetzung 
bemüht. Um so schmerzlicher traf die Verleugnung der politischen 
Zeitdichtung ihre Vertreter.  
Mit den dichtenden Zeitgenossen hat Gervinus es gründlich verdorben, 
indem er die deutsche Literaturgeschichte mit Goethes Tod 
aufhören ließ und einen Schlagbaum errichtete, der noch mehrere 
Jahrzehnte, wenn auch angefochten, an seinem Platze blieb. Man 
begnügte sich nicht mit dem Widerspruch gegen solchen Historismus, 
sondern der Protest gewann praktische Gestalt, indem nun gerade 
die jungdeutschen Literaten und politischen Dichter sich auf das Feld 
verlegten, das bei Gervinus links liegen geblieben war: die Literatur 
der Gegenwart. Neben die Literaturgeschichte trat damit die Literaturkritik, 
denn alle die sogenannten Literaturgeschichten der neuesten 
Zeit, sei es, daß ihre Verfasser Wolfgang Menzel, Heinrich Laube, 
Ludwig Wihl, Heinrich Kurz, Johannes Scherr, Rudolf Gottschall 
oder sogar Julian Schmidt hießen, waren, wie Friedrich Hebbel gegenüber 
Wihl feststellte, doch im wesentlichen kritische Repertorien. 
Oder sie gehörten sogar zur Literaturpolemik wie Heinrich Heines 
ursprünglich für französische Leser bestimmte Auseinandersetzung 
mit der „Romantischen Schule“, in der Schillers Polarität von naiv 
und sentimentalistisch unter saintsimonistischem Einfluß in die 
Zweiteilung von Hellenen und Nazarenern umgeschaltet wurde. Was 
er in seiner Münchener Zeit vergeblich angestrebt hatte, wurde einem 
anderen politischen Dichter 1849 zuteil: Robert Prutz erhielt eine 
außerordentliche Professur der neueren deutschen Literaturgeschichte 
an der Universität Halle. Weitere Dichter fanden später Sinekuren 
an den Technischen Hochschulen. Aber das Extraordinariat an den 
Universitäten bedeutete für mehrere Jahrzehnte eine Unterordnung 
der neueren Literaturgeschichte als Anhängsel der germanistischen 
Wissenschaft. Das Ringen um wissenschaftliche Anerkennung wurde 
schließlich einer der psychologischen Gründe für die Philologisierung 
des Faches, das in exakter Tatsachenforschung seine Gleichberechtigung 
erweisen wollte.  
Nun aber gab es noch eine wissenschaftliche Großmacht, die die 
Verwaltung der Literatur als Ausdruck des ganzen geistigen Lebens 
im weitesten Sinne für sich in Anspruch nehmen durfte: die Philosophie. 
Nach Herders Einteilung fiel ihr die Deutung der Kunstwerke 
aus dem Geist ihrer Zeit zu. Auch die biographische Deutung großer 
Persönlichkeiten lag zunächst in den Händen der Philosophen. So


entstanden Klassikerbiographien wie Hofmeisters „Schiller“ (1835 
bis 1842), Danzel-Guhrauers „Lessing“ (1850–53), Hayms „Herder“ 
(1877–85) und schon vorher dessen „Romantische Schule“ (1870), 
die mehr Biographienkranz als Geistesgeschichte war.  
Aber schon vorher hatte der spekulative Geist den ganzen Bezirk 
der Künste unter seine Herrschaft gezwungen. Über Herder hinaus 
war aus Klassik und Romantik das gewaltige Denksystem Hegels erwachsen, 
das die ganze Weltgeschichte als selbstbewußten Gang des 
absoluten Geistes deutete und in diesem grandiosen Bau auch den 
Künsten ihre gesetzmäßige Funktion zuwies als Vorstufen auf dem 
Weg zur Selbstverwirklichung der Vernunft.  
In der Einzelerklärung der Dichtung freilich, die nicht nach dem 
Geist ihrer Zeit, sondern nach dem der Hegelschen Philosophie eingestellt 
wurde, führte die schülerhafte Anwendung des dialektischen 
Dreischrittes manchmal zu seltsamen Blüten. Beispielsweise hat H. 
F. W. Hinrichs in seiner Auslegung „Schillers Gedichte nach ihren 
historischen Beziehungen und ihrem inneren Zusammenhang“ (1837) 
die Meisterballade „Der Kampf mit dem Drachen“, das unreife 
Jugendgedicht „Graf Eberhard der Greiner“ und den matten Balladennachklang 
„Der Graf von Habsburg“ im Gegensatz zur Chronologie 
wie zur ästhetischen Bewertung in eine aufsteigende Reihe gebracht 
und vom rechten Schillerverständnis verlangt, sie in dieser Folge zu 
lesen, weil im ersten der Held, der sich selbst bezwingt, im zweiten 
der Held, der andere bezwingt, im dritten der Held, dem Neigung und 
Gesinnung mit Tat und Handlung in Gehorsam und Demut vor Gott 
eins geworden sind und der dadurch die völlige Einheit mit den allgemeinen 
vernünftigen Gesetzen erreicht hat, das Thema bilden. Diese 
Art abstrakter Hermeneutik ist allerdings von jeder Gabe künstlerischen 
Verstehens verlassen.  
Aber auf der anderen Seite darf keineswegs verkannt werden, daß 
der geschichtsphilosophische Bauplan der dialektischen Methode zu 
großartiger Sinnesdeutung der Gesamtentwicklung gelangen konnte 
und vielleicht die einzige Möglichkeit einer darstellerischen Bewältigung 
der Weltliteratur bildete. So hat Karl Rosenkranz („Die Poesie 
und ihre Geschichte“, 1855) den Gang des objektiven Geistes in der 
Stufenfolge von Freiheit, Wahrheit und Schönheit durch die Weltliteratur 
verfolgt und Moritz Carrière („Das Wesen und die Formen 
der Poesie“, 1859; „Die Kunst im Zusammenhang der Kulturentwicklung“, 
1863) den Aufbau der gesamten Menschheitsdichtung nach 
den drei Entwicklungsstufen Natur, Gemüt und Geist zu gliedern 
unternommen. Derartige Versuche einer großen geschichtswissenschaftlichen


Systematik nahmen allerdings auf die volkhaften Unterschiede 
und sprachlichen Formen wie auf die geschichtlichen Zusammenhänge 
und Wechselwirkungen wenig Rücksicht und griffen 
aus der literarischen Überlieferung immer nur das heraus, was sich 
in die Deduktion einfügen wollte. 
f) Positivismus  
Gegen eine Vergeistigung, die zur Abstraktion und metaphysischen 
Spekulation hindrängte, erhob sich um die Mitte des 19. Jahrhunderts 
der literarhistorische Positivismus. Eine realistische Beschränkung 
in bezug auf Zeit und Raum und eine intensivere Verstofflichung 
bedeutete bereits die literaturästhetische Richtung Hermann Hettners, 
der von den Junghegelianern, von Feuerbachs sensualistisch-naturalistischer 
Schule seinen Ausgang genommen hatte. Wenn seine „Literaturgeschichte 
des achtzehnten Jahrhunderts“ (1855 ff.) einen Querschnitt 
zog durch die europäische Literatur des Aufklärungszeitalters 
unter Trennung der drei hauptbeteiligten Länder England, Frankreich 
und Deutschland, so wurde das gesamte Geistesleben dieser Gebiete 
in allen seinen philosophischen und ästhetischen Bewegungen beleuchtet 
mit der ausgesprochenen Absicht, nicht Geschichte von 
Büchern, sondern Geschichte von Ideen zu geben. Die Grundrichtung 
des Zeitgeistes, die für Gervinus nebensächlich erschienen war, trat 
in den Vordergrund, während der Blick für den Organismus der 
Nationalliteratur in seiner volkhaften Raumgebundenheit über den 
Querverbindungen verloren ging.  
Auf diese Kräfte der Eigenkultur wurde nun aber von anderer 
Seite und in anderem Sinne wieder das Augenmerk gelenkt, als der 
von Auguste Comte in Frankreich begründete Positivismus zur Herrschaft 
kam, der unter Ablehnung jeder Transzendenz und Metaphysik 
sich an exakte Beschreibung des Gegebenen und an Erkenntnis 
kausaler Zusammenhänge nach naturwissenschaftlichen Gesetzen hielt. 
In Hippolyte Taines „Histoire de la littérature anglaise“ (1864) wurde 
seine Anwendung durchgeführt. Mit dem hier vollzogenen Ausbau 
der Milieutheorie, deren Keime bis auf Montesquieus Lehre vom 
Klima zurückgehen, war ein strenger Determinismus Postulat geworden, 
der den einzelnen und sein Werk durch die Umwelt bedingt 
sein ließ und damit wieder einen Übergang zur Kollektivbetrachtung 
anbahnte. Wenn gleiche äußere Umstände gleiche Produkte hervorbringen 
mußten, so war der individuelle Heldenbegriff, wie ihn ein 
Thomas Carlyle gepflegt hatte, so gut wie preisgegeben, und von ferne


wurde bereits das Ideal einer „histoire sans noms“, das Comte sogar 
zu einer „histoire sans peuples“ steigern wollte, gesehen. Auch hier 
sind die mächtigen Nachwirkungen Hegels noch zu verspüren, der 
den einzelnen als ausführendes Organ des Weltgeistes betrachtete, 
aber diese Teleologie ist nunmehr in ein mechanisches Walten naturgesetzlicher 
Kräfte aufgelöst.  
In Deutschland ist es Wilhelm Scherer gewesen, der den zeitgemäßen 
Positivismus mit dem Historismus eines Gervinus vereinigte. 
Vor seinen Augen stand ein ähnliches Programm wie das Herders, 
nur war es in ausgesprochener Weise national zusammengeschlossen 
zum Begriff einer universalen Wissenschaft vom Deutschtum, worin 
Grammatik, Literatur, Charakter- und Kulturgeschichte der Nation 
zusammengefaßt wäre. Aus historischer Selbsterkenntnis war ein 
System nationaler Ethik zu gewinnen. Diesem Ziel wollte auch die 
„Geschichte der deutschen Literatur“ (1883) dienen als ein Volksbuch 
im Geiste des Liberalismus, das die aus der Zeit des Vormärz stammende 
religiös beengte populäre Literaturgeschichte von Vilmar 
(1845) zu verdrängen bestimmt war.  
Scherer kam von Sprachwissenschaft und Textphilologie her, von 
Jakob Grimm und Müllenhoff. Aber die Romantik, aus deren Geist 
die germanische Wissenschaft hervorgegangen war, erschien jetzt 
bereits als ein verklungenes Märchen. Nicht die Geschichte noch die 
Philosophie, sondern die Naturwissenschaft galt als führende Disziplin 
der Zeit; ihr gleichzukommen an Exaktheit der Methoden und Sicherheit 
der Ergebnisse, wurde als Kriterium der Wissenschaftlichkeit 
überhaupt angesehen. An Stelle der inneren Gesetze, denen sich die 
Darstellung des Gervinus unterworfen hatte, mußte eine äußere Gesetzmäßigkeit 
von mathematischer Präzision treten, die doch nichts 
anderes war als geschichtsphilosophische Konstruktion. Unter Einfluß 
von Comte, Buckle, Mill, Taine war die Entwicklung der Dichtung 
als kausal bedingter Naturprozeß aufzuzeigen. Die mechanische 
Generationstheorie des Historikers Ottokar Lorenz vermittelte mit 
der Aufstellung dreihundertjähriger Perioden ein brauchbares Zahlenschema 
und so ergab sich im Wechsel männlicher und weiblicher 
Zeitabschnitte eine schicksalsmäßige Wellenbewegung, die in den 
Jahren 600, 1200 und 1800 ihre Höhepunkte fand. Ob auch schon 
zu Christi Geburt und 600 Jahre vorher Gipfel verlorener Urdichtung 
anzusetzen wären und ob für 2400 die Gewißheit neuen Glanzes 
vorherzusehen sei, war nicht ausgesprochen. Aber für solche methodische 
Reflexion ist überhaupt nur in der Einleitung Platz. Die Darstellung 
selbst, die das Gerüst mit glänzenden Charakteristiken voller


Sinn für Individualität umkleidet und der großen geistesgeschichtlichen 
Ausblicke nicht entbehrt, ist alles andere als die Konstruktion 
eines öden Mechanismus. Der Bau steht fest, auch wenn man das 
Gebälk der Hilfskonstruktion ihm entzieht.  
Eine neue Plattform war erreicht, indem man in der zweiten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts die neuere Literaturgeschichte als eine 
philologische Disziplin zu organisieren begann. Nun setzt im Zeitalter 
des Positivismus die sechste Runde ein. Wieder ist Sammeln 
und Herausgeben der Anfang. Der erste ordentliche Fachvertreter 
an der Universität Göttingen, der von der Journalistik herkommende 
Karl Goedeke, widmete seine wissenschaftliche Arbeit den Grundsteinen, 
indem er in seinem „Grundriß zur Geschichte der deutschen 
Dichtung“ eine neue Bücherkunde schuf, die sich als unentbehrliches 
Fundament aller Forschung erwies. In seiner Historisch-Kritischen 
Schiller-Ausgabe (1867–76) organisierte er unter Teilnahme klassischer 
Philologen eine vorbildliche wissenschaftliche Klassikerausgabe, 
die allerdings den literarhistorischen Ansprüchen mancherlei 
schuldig blieb. Auch der in München Schule bildende Michael 
Bernays suchte sein Verdienst darin, die streng kritischen Grundsätze 
der klassischen Philologie auf das Studium der neueren Literatur 
zu übertragen. Künstlerisch gehandhabte Textkritik und Textvergleichung 
blieben für ihn die Grundlagen aller feinsinnigen Deutung 
und Stilbeobachtung, die große Ausblicke in die Weltliteratur suchte, 
ohne doch zur Zusammenfassung zu gelangen.  
Über solche Vorarbeiten war Wilhelm Scherer, der konstruktive 
Kopf, der große Kombinationen liebte und die Küstenschiffahrt verabscheute, 
hinausgekommen. Er hatte schon im Jahre 1868 ausgesprochen: 
„Wir sind es endlich müde, in der gedankenlosen Anhäufung 
wohlgesichteten Materials den höchsten Triumph der Forschung 
zu erblicken.“ Die folgende Generation (nicht nur seine Schule) 
hat indessen diese Müdigkeit nicht gekannt. Hatte Scherers letzter 
Blick noch der großen Weimarer Goethe-Ausgabe gegolten, die aus 
den schier unerschöpflichen Schätzen des endlich erschlossenen Nachlasses 
aufzubauen war, so fand nun ein ganzes Geschlecht von Forschern 
Beschäftigung in Textkritik, Datierung, Kommentierung und 
aller damit zusammenhängenden, keineswegs nutzlosen Kleinarbeit, 
die die volle Beherrschung einer exakten wissenschaftlichen Methode 
beanspruchte. Der gewissenhafte Dienst am Wort brachte die Andacht 
zum Kleinen aufs neue zu Ehren, aber zugleich die Gefahr, daß 
Akribie in Mikrologie ausartete. Bausteine wurden zusammengetragen 
und behauen, ohne daß den fleißigen Steinmetzen der Aufriß des


weiteren Baues vor Augen stand. Das gilt nicht nur von der textphilologischen 
Leistung, sondern ebenso von den stoffgeschichtlichen 
Reihen, den motivgeschichtlichen Vergleichen, den stilgeschichtlichen 
Parallelen, den festgestellten Quellen, Vorbildern und Einflüssen und 
den Beobachtungen zur poetischen Technik, die unermüdlicher Sammeleifer 
ohne letzte geistige Durchdringung zur Strecke brachte.  
Als Aufgabe der Könige, die das Werk der Kärrner zu nutzen 
hatten, galt damals die große Monographie. Dem Berliner Nachfolger 
Scherers, Erich Schmidt, der in souveränem Kennertum eine 
königliche Erscheinung darstellte, war in jungen Jahren die zweibändige 
Biographie Lessings geglückt, die den Helden in den Mittelpunkt 
seiner Zeit stellte und in dem ihn umgebenden Netz, das alle 
Fäden literarischer Beziehungen verknüpfte, eine Enzyklopädie der 
Literatur des 18. Jahrhunderts entrollte. Der Wiener Schererschüler 
Jakob Minor hat seine ähnlich angelegte Schillerbiographie nach dem 
zweiten Band, der bis zum „Don Carlos“ führte, liegen lassen; noch 
ärger erging es Richard Weltrich, dessen Lebenswerk auf 900 Seiten 
nur bis zu den „Räubern“ gelangte. Es lag nicht an der philologischen 
Methode, wie es sich hier zeigt, denn Weltrich betrachtete den 
Ästhetiker Friedr. Theod. Vischer als seinen Lehrer. Auch der Philosoph 
Wilhelm Dilthey kam mit seinem Schleiermacher (1870) nicht 
über den ersten Band hinaus. Es lag an dem naturwissenschaftlichen 
Vollständigkeitswahn und der Tatsachenanbetung des Positivismus, 
die sich ad absurdum führte. Es mußte sich herausstellen, daß die 
enzyklopädische Biographie, die den gesamten Stoff nicht nur verarbeitete, 
sondern wiedergab, indem sie zugleich Nachschlagebuch für 
alle Lebensdaten und Beziehungen, Erschließung der ganzen inneren 
Entwicklung und Kommentar aller Werke sein wollte, formlos werden 
mußte und den Darsteller vor künstlerisch unlösbare Aufgaben 
stellte.  
Die Vorstellung, welche Ausmaße eine nach solchen Grundsätzen 
unternommene Goethebiographie hätte in Anspruch nehmen können, 
ist schwindelerregend. Einmal hätte dieses Werk erst nach der großen 
Weimarer Ausgabe, deren Abschluß mehrere Jahrzehnte erforderte, 
richtig in Angriff genommen werden können; sodann hätte die Kraft 
und Lebensdauer eines einzelnen zur Bewältigung nicht ausgereicht. 
Es ist bezeichnend, daß 1885 in Weimar beabsichtigt war, gleichzeitig 
mit der Sophienausgabe eine mehrbändige Goethebiographie in Auftrag 
zu geben als vierspännige Hofequipage, in die sich mindestens 
vier Bearbeiter, Literarhistoriker, Philosoph, Naturwissenschaftler 
und Historiker teilen sollten. Das Ergebnis wäre nicht ein Goethe


gewesen, sondern ein Nebeneinander von ebensoviel Goethebildern, 
als Bearbeiter in großherzoglichem Auftrag zusammengeschirrt worden 
wären.  
Es fehlte nicht an kritischer Einsicht und an Protesten. Im Jahre 
1891 schrieb Anton Bettelheim einen Aufsatz „Die Unmöglichkeit 
einer Goethe-Biographie“. Im folgenden Jahr 1892, in dem Stefan 
Georges „Blätter für die Kunst“ dem Naturalismus in der Dichtung 
absagten, erschienen Friedr. Braitmaiers Streitschrift „Goethekult 
und Goethephilologie“ und Hugo Falkenheims Betrachtung „Kuno 
Fischer und die literarhistorische Methode“. Auch in Frankreich, 
dem Stammland des Positivismus, hatte es bereits eine Wendung gegeben, 
indem Emile Hennequin (La critique scientifique, 1888) als 
ungetreuer Schüler Taines zu den Ideen Carlyles zurückkehrte und 
die Erforschung der Individualität und der Psychologie des Genies 
in einer „Esthopsychologie“ genannten Methode zum Programm 
erhob.  
Taine selbst hatte in der psychologischen Analyse eine zu besonderer 
Feinheit entwickelte französische Kunst erblickt, die er bei den 
Deutschen vermißte: „si les Allemands ont la supériorité philosophique 
et de mémoire, nous avons celle de la psychologie.“ Bei der großen 
Tradition biographischer Kritik, die in den westlichen Ländern seit 
Matthew Arnold und Sainte-Beuve bestand, wuchs der Gedanke immer 
mehr an Bedeutung, die Kritik des Einzelwerkes wissenschaftlich zu 
fundieren durch eine Verbindung der ästhetischen Bewertung und 
Charakteristik mit Aufhellung des Entstehungsvorganges. Das gesuchte 
System, das die kritischen Normen der Ästhetik und die Formbegriffe 
der Stilistik mit der Psychologie des dichterischen Schaffens 
in Zusammenhang stellte, schien nun bald im Gegensatz zur geschichtlichen 
Zusammenfassung die Hauptaufgabe der Literaturwissenschaft 
zu verwirklichen. In England und Amerika wurde sie mit dem Worte 
„literary criticism“ festgelegt.  
In Deutschland hatte Scherer (anders als Gervinus) gegenüber der 
Ästhetik keine ablehnende Haltung eingenommen, sondern einen 
Streit zwischen Literaturgeschichte und Ästhetik nur dann für möglich 
gehalten, wenn eine von beiden Wissenschaften oder beide auf 
falschen Wegen wandelten. Den falschen Weg der Ästhetik sah er 
in ihrer spekulativen Richtung, während eine empirisch von unten 
aufbauende, induktive Ästhetik die Forderung der Zeit war. Nach 
Abschluß der Literaturgeschichte war Scherer daran gegangen, ihr in 
der „Poetik“ eine Theorie der Dichtung zur Seite zu stellen, deren 
Wesen charakteristischerweise aus ihrer Entstehung erschlossen


werden sollte: die dichterische Hervorbringung, die wirkliche und 
mögliche, vollständig zu beschreiben in Hergang, Ergebnissen und 
Wirkungen war das Ziel, dessen naturwissenschaftliche Bedingtheit 
schon an der Forderung „vollständiger Beschreibung“ zu erkennen 
ist. Mit der Herausgabe des skizzenhaften Kollegheftes, das eine 
bedenkliche naturalistische Enge verrät, wurde dem Andenken des 
Frühverstorbenen kein Gefallen erwiesen. Dieser unzulängliche Versuch 
wurde in seiner Wirkung erdrückt durch die „Bausteine zu 
einer Poetik“, die Wilhelm Dilthey gleichzeitig in seiner Abhandlung 
„Von der Einbildungskraft des Dichters“ (1886) zusammentrug. Die 
Werke der beiden Freunde, die sich als Arbeitsgenossen fühlten und 
auf verschiedenen Wegen schließlich zusammentreffen und sich 
gegenseitig zu stützen hofften, sind nicht völlig grundverschieden 
im Ausgangspunkt. Auch Dilthey suchte zunächst naturwissenschaftliche 
Gesetzlichkeit; ihm schwebte eine Entdeckung wie die der 
grammatischen Lautgesetze vor, die seine analytisch hergestellten 
Elementarvorgänge zu einer das Wesen der Dichtung erschließenden 
Formel, etwa einem Kreislauf von Leben, Ausdruck, Verstehen oder 
von Persönlichkeit, Weltanschauung und Kunstwerk zu binden erlaubt 
hätte. Sein Streben in dieser Richtung endete mit Resignation. Im 
Alter sprach er von der Unmöglichkeit, die Fülle der historischen 
Individualitäten zu systematisieren und die ganze geschichtlich-gesellschaftliche 
Art nach Allgemeinbegriffen zu ordnen und zu erklären. 
Was möglich blieb, war die Gründung eines Zwischenreiches zwischen 
der generellen, rationalen Psychologie des Experimentes und der 
irrationalen Individualpsychologie des Nacherlebens in einer beschreibenden, 
vergleichenden Psychologie, die zur Erkenntnis geistesgeschichtlicher 
Weltanschauungstypen gelangte. Hier lag der eine 
bedeutsame Anstoß, den die deutsche Literaturwissenschaft jetzt 
wieder von seiten der Philosophie, und zwar von einem Philosophen, 
der den Positivismus in sich überwunden hatte, empfangen konnte; 
der andere bestand in der Vertiefung des Begriffes der Hermeneutik. 
Die Grundsätze der Auslegung und des deutenden Verständnisses 
hatte Dilthey von Schleiermacher her weiterentwickelt und vom einzelnen 
Werk auf die geistige Struktur und den seelischen Werdegang 
schöpferischer Persönlichkeiten ausgedehnt. Im Jahre 1895 hatte er 
eine Sammlung „Dichter als Seher der Menschheit“ geplant, in der 
er unter höchsten pädagogischen Gesichtspunkten der Literaturgeschichte 
„einen Impuls in die Tiefe des menschlichen Bewußtseins“ 
geben wollte. Diesen richtunggebenden Anstoß hat zehn Jahre später 
die Sammlung „Das Erlebnis und die Dichtung“ ausgeübt, die unter


Beschränkung auf die deutsche Dichtung nur einen Teil des ursprünglichen 
Planes mit Benutzung älterer Aufsätze, die jetzt eine ganz 
frische Wirkung taten, zur Ausführung brachte. 
g) Geisteswissenschaft  
Im neuen Jahrhundert vollziehen in allen Ländern umstürzlerische 
Richtungen ihren Aufmarsch, und fast jede Jahreszahl bedeutet die 
Aufstellung eines neuen Programms: 1900 fand in Paris ein „Congrès 
international d'histoire comparée“ statt, dem im nächsten Jahr das 
Buch von Fernand Baldensperger folgte, das der schon früher in 
Deutschland geübten Literaturvergleichung, dem Studium der internationalen 
Strömungen und der Wechselwirkung von Land zu Land 
im Sinne einer Zentralstellung Frankreichs zu neuem Aufschwung 
verhelfen sollte.  
1901 gab ferner der Engländer Courthope („Life in Poetry“) das 
Programm einer Literatursoziologie, wie sie schon vorher von dem 
Deutschamerikaner Kuno Francke („Social Forces in German Literature“, 
1896) vertreten war. Diese Richtung kam durch den deutschen 
Anglisten L. Schücking („Soziologie der literarischen Geschmacksbildung“) 
zur Weiterführung, während sie später unter der Nachwirkung 
des Historikers Lamprecht durch Brüggemann und Merker 
zu „psychogenetisch“ und „sozialliterarisch“ genannten Lehren ausgebaut 
wurde.  
Vor allem aber begann mit dem 20. Jahrhundert der Kampf, den 
eine neue Lebensphilosophie gegen den Psychologismus aufnahm, 
auch die Literaturwissenschaft in ihren Bann zu zwingen und zu 
vertiefter Problemstellung zu veranlassen. Aus dem abgeschlossenen 
Jahrhundert ragte die Gestalt Nietzsches herüber, der nicht nur zur 
Zertrümmerung des Historismus das Signal gegeben hatte, sondern 
als Prophet einer Monumentalhistorie nachwirkend den Weg wies. 
Vor ihm war es die Leidenschaftlichkeit Kierkegaards gewesen, die 
zu verinnerlichtem Verantwortlichkeitsbewußtsein und persönlicher 
Entscheidung aufrief. Er erreichte Deutschland gleichzeitig mit 
Nietzsche, da die erste Übersetzung erst 1885 erschien. Weiter ging 
man zurück auf Kant. Über den Neukantianismus hinaus wiederholte 
sich die Entwicklung, die sich ein Jahrhundert zuvor in den Systemen 
des deutschen Idealismus abgespielt hatte, und die Probleme Fichtes, 
Schellings, Hegels wurden neu aufgerollt durch drei Philosophen der 
Neuzeit. In Deutschland war es Edmund Husserl, dessen „Logische 
Untersuchungen“ (1901) durch phänomenologische Betrachtung vom


Ich aus in den existentialen Wesenskern des Kunstwerkes einzudringen 
forderten; gleichzeitig griff in Frankreich Henri Bergsons „Introduction 
à la Métaphysique“ die Intuition als Mittel eindringenden Weltverstehens 
auf; in Italien erschien 1902 die „Estetica“ von Benedetto 
Croce, die alle Kunst, nicht nur die Dichtung, als menschlichen 
Sprachausdruck betrachtet wissen wollte, der historisch zu erklären, 
aber nicht zu bewerten sei. Ihm schloß sich das Auftreten des deutschen 
Romanisten Karl Voßler an, der gegen den mechanisierenden 
Positivismus und für einen ästhetischen Idealismus in der Sprachwissenschaft 
kämpfend der Stilerforschung neue Bahnen öffnete und 
die Sprachentwicklung als geistigen Vorgang in den Kulturzusammenhang 
stellte (1903).  
In den so gelockerten Boden fiel das Erscheinen der alten Aufsätze, 
die Wilhelm Dilthey 1905 zusammenfaßte, als fruchtbare Saat. 
In diesen essayistischen Meisterstücken, die eine große Leserschaft 
auch außerhalb der Fachwissenschaft anzogen, lagen Vorbilder für 
einen Formwandel der Monographie, die von der realistischen zur 
idealistischen Methode, von der Kategorie des Werdens zu der des 
Seins hinübergeleitet wurde. Von der Stofflast belangloser Tatsächlichkeiten 
befreit, drängte die Darstellung nun zur Herausarbeitung 
der zentralen Probleme, der Urgründe des Schaffens, der Wege des 
Verstehens und des Sinnes der Existenz.  
Auch die Dichter begannen, sich den theoretischen und historischen 
Problemen ihrer Kunst wieder zuzuwenden, als Ricarda Huch 1902 
ihr Werk über die Romantik beendete, als Wilhelm v. Scholz 1905 
seine „Gedanken zum Drama“ und 1906 Paul Ernst seinen „Weg zur 
Form“ veröffentlichte, ohne daß allerdings die wissenschaftliche Betrachtung 
der Formprobleme dadurch zunächst bemerkenswert beeinflußt 
worden wäre. Ein anderer Dichter, der selbst wenig über die 
Dichtung schrieb, gewann mehr Einfluß. Haltung und Zurückhaltung 
Stefan Georges sollten bald eine vorbildhafte Wirkung von immer 
größerer Tragweite auf den wachsenden Kreis der Anhänger und auf 
die in ihm betriebene Schau großer Persönlichkeiten ausüben.  
Zunächst stand freilich für die deutsche Literaturgeschichte und 
ihre synthetischen Aufgaben das Problem der Gliederung im Vordergrunde. 
Es kam darauf an, Grundbegriffe des organischen Aufbaues 
und der Überschau zu finden, die als inneres Ordnungsprinzip an 
Stelle mechanischer Zahlengerüste treten konnten. Hatte R. M. Meyer 
noch 1900 für seine „Literaturgeschichte des neunzehnten Jahrhunderts“ 
eine Gruppierung nach Dekaden bequem gefunden, so wurde 
er schon ein Jahr später durch die einhellige Kritik dieses Verfahrens


zur prüfenden Untersuchung der „Prinzipien wissenschaftlicher 
Periodenbildung“ veranlaßt. Dabei dachte er noch nicht an 
das geistesgeschichtliche Zeitmaß der Generation, das sein Nachfolger 
Friedrich Kummer (1909), einem Gedanken Diltheys folgend, bei der 
Neugliederung des eben zurückgelegten Jahrhunderts anwandte.  
Neben der zeitlichen Gruppierung kam aber auch eine räumliche in 
Betracht. Im Jahre 1907 hielt August Sauer seine Prager Rektoratsrede 
über „Literaturgeschichte und Volkskunde“ und empfahl, auf 
Scherersche Gedanken zurückgreifend, die Berücksichtigung der 
stammhaften und landschaftlichen Eigentümlichkeiten und Zusammenhänge 
für Aufbau und Einteilung. Sauers Schüler Josef Nadler 
hat den Anregungen in der großartigen Stoffbewältigung seiner „Literaturgeschichte 
der deutschen Stämme und Landschaften“ (1912 ff.) 
Folge geleistet, indem er nicht nur Steinmassen häufte, sondern aus 
ihnen lebendige Quellen schlug.  
1908 trat Rudolf Unger mit seinem weitschauenden Vortrag „Philosophische 
Probleme in der neueren Literaturwissenschaft“ hervor, 
dessen Programm sich im Anschluß an Dilthey in jahrzehntelangem 
Reifen und vielfacher fruchtbarer Anwendung zur Forderung verdichtete, 
die „Literaturgeschichte als Problemgeschichte“ zu behandeln 
(1924).  
1909 stellte Oskar Walzel der herkömmlichen analytischen Betrachtung 
das Verlangen nach einer synthetischen Literaturgeschichte 
gegenüber und öffnete damit der stilgeschichtlichen Periodisierung 
die Tür, die mit dem Ziel einer wechselseitigen Erhellung der Künste 
schließlich die Parallele zu Wölfflins kunstgeschichtlichen Grundbegriffen 
verfolgte und sie mit Diltheyschen Weltanschauungstypen 
in Einklang zu bringen suchte.  
1910 kam der Deutschamerikaner Kuno Francke mit der deutschen 
Ausgabe seines schon vorher genannten Werkes heraus, mit dem 
ersten Band seiner „Kulturwerte der deutschen Literatur in ihrer 
geschichtlichen Entwicklung“, einer konstruktiven Soziologie, in der 
ein regelmäßiger Wechsel zwischen kollektivistischen und individualistischen 
Strömungen als Grundzug aufgefaßt war.  
1911 ist das Jahr des Abschlusses für Ernst Elsters „Prinzipien 
der Literaturwissenschaft“, deren zweiter Band alle Stilformen mittels 
der Wundtschen Apperzeptionspsychologie erfassen wollte und vielleicht 
deshalb nur geringe Wirkung tat, weil dem jetzt im Vordergrund 
stehenden Bedürfnis nach historischer Periodisierung nicht 
entsprochen wurde. Um so stärkeren Einfluß haben zwei andere 
Erscheinungen dieses Jahres ausgeübt, nämlich Gundolfs „Shakespeare


und der deutsche Geist“ und Ungers „Hamann und die Aufklärung“, 
weil sie, wenn auch in gänzlich verschiedener Richtung, das 
Problem des sprachlichen Ausdrucks künstlerisch und philosophisch 
in den Vordergrund stellten.  
Wie sehr die neuen Richtungen auch auf andere Länder zu wirken 
begannen und dort sogar als Bedrohung empfunden wurden, kann 
man aus der Abwehrstellung des ausgezeichneten französischen 
Literaturkritikers Emile Faguet ersehen. In einem Aufsatz der „Revue 
des deux mondes“ befürwortete er 1910 das Festhalten an philologischen 
Methoden mit besonderer Rücksicht auf den französischen 
Nationalcharakter, der ohnehin immer zu jenen Verallgemeinerungen 
dränge, auf deren Wichtigkeit sich der Deutsche in seiner umgekehrten 
Tendenz von Zeit zu Zeit besinnen müsse.  
Als eine deutsche Mahnung, die Philologie nicht ganz preiszugeben, 
darf in diesem Zusammenhang des Verfassers Baseler Antrittsvorlesung 
„Literaturgeschichte als Wissenschaft“ (1913) genannt werden, 
die gegen die Trennung einer älteren, philologisch behandelten und 
einer neueren, geisteswissenschaftlichen Literaturgeschichte den Gedanken 
eines einheitlichen Organismus ausspielte, der von Anfang an 
auf philologischer Grundlage geistesgeschichtlich zu erfassen sei. Eine 
durch die immanente Entwicklungstendenz des nationalen Geistes 
bestimmte spezifisch deutsche Linie in der Dichtung wie in Malerei 
und Musik sollte sich in ihrem Verlauf als rhythmischer Wechsel 
zwischen rationalen und irrationalen Perioden und daraus aufsteigenden 
Gipfeln der Zusammenfassung darstellen.  
Wenn nach dem Weltkrieg die programmatischen Richtlinien der 
Vorkriegsjahre wieder aufgenommen wurden, so ergab sich eine durch 
die Problemstellung bedingte Vorliebe für bestimmte Perioden. Hatte 
die schon im vorausgehenden Jahrhundert in Deutschland betriebene 
vergleichende Literaturgeschichte sich mit Renaissanceforschung verbunden, 
so fand die stilgeschichtliche Richtung vornehmlich in der 
Barockzeit ihr Feld, auf das ihr die Geistesgeschichte folgte; die 
Geistesgeschichte wiederum bevorzugte von vornherein die irrationalen 
Zusammenhänge zwischen Sturm und Drang und Romantik, wohin 
sie die Stilgeschichte nach sich zog. Schließlich fand die stilästhetische 
Betrachtung nach Wölfflinscher Methode Gelegenheit zur 
Kontrastierung zweier aufeinanderfolgender Perioden wie Klassik 
und Romantik mit vielen ausgezeichneten Einzelbetrachtungen und 
mit schiefer metaphysischer Formulierung des Gegensatzes als Vollendung 
und Unendlichkeit bei Fritz Strich (1922). Die geistesgeschichtliche 
Betrachtung konnte hier keine Polarität sehen, sondern


fortschreitende Entwicklung, wie sie H. A. Korff in den drei Phasen 
Sturm und Drang, Klassik, Romantik als „Geist der Goethezeit“ 
(1923 ff.) darzustellen sich vornahm. Wenn hier die klärende Begriffsführung 
Simmels in mancher Beziehung vorbildlich erscheint, so wird 
jetzt überhaupt die Übertragung und Ausdehnung der Grundsätze 
der Personalmonographie auf die Periodendarstellung sichtbar, am 
deutlichsten unter Bergsons und Gundolfs Einfluß in den dionysischen 
Anfängen von Herbert Cysarz.  
Die vollkommene Umwertung der biographischen Aufgaben war 
im zweiten Jahrzehnt unseres Jahrhunderts zuerst sichtbar geworden 
in der schnellen Aufeinanderfolge neuartiger Goethe-Darstellungen, 
die bei aller Verschiedenheit von Form und Auffassung das gemeinsam 
hatten, daß sie nicht mehr die Teile, sondern die Ganzheit, persönlich 
geschaut, in durchgeistigter, künstlerischer Form vermitteln 
wollten. H. St. Chamberlain (1912) suchte die Totalität, indem er den 
Naturerforscher in den Vordergrund stellte; G. Simmel (1913) bemühte 
sich, den Sinn der Existenz Goethes auf eine Formel zu bringen, 
über der das blutvolle Leben und Erlebnis allerdings verblaßte; 
Fr. Gundolf (1916) fand die Einheit von Leben und Dichtung im 
Kunstwerk der Gestalt. Diese Lösungen wären schwerlich möglich 
gewesen ohne die Grundlagen, die die vorausgegangene entsagungsvolle 
Arbeit der Goethe-Philologie geschaffen hatte; es war deren 
Schicksal, in eben dem Zeitpunkt, da sie das ihrige getan hatte, bereits 
als überholt und beinahe überflüssig angesehen zu werden. An 
die Stelle der aus dem Material aufgebauten Biographie von außen 
trat die Biographie von innen, wie man sie genannt hat. Und deren 
Ansprüchen genügte, wie der spanische Philosoph José Ortega y 
Gasset im Jahre 1932 sagte, auch das Buch von Simmel, das er das 
einzig lesbare nannte, noch lange nicht.  
Solange nun ein Gleichgewicht von Gehalt und künstlerischer Form 
gewahrt wurde, eine „wirklich reine unkupplerische Versöhnung des 
historischen Denkens mit der anschauenden Phantasie“, wie K. Voßler 
es genannt hat, konnte die Forderung eines Ranke, der die Historie 
als Synthese von Wissenschaft und Kunst aufgefaßt sehen wollte, in 
der Monographie erfüllt werden. Es gelang, solange man die Wesensmitte, 
aus der gestaltet werden sollte, im Gegenstand suchte. Aber je 
mehr die Innenrichtung überging vom Gegenstand zum Verfasser, der 
für seine eigenschöpferische Vision und die Virtuosität der schriftstellerischen 
Leistung Beifall forderte, desto mehr glitt das Lebensbild 
aus dem Bereich der Wissenschaft in den der schönen Literatur 
hinüber und wurde selbst zum Wortkunstwerk, ja zum Virtuosenstück.


Literaturwissenschaft und Geschichtswissenschaft mußten die gleiche 
Öffnung ihrer Grenzen erleben. Wohl unterschied sich die moderne 
geistesgeschichtliche Monographie in ihren Grundlagen von den 
Dichterromanen und von den als „historische Belletristik“ oder 
„biographie romancée“ gekennzeichneten Zwischenleistungen; aber 
was auch ihr allmählich verloren ging, war die objektive Gültigkeit. 
Der Franzose H. Bourdeau hat schon 1888, allerdings von einer 
extrem positivistischen Wissenschaftsauffassung aus, behauptet, hervorragende 
Einzelpersönlichkeiten seien nicht Gegenstand ernster 
Wissenschaft, sondern schöngeistiger Geschichtserzählung, die er 
„histoire littéraire“ nannte. Wenn dreißig Jahre später Ernst Bertram 
die Ziele seines „Nietzsche“ (1918) mit den Worten „Mythologie“ 
und „Legende“ charakterisierte, so lag darin wohl der skeptische 
Verzicht auf Erkennen, „wie es eigentlich gewesen sei“, aber zugleich 
die Anerkennung geschichtsbildender Kräfte, denen der zeitgebundene 
Darsteller sich unterworfen fühlte. Aber wenn im dritten Jahrzehnt 
des Jahrhunderts der Gestalt Heinrichs von Kleist fast gleichzeitig 
vier Monographien gewidmet wurden, von denen jede ein anderes 
Leitmotiv erklingen ließ, so daß der eine (Witkop, 1922) den Metaphysiker 
zeichnete, der andere (Gundolf, 1922) den expressionistischen 
Hysteriker, der dritte (Muschg, 1923) den Erkenntnisproblematiker, 
der vierte (Braig, 1925) den Büßer auf dem katholischen Heilsweg, 
so bestanden die einander widersprechenden Ergebnisse solcher 
prophetischen Optik nicht mehr in Wissenschaft, sondern in Glaubenslehren. 
Es ist dann von Gerhard Fricke in seinem Buch „Gefühl und 
Schicksal bei Heinrich v. Kleist“ (1933) der Versuch gemacht worden, 
dieser unmethodischen Willkür einen gesicherten Weg gegenüberzustellen, 
der von der strengen Interpretation des Dichters und seiner 
Selbstzeugnisse ausging und in der Erkenntnis der Gefühlsgewißheit 
als Wesenskern wirklich eine Darstellung von innen gab.  
War man zeitweilig versucht, die Biographie preiszugeben, weil sie 
mehr als schriftstellerische denn als wissenschaftliche Leistung einzuschätzen 
war, so standen alle anderen Aufgaben im Zeichen methodischer 
Bemühung um strengste Zuverlässigkeit. Die neue geisteswissenschaftliche 
Literaturbetrachtung wollte aus philologischer Enge, 
historischer Materialbelastung und psychologischem Mechanismus erlösen 
und trotzdem nicht minder wissenschaftlich sein als die Naturwissenschaften. 
Herbert Cysarz hat sie sogar in seiner Methodologie 
(1926) als die Geisteswissenschaft schlechthin betrachtet und sie in 
dieser Bedeutung ausgesprochenermaßen von der Literaturgeschichte 
als Fachwissenschaft unterschieden. Andere sind, indem sie nach Klärung


der Grundbegriffe aus dem Wesen und den inneren Gesetzen 
der Dichtung suchten, zu einer Verbindung mit Poetik und Stilistik 
gelangt wie Walzel in seinem Kompendium „Gehalt und Gestalt im 
Kunstwerk des Dichters“ (1923) und Emil Ermatinger in seinem 
„Dichterischen Kunstwerk“ (1921) sowie in der von ihm herausgegebenen 
Sammlung „Philosophie der Literaturwissenschaft“ (1930).  
Es bleibt noch die Literaturgeschichte als Gegenstand des Buchhandels 
zu betrachten. Weniger durch autonome wissenschaftliche 
Fragestellung als durch verlegerische Bestellung sind, wie in England 
die „Handbooks“ und die „Cambridge History of English Literature“, 
auch in Deutschland zyklische Darstellungen ins Leben gerufen worden, 
die die Behandlung der einzelnen Perioden verschiedenen Bearbeitern 
anvertrauten, so in kleinem Maßstab der von Korff und Linden 
herausgegebene „Aufriß der deutschen Literaturgeschichte“, in 
größerem die mehrbändigen „Epochen der deutschen Literatur“, die 
Zeitler leitete, und in größtem Umfange Walzels „Handbuch der 
Literaturwissenschaft“, dem auch sein oben genanntes methodologisches 
Werk angehört, ohne irgendwie die Richtlinien für eine gleichmäßige 
und übereinstimmende Behandlung der verschiedenen Gebiete 
der Weltliteratur festlegen zu wollen und zu können. Was aber durch 
das Gelingen solcher Sammelwerke bewiesen wird und was die Voraussetzung 
der Verteilung bildet, ist, daß man über Aufbau und 
abgrenzende Gliederung der Nationalliteraturen bis zu einem gewissen 
Grade ins reine gekommen ist.  
Nach Feststellung dieser Lösung stehen wir vor der vierten Stufe 
der sechsten Runde. Wenn sich der Kreislauf in der bisherigen Betrachtung 
als gesetzmäßig erwiesen hat, so tritt jedesmal an den 
Schluß der Reihe die Deutung und Wertung der Nationalliteratur als 
religiöse und politische Erzieherin. Die Dichtung wird in ihrer Ganzheit 
als Ausdruck des Volksgeistes aufgefaßt, ihre Geschichte als 
Niederschlag und Rechenschaft des Werdens zur Gemeinschaft und 
als Mittel zur Erkenntnis der eigenen Wesensart. Es bleibt nur die 
Frage, wie weit diese Wendung durch eine besondere politische Lage 
hervorgerufen ist oder aus eigener Notwendigkeit zur Politisierung 
des Lebens beiträgt. 
h) Neue Ziele  
In allen Ländern, die am Weltkrieg teilgenommen haben, ist die 
Wertung der Dichtung und der ihr geltenden Wissenschaft als Pfeiler 
eines Wiederaufbaus, der auf Sichselbstfinden ausgeht, unverkennbar. 
In Deutschland am stärksten, weil es durch den gewaltigsten Umschwung,


den es je erlebt hat, am meisten auf sich selbst zurückgeführt 
worden ist. So bedeutet die letzte Entwicklungsphase, die zu 
erreichen war, nicht nur Abschluß der Runde, sondern bereits Anfang 
eines neuen Aufgabenkreises, der bestimmt ist durch den veränderten 
Standort nationalsozialistischer Weltanschauung, die zwischen dem 
Einzelnen und der Menschheit das Volk als den eigentlichen Mittler 
und Lebensträger erblickt. Wie das Volk für den Einzelnen Repräsentant 
der Menschheit ist, so ist der Einzelne vor der Menschheit 
Repräsentant seines Volkes.  
Es kann sich bei solcher Grundauffassung weder um Preisgabe 
feststehender Ergebnisse der bisherigen Forschungsweise handeln, 
noch um Verwerfung der alten Methoden, sondern um ihre Nutzbarmachung 
zu neuen Zielsetzungen. Hören wir auf die ersten Heroldsrufe, 
die den kommenden Gang des Turniers ankündigen, so werden 
die Wappen der neu einreitenden Kämpfer mit den stolzen Feldzeichen 
Volkheit, Rasse und Existenz geschmückt sein. Für eine 
„volkhafte Lebenswissenschaft“ (Kindermann) soll alles, was in drei 
vorausgehenden Perioden geleistet war, nur Vorstufe bedeuten: die 
philologisch-historische Disziplin des Positivismus bietet eine Materialsammlung, 
auf der weiterzubauen ist; die kunstwissenschaftliche Richtung 
aus der Zeit des Impressionismus muß mit dem, was sie für 
Kritik und ästhetische Stilforschung erobert hat, dem Leben näher 
gebracht werden; die extreme Geisteswissenschaft des Expressionismus, 
die alles andere hinter der Deutung zurücktreten ließ, ist durch 
den Ganzheitsanspruch der neuen Weltanschauung dem überindividuellen 
Lebensideal der Gemeinschaft zuzuführen.  
Eine neue Poetik wird gefordert, die „sich zu grundsätzlichen Einsichten 
in das Wesen der dichterischen Formen innerhalb des deutschen 
Sprachgebiets erhebt“, eine deutsche Poetik, die „eine tiefste, 
letzte Wesens- und Existenzbeziehung zwischen dem Genius des Dichters 
und des Volkes“ erkennt und zugleich die Aufgabe übernimmt, 
„zu klaren, haltbaren Vorstellungen über Sinn, Aufgabe und Mission 
des Dichters im volkhaften Staate zu kommen“ (Obenauer).  
Dichtungsgeschichte wird als nationale Biologie betrachtet. Im 
Erlebnis der Heimat soll die rationale Trennung zwischen Naturwissenschaft 
und Geisteswissenschaft, die vom Geist der Natur wie 
von der Natur des Geistes gleich fern bleiben ließ (Krannhals), wieder 
aufgehoben werden. Das bedeutet keine Rückkehr zur Vormachtstellung 
der Naturwissenschaft, wie sie im mechanisierenden Positivismus 
bestand, sondern die organisierenden Richtlinien des Geistes 
sollen die Führung behalten. Wenn es auch manchmal den Anschein


hat, als sollte die Vormacht des Geistes durch einen anderen hypostatischen 
Begriff, durch den des Blutes, verdrängt werden, so ist doch 
eine Aufhebung des Gegensatzes möglich in einem organischen Weltbild, 
für das Geist und Blut eines sind (Franz Koch).  
Dichtung wird als psychische Anthropologie angesehen, und die 
Rassenprobleme zwingen zur Verbindung naturwissenschaftlicher und 
geisteswissenschaftlicher Gesichtspunkte. Durch Hans F. K. Günther 
und Ludw. Ferd. Clauß, die von Literaturgeschichte und phänomenologischer 
Philosophie herkommen, hat die Rassenforschung geisteswissenschaftliche 
Antriebe erhalten, die wieder der naturwissenschaftlichen 
Stützung bedürfen. Es kann kein Zweifel sein, daß die deutsche 
Literaturgeschichte des 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts mit 
dem wachsenden Hervortreten artfremder Elemente, die schließlich 
in unerträglicher Weise Literatur, Kritik und Theater zum Geschäftsbetrieb 
machten, rassenkundliches Beobachtungsmaterial aufdrängt. 
Wenn indessen die Rassenkunde ernstlich zu einer Grundlage literaturwissenschaftlicher 
Forschung gemacht werden soll, so kann es nicht 
getan sein mit Feststellung und Bekämpfung des jüdischen Anteils am 
europäischen Geistesleben der letzten Jahrhunderte, sondern die 
positiven Fragestellungen beginnen mit der rassischen Zusammensetzung 
der verschiedenen Völker, mit den Zusammenhängen von 
Rasse und Seele, Rasse und Weltanschauung, Rasse und Stil und den 
aus Erhellung dieser Bindungen hervorgehenden Folgerungen für den 
Charakter des Denkens und Dichtens einer Nation, für die rassischen 
Merkmale bestimmter Stämme und einzelner Persönlichkeiten in 
bezug auf ihr literarisches Schaffen.  
Die Beantwortung dieser Fragen, die für die Selbsterkenntnis des 
deutschen Menschen nicht unwesentlich sein kann, muß um Jahrtausende 
zurückgehen auf frühgeschichtliche Wurzeln, die vor jeder 
literarischen Überlieferung liegen. Was die Wissenschaft des Spatens 
an Felsenzeichnungen, Gräberfunden und Ausgrabungen alter Siedlungen 
ans Tageslicht fördert, stellt keine Literatur dar, wohl aber 
Kulturdenkmäler, die von dem Seelenleben des Menschen, dem sie 
entstammen, Zeugnis ablegen. Durch das Weiterleben des Ahnenerbes 
kultischer Urformen im Brauchtum des Volkes findet sich eine 
schon von den Romantikern geahnte Vermittlung zwischen Altertumskunde 
und Literaturgeschichte, wie sie neuerdings für die Genesis 
des mittelalterlichen Dramas fruchtbar gemacht wird (Höfler, Stumpfl, 
Wolfram). Damit ist der Bereich der Literaturgeschichte erstreckt in 
Zonen, in denen es noch keine Literatur gab.  
Umgekehrt wachsen Gebiete, die noch kaum Geschichte sind, ihr


zu, wenn die Darstellung des Weltkriegs in der Gegenwartsliteratur 
zum Gegenstand wissenschaftlicher Untersuchung gemacht wird 
(Cysarz, Pongs). Konnte man früher bezweifeln, ob die Dichtung der 
Lebenden überhaupt wissenschaftlicher Behandlung zugänglich sei 
und nicht vielmehr vorläufig nur den Gegenstand einer wandelbaren 
Kritik bilde, so mag das für in voller Entwicklung befindliche Dichterpersönlichkeiten 
nach wie vor gültig sein, aber nicht für diesen ungeheuren 
Erlebnisstoff und seine Probleme. Der ist abgeschlossen, 
und die Beobachtung, wie solches Geschehen allmählich entstofflicht, 
symbolisiert, zum Mythos umgebildet wird, bietet eine einzigartige 
Gelegenheit, nicht nur das Verhalten der verschiedenen Völker gegenüber 
gleichartigem Erleben zu vergleichen, sondern auch Rätsel der 
Urzeit, die in der Entstehung großer Heldensagen und Volksepen 
gegeben sind, durch erlebte Analogie der Lösung näherzubringen.  
Vor allem aber hat der Existenzkampf des Weltkriegs und seiner 
Nachwirkungen Völker und Menschen der Gegenwart vor Wirklichkeitserkenntnisse 
und Fragen des eigenen Seins geführt, die über 
ästhetische Maßstäbe hinaus Selbstbesinnung, Gewissensentscheidung, 
Glaubensverantwortung und Wertung tiefster Innerlichkeit verlangen. 
Eine existentielle Philosophie zieht mit der Ganzheit des Menschen 
auch seine Kunst und die ihr gewidmete Wissenschaft in ihren Bereich. 
Eine sich als „existentiell“ bezeichnende Literaturwissenschaft 
will den ausschließlichen Ästhetizismus des „l'art pour l'art“ durch 
die Frage nach der Existenzmöglichkeit des Werkes bekämpfen, 
indem sie den Künstler mit seinem ganzen Sein schicksalmäßig eingeordnet 
sieht in seinem Volk: „in Rasse und Blut, im Geist der 
Ahnen, im Einwirken von Umwelt und Mitwelt, in der Muttersprache, 
im Jasagen zum Kulturwillen des Volkes, das ihn trägt, in allen unbewußten 
Grundkräften, die die letzten Entscheidungen im Leben 
lenken.“ (Pongs.)  
Alle Verheißungen geben von den neuen Richtungen vorerst mehr 
das Bild dessen, was sie sein wollen, als dessen, was sie heute schon 
sind. Die vielseitige Bereicherung und Vertiefung der Wissenschaftsaufgaben 
führt dahin, daß von allen Seiten ein neuer Vormarsch in 
unentdecktes oder aus dem Auge verlorenes Gebiet beginnt. Wieder 
handelt es sich zunächst um Sammlung und Erschließung von 
Material; wieder muß Kritik das Wesentliche herausheben; wieder 
muß die Gliederung des Ganzen überprüft und im Blickpunkt der 
Gegenwart neu geordnet werden; wieder ist Umwertung und erlebnismäßige 
Deutung des Einzelnen im großen Zusammenhang des Ganzen 
das Letzte.

 
Aber was vom großen Organismus der Nationalliteratur gilt, ist in 
seiner Art auch Erfordernis gegenüber dem Mikrokosmos des in sich 
geschlossenen Einzelwerkes. Für dessen Aneignung bleibt in sammelndem 
Erkennen, Echtheitsprüfung, gliedernder Wertung und verstehender 
Deutung die gleiche Reihenfolge unabänderlich maßgebend.

 
ERSTES BUCH: DAS WERK 
ERSTER HAUPTTEIL 
ÜBERLIEFERUNG UND AUSWAHL 
„Im Anfang war das Wort.“ 
a) Wesen und Umfang  
Die fortschreitende Sublimierung der geistesgeschichtlichen Aufgaben, 
die zur Sicht metaphysischer Probleme aufsteigt, könnte es 
beinahe vergessen lassen, daß die Literaturwissenschaft ihr Arbeitsmaterial 
nicht unmittelbar im Geist, sondern zuerst im Buchstaben 
findet. Nach Ausgangspunkt und Grundlagen kann sie nichts anderes 
sein als Wissenschaft von der Literatur, Erforschung des Geschriebenen 
und seiner Zusammenhänge. Der Gegenstand besteht aus Wortkunstwerken, 
die in Handschrift oder Druck überliefert sind.  
Neben der Literatur stehen Sage, Märchen und Volkslied, die in 
mündlicher Übertragung sich fortpflanzen. Sie können schon einmal 
Literatur gewesen sein und werden es aufs neue, sobald sie zur Aufzeichnung 
kommen. Dabei wahren sie aber ihre eigene literarische 
Form, die sich aus der ursprünglich mündlichen Überlieferung erklärt.  
Außerhalb der Literatur steht das Brauchtum, aus dem derartige 
Volksüberlieferung hervorgegangen ist. Dieser vorliterarischen Voraussetzung, 
die bis in die Frühgeschichte und Vorgeschichte zurückgeht, 
steht endlich eine nachliterarische Wirkung gegenüber, bei der 
es sich um Werke handelt, die einmal überliefert waren und inzwischen 
verloren gingen. Uralte Heldendichtung kann mit ihren 
ethischen Idealen erziehend und formend auf den Volksgeist weitergewirkt 
haben, aus dem sie hervorging. Was sich aber von dem geschichtlichen 
Nachleben aller verlorenen Dichtung, sei es, daß sie der 
frühesten oder einer späteren Zeit angehörte, erfassen läßt, ist lediglich 
literarische Überlieferung, Niederschlag des Eindrucks in Ruhm 
oder Klage, in Nachahmungen oder Gegenbildern.  
Wie die Wortkunst selbst, so führt der Gang der ihr gewidmeten 
Forschung nach und nach dahin, alles Geschriebene, das Bedeutung 
hat, zur Vervielfältigung zu bringen; wir scheinen uns also einem 
Zeitpunkt zu nähern, da die Literaturwissenschaft es im wesentlichen


nur noch mit Gedrucktem zu tun haben wird. Der einzelne Forscher 
mußte sich von jeher die wissenschaftliche Bearbeitung und dauernde 
Benutzung der Manuskripte durch Abschriften sichern; an deren 
Stelle tritt neuerdings das leichter zu beschaffende und zuverlässigere 
Hilfsmittel der Photokopie. Der Gemeinschaftsarbeit wird das handschriftliche 
Material dagegen erst zugänglich durch Faksimilierung, 
und die letzte, endgültige Form des Weiterlebens aller Texte ist die 
mit wissenschaftlicher Kritik geprüfte Druckausgabe. Fast scheint es 
also, daß bei dieser Entwicklung der Arbeitstechnik, bei dieser ständigen 
Metamorphose von Wort in Schrift und Schrift in Druck das 
Fundament der Literaturwissenschaft am sinnfälligsten durch das holländische 
Wort „Letterkunde“ umschrieben wäre.  
Allerdings bleibt neben der schriftlichen Überlieferung noch eine 
mündliche, die sich nicht nur auf die Volkskunde beschränkt; sie 
kann auch im Einzelnen weiterleben als Erinnerung an gesungene 
Lieder oder erzählte Märchen der Kindheit, an Improvisationen eines 
Dichters, an den Vortrag eines Redners, an die Kunst eines Sprechmeisters, 
an das Erlebnis eines Schauspiels. Es gibt also die verschiedenartigsten 
Vermittlungsmöglichkeiten eines ungedruckten Textes. 
Aber für wissenschaftliche Behandlung braucht das Gedächtnis 
des einzelnen eine Stütze, und die Mitarbeit der vielen benötigt eine 
zuverlässige Vorlage. Auch bei der mündlichen Überlieferung ist es 
also nicht anders: jeder Text tritt in den Bereich wissenschaftlicher 
Betrachtung erst dadurch, daß er aufgezeichnet wird, sei es von dem 
Vortragenden selbst, sei es von bestellten Stenographen, sei es von 
einem Herausgeber zum Zweck der Veröffentlichung. Auch die Schallplattenaufnahme 
eines Volksliedes, die dem Eindruck mündlicher 
Überlieferung durch mechanische Vervielfältigung Dauer gibt, wird 
dem Studium erst erschlossen durch Übertragung der Worte und Töne 
in Buchstaben und Noten.  
Selbst ein Theaterstück kann, indem es gespielt wird, nicht zur 
Literatur gerechnet werden, sondern gehört einem eigenen Kunstgebiet 
an, auf dem vielerlei andersartige künstlerische Kräfte mitwirken, 
nicht nur im Dienste der Dichtung, sondern mit dem Anspruch, 
als eigenschöpferisch anerkannt zu werden. Als nichtliterarische 
Produktionsform steht das Theater in ähnlichem Verhältnis 
zur dramatischen Dichtung wie Liedvertonung und Gesang zur Lyrik, 
Buchillustration und Verfilmung zum Roman. Aber Bühnenmanuskript 
und Liedtext fügen sich in die Literatur ein, sobald sie als Aufzeichnungen 
zugänglich werden. Dabei enthält das Buchdrama ebenso wie 
das Bühnenmanuskript allerdings in seinen der Vorstellung (im dopdelten


Sinne: des Theaters und der Leserschaft) gewidmeten Regiebemerkungen 
einen eingeklammerten Nebentext, der auf der Bühne 
nicht gesprochen, sondern gespielt wird und deshalb streng genommen 
nicht zur dramatischen Dichtung als Wortkunst gehört. Man erkennt 
daraus, daß nicht alles im Dienst der Kunst Geschriebene literarisches 
Kunstwerk ist; wohl aber bleibt es gewiß, daß alles, was Gegenstand 
der Literaturwissenschaft bildet, einmal geschrieben sein muß. Literatur 
ist Sprache gewordener Geist, aber sie ist zugleich Schrift gewordener 
Sprachausdruck.  
So befindet sich das Wortkunstwerk in einem Schwebezustand 
zwischen Buchstabe und Geist. Es gleicht dem Fesselballon, den wir 
zur Erde herunterholen müssen, ehe wir mit ihm aufsteigen. Vor 
der ersten Fahrt liegt die leere Hülle (nichts anderes ist die buchstäbliche 
Überlieferung) auf dem Boden ausgebreitet und muß geprüft 
und geflickt werden, damit sie die Zuverlässigkeitsprobe der Dichtigkeit 
bestehen kann. Je älter die Hülle ist, desto mehr Flickarbeit 
muß geleistet werden. Mit der pneumatischen Füllung tritt erst die 
Struktur in Erscheinung. Der Gehalt gibt Form; die Form öffnet sich 
dem Gehalt. Und schließlich wird der Aufstieg zum Erlebnis. So weit 
indessen da oben der Blick in die Welt reicht, so ist der Himmelfahrt 
schließlich doch durch gefesselte Erdgebundenheit eine Grenze gezogen. 
Wird die Fessel abgeschnitten, so entschwebt das Fahrzeug in 
den Äther, um schließlich, wenn es gut geht, aus der dünnen Eisluft 
der Stratosphäre verschrumpft und ausgepumpt zurückzukehren.  
Damit ist gleichnishaft der Weg gewiesen, der von der überlieferten 
Schrift zur emportragenden Sprache und vom Aufschwung der 
Sprache zum Ausblick ins geistig Bedeutsame vordringt. Die erste 
Etappe ist bei unverständlichen Schriftzeichen und Lauten einer toten 
Sprache zunächst technische Entzifferungsaufgabe der Sprachwissenschaft 
oder der Völkerkunde. Bei Texten, deren äußeres sprachliches 
Verständnis keine Schwierigkeiten bereitet, ist die erste Interpretation 
bereits eine Sache der Vortragskunst, die Klanggebung mit Sinndeutung 
vereinigt. Auch das stille Lesen ist eine Reproduktion, eine 
stumme Vortragskunst ohne Zuhörer, die nach innen gerichtet ist und 
sowohl Klanggebung als Sinndeutung an das innere Gehör und die 
innere Anschauung vermittelt. Beides gehört zum Verstehen, das nun 
von unbewußter Eingebung zur bewußten Klarheit wissenschaftlicher 
Kunsterkenntnis gesteigert werden kann. Dazu gehört allerdings die 
Heranziehung weiterer Literatur, die nicht mit dem Werk selbst überliefert 
ist. Dieser Ballast füllt die dem Ballon angehängte Gondel, 
die alle Apparate der Beobachtung enthält. Da sind die Lebenserzeugnisse


des Verfassers, die Briefe, Tagebücher und aufgezeichneten Gespräche 
ausgebreitet, die seine noch ungestalteten Erlebnisse verraten 
und seine Absichten kundtun. Seine Vorarbeiten sind erhalten; 
dabei stellen sich andere Schöpfungen und Pläne desselben Dichters 
zum Vergleich, und zu ihnen gesellen sich die Werke von Vorgängern 
und Zeitgenossen, mit denen er in Zusammenhang stand. Um das 
Werk schart sich außerdem der Kreis seiner Kritiker. Endlich ist 
das, was im besonderen Sinn als zum Gegenstand gehörige „Literatur“ 
bezeichnet wird, zu berücksichtigen; als orientierende Karten dienen 
die bisherigen wissenschaftlichen Arbeiten über das Werk; sie sind 
die Protokolle früherer Auffahrten.  
Soll ein literarisches Kunstwerk in dem von Herder verlangten 
historischen Sinne aus dem Geist seiner Zeit verstanden werden, so 
gehört dazu ferner die ganze geistige Umwelt und Bildungsatmosphäre, 
in der der Verfasser gelebt hat; nicht nur, was er gelesen hat an 
theologischen, philosophischen, ästhetischen und geschichtlichen Werken, 
die zum Aufbau seiner Weltanschauung beitrugen, sondern auch. 
was er gesehen und gehört hat an Landschaftseindrücken, an bildender 
Kunst und Musik; was ihm Erlebnis wurde an religiösen Krisen 
und Erschütterungen des Zeitalters; was er erfuhr in der Gesellschaft 
der Menschen; was ihn bewegte im Gefühl politischer Gemeinschaft 
oder in Sehnsucht nach einer solchen oder in tragischer Vereinsamung, 
die er als Schicksal mit anderen Zeitgenossen teilte. Was in allen 
Lebens- und Ausdrucksformen als gleichgerichtet zu erkennen ist, 
darf als symptomatisch für den Zeitgeist angesehen werden, aus dem 
das Werk zu deuten ist. Auch die sprachliche Kunstform muß als Stil 
in diese Abhängigkeit einbezogen werden.  
Wenn dagegen in umgekehrter Richtung nicht der Zeitgeist zur 
Erklärung des Werkes, sondern das Werk zur Erkenntnis des Zeitgeistes 
herangezogen wird, ändert sich die wissenschaftliche Fragestellung. 
Gelangt nur die geistige Quintessenz zur Auspressung, 
während die Schale wegfällt, so ist die Frucht zerstört; die Kunstform 
der sprachlichen Überlieferung ist aufgegeben, um ein in ihr 
verborgenes Gedankensystem zu enthüllen, das begriffen und umschrieben 
werden muß in anderer Sprache als der der Dichtung. Bei 
Lehrdichtungen, in denen die Kunstform tatsächlich nur das Organ 
philosophischer Ideen war (Parmenides, Lukrez), tut diese philosophische 
Auswertung dem Werk kein Unrecht. Aber meist haben die 
Dichter selbst gegen solche Einschätzung Einspruch erhoben. So wollte 
Schiller seine Gedankenlyrik nicht als Philosophie in Versen, sondern 
als Dichtung angesehen wissen. Und noch strenger ist Stefan George


für das Wesentliche der sprachlichen Gestalt eingetreten: „Den Wert 
der Dichtung entscheidet nicht der Sinn (sonst wäre sie etwa Weisheit, 
Gelahrtheit), sondern die Form, d. h. durchaus nichts Äußerliches, 
sondern jenes Tieferregende in Maß und Klang, wodurch zu 
allen Zeiten die Ursprünglichen, die Meister sich von den Nachfahren, 
den Künstlern zweiter Ordnung unterschieden haben.“  
Bleiben wir zunächst bei der Überlieferung des einzelnen Werkes 
und sehen von allen Trabanten, die ihm beigeordnet sind, ab. Mit 
der Aufnahme durch den Leser gelangt es, wie Roman Ingarden in 
seiner scharfsinnigen phänomenologischen Untersuchung gesagt hat, 
zur „Konkretisierung“, die einen Mittelzustand zwischen Idealität 
und Realität darstellt. In zahllosen Konkretisierungen kann das Werk 
ebenso wie in der vielfältigen Überlieferung Wandlungen durchmachen, 
die ein Beweis seines Lebens sind. Aber welches ist seine 
eigentliche Seinsweise? Man hat gesagt, daß die Dichtung in den Erlebnissen 
und der Konzeption des Dichters ihre ideelle Existenz habe 
und in der Aufnahme durch den Leser sie wiedergewinnen müsse. 
Das würde bedeuten, daß die Sprachgestalt, die der Dichter seinem 
Werk gegeben hat, unter seinem Wollen geblieben sei, was neuplatonischer 
Auffassung entspricht und mit gelegentlichen Klagen Goethes 
über die Unvollkommenheit der Sprache übereinstimmt. Aber der 
Leser ist am wenigsten imstande, diese Unvollkommenheit zu heilen. 
Tatsächlich wird die Dichtung zum Kunstwerk erst in der Sprachform, 
und oft bestätigt sich sogar in ihrem Werden, was Heinrich 
von Kleists Aufsatz „Über die allmähliche Verfertigung der Gedanken 
beim Reden“ beobachtet: „L'idée vient en parlant.“  
Man hat auch ungeschrieben gebliebenen Dichtungen einen existentiellen 
Wert beimessen wollen, und in der Tat mögen sie, was unkontrollierbar 
bleibt, bei manchem mittelmäßigen Dichter seine besten 
gewesen sein oder bei frühverstorbenen Genies das Beste zu werden 
versprochen haben. Aber wenn wir von Plänen der größten Dichter 
nur Titel oder skizzenhafte Szenare haben, so kann diese Überlieferung 
lediglich durch Beziehung zu anderen ausgeführten Werken 
literarischen Wert gewinnen; allenfalls auch durch einen Einblick in 
die Arbeitsweise, der zu Analogieschlüssen auf die Entstehung anderer 
Werke berechtigt. Daß Lessing eine „Virginia“ plante, hat Bedeutung 
für die spätere „Emilia Galotti“. Daß Goethe in Italien an 
eine „Iphigenie in Delphi“ dachte, beleuchtet in gewissem Sinne das 
Ende der „Iphigenie in Tauris“. Daß Schiller in seinen Titelverzeichnissen 
„Der sich für einen andern ausgebende Betrüger“ notierte, 
zeigt, in welcher Weise er schon vor der Stoffindung um die Probleme


des „Demetrius“ und „Warbeck“ kreiste. In Kleists „Peter der Einsiedler“, 
von dem wir nur den Titel überliefert haben, gewinnen wir 
durch den Stoffkreis eine Vorstufe zum „Robert Guiskard“. Aber gar 
nichts anfangen können wir mit der Nachricht über einen ausgeführten 
zweibändigen Roman Kleists, solange das Manuskript nicht auftaucht. 
Das Suchen nach solcher verlorenen Handschrift zieht oft 
dilettantische Mißgriffe nach sich und läßt Kuckuckseier in das Nest 
des Dichters gelangen, wie es mit der Unterschiebung von Weidmanns 
„Faust“ bei Lessing, des Altonaer „Josef“ beim jungen Goethe oder 
Tiecks „Vittoria Accorombona“ bei Kleist geschehen ist. Mit der 
Widerlegung solcher Fehlfunde hat sich die Forschung dann eine 
Zeitlang zu beschäftigen, und diese an sich unfruchtbare Arbeit kann, 
wie es beim „Josef“ der Fall war, wenigstens die Methode der Verfasserbestimmung 
fördern. (Vgl. S. 79 f.)  
Die halb psychologistische, halb mystische Theorie, die das Sprachkunstwerk 
nur als Medium und Brücke zwischen der Phantasie des 
Dichters und dem Wiederaufbau in der Phantasie des Lesers gelten 
lassen will, muß die eigentliche Dichtung als unerreichbares Ding an 
sich auffassen. Denn wenn die Tatsache des unterschiedlichen Verstehens, 
die als Ungleichheit aller Konkretisierungen in Erscheinung 
tritt, eine vollkommene, objektive Gleichstellung zwischen Leser und 
Dichter ausschließt, so kann auch der Literarhistoriker bei aller Einfühlungsgabe 
und Fähigkeit zur Nachdichtung, die von ihm verlangt 
wird, nicht die Identität mit dem Schöpfer erreichen, die dazu nötig 
wäre, das Ideal, das in der Seele des Dichters lag, herauszuarbeiten. 
Er hat sich an das zu halten, was ihm zugänglich ist, und das sind 
zunächst die überlieferten Texte. Sie stellen Papiergeld dar, Schatzanweisungen 
und Wechsel, die einzulösen und als gemünzte Werte in 
Umlauf zu setzen sind; aus der Papierform lebloser Buchstaben, in 
die sie einfroren, müssen die Literaturwerke befreit werden. Die 
lebendige Sprachform, die ihren Sinn und Wert erschließt, ist wiederherzustellen. 
Die schriftliche Überlieferung ist eine Verpuppung, ein 
Schlummerzustand der Literatur. Die Bibliotheken sind also nicht 
nur Schatzkammern, sondern Schlafkammern für die Schriftwerke, 
die darauf warten, geweckt zu werden. Manche sind immer wach und 
lebendig; manche sind schlafwandelnd unterwegs; manche treten wie 
die Siebenschläfer der orientalischen Legende erst nach tausend 
Jahren aus ihrer Höhle; manche sind in ewigen Schlummer versenkt 
und durch den Lethestrom der Vergessenheit vom Leben getrennt.  
Der Bibliothekswissenschaft fällt der Wachdienst zu, der alles 
Schrifttum mit gleicher Sorgfalt betreut. Die Literaturwissenschaft,


die den Weckruf erschallen läßt, hat nur den einen Flügel der 
Bücherkaserne unter sich, in dem die schöne Literatur untergebracht 
ist. Der Weckruf ertönt in verschiedenen Sprachen, und nun gruppieren 
sich die Literaturen der einzelnen Länder. Das Kommando 
fällt jetzt an die einzelnen Literaturgeschichten. An Stelle der alphabetischen 
Anordnung des Bücherkatalogs tritt eine Musterung nach 
dem Größenverhältnis oder eine Einteilung nach Gattungen oder eine 
historische Reihenfolge nach dem Lebensalter der Dichter oder nach 
dem Geburtsjahr der Bücher. Die Perioden werden formiert. Aber 
nun zeigt sich, daß keine uniformierte Truppe beieinander steht, 
sondern daß die sprachliche Montur auch des einzelnen Kulturkreises 
in Farbe und Schnitt sehr mannigfaltig ist, unterschieden nicht nur 
durch die Perioden der Sprachentwicklung, sondern innerhalb derselben 
auch durch Mundart und fremden Sprachanteil.  
Auf deutschem Boden ist mancherlei fremdsprachliche Literatur 
erwachsen, die man durchaus als Erzeugnis deutschen Geistes und 
Blutes würdigen muß. Zeitweilig hat die römische Dichtung deutscher 
Nation sogar ein Übergewicht gehabt wie in der ottonischen Renaissance, 
da Stoffe deutscher Heldensage und Motive deutscher Märchen 
(Waltharius, Ruodlieb) in lateinische Hexameter gebracht wurden. 
Gerade die stärksten nationalen Regungen haben auch in der 
Hohenstaufenzeit (Archipoeta, Tegernseer Antichrist) wie später bei 
den Humanisten und Neulateinern (Wimpheling, Hutten) das fremde 
Gewand umgetan. Auch französische Literatur ist auf deutschem Boden 
gepflegt worden, nicht nur von Refugiés und herbeigeholten Philosophen, 
sondern von Leibniz und Friedrich dem Großen. Ja, noch 
Dichter unserer Zeit wie Stefan George und Rilke haben sich in englischen 
und französischen Gedichten versucht, die sie dann zum Teil 
selbst wieder ins Deutsche übersetzten. Wiederum haben Schriftsteller 
ausländischer Herkunft, z. B. der geborene Franzose Adalbert 
von Chamisso, der Engländer H. St. Chamberlain, der Italiener Silvio 
di Casanova nur in deutscher Sprache gedichtet. Die Wahl der Sprache 
war in diesen vereinzelten Fällen Ausdruck einer Gesinnung, kraft 
deren sie in besonderem Maße der deutschen Literatur zuzurechnen 
sind.  
Andere Literatursprachen haben ausgebreitetere Weltgeltung, aber 
sie sind nicht mehr von einem einheitlichen Volkstum getragen. Die 
Dichtung des erdumspannenden englischen Kolonialreichs, des ehemaligen 
wie des jetzigen, läßt sich nicht mehr in einer englischen 
Literaturgeschichte zusammenfassen. Wohl besteht noch eine Spracheinheit, 
obwohl Sonderentwicklungen bemerkbar sind; aber die


geistige Einheit ist gelockert; es trennen sich die Erdteile und die 
Rassen; die englische Literatur Amerikas, Indiens, Australiens beginnt 
sich in bodenständiger Eigenkultur zu verselbständigen. Gleiches gilt 
vom spanischen und portugiesischen Südamerika. Dagegen kann die 
auslanddeutsche Dichtung, die fern vom geschlossenen Sprachgebiet 
ihr Leben führt, der deutschen Literaturgeschichte einverleibt bleiben, 
und zwar nicht nur in einzelnen Vertretern, die noch mit dem Mutterland 
in enger Beziehung stehen, sondern in Stadt- und Adelskulturen, 
wie in den ehemaligen russischen Ostseeprovinzen, und in bäuerlichen 
Volkstumsgruppen, die in Südrußland, in Siebenbürgen, in Pennsylvanien, 
in Texas mit Sprache, Brauch und Sitte auch ihr altes Lied 
sich erhielten. Diese deutsche Literatur fremder Länder kann trotz 
der geographischen und politischen Ferne in ihrer konservierenden 
und produzierenden Funktion noch als Ausstrahlung der deutschen 
Nationalliteratur betrachtet werden. Andererseits besteht aller Anlaß, 
daß eine Geschichte der amerikanischen Nationalliteratur, sobald sie 
einmal in großem Umfang geschrieben wird, die Einwandererdichtung 
mitberücksichtigt.  
Ein schwieriger Grenzfall stellt sich dar, wenn Auswanderer die 
Laute ihrer Heimat aufgegeben haben, ohne daß die Sprache ihres 
Blutes damit ausgelöscht werden konnte. Als Nachwirkung der Völkerwanderung 
macht sich in Kunst und Literatur des Südens noch jahrhundertelang 
das Blut der Goten, Vandalen, Langobarden und anderer 
germanischer Stämme bemerkbar, die in fremdem Volkstum aufgegangen 
sind. Nicht anders ist es mit Normannen und Burgundern in 
Frankreich. Die Feststellung der Rassenmerkmale dieser verlorenen 
Söhne des germanischen Geistes fällt in den Bereich der Romania. 
Die deutsche Literaturgeschichte dagegen muß suchen, auf ihrem 
Sprachgebiet das fremdstämmige Element zu erkennen. Es handelt 
sich dabei nicht nur um Schriftsteller jüdischen Blutes, deren Rasse 
in Weltanschauung und Stil am leichtesten bemerkbar sein wird, sondern 
auch um romanische oder slavische Abkunft (Moscherosch, de 
la Motte Fouqué, Fontane, Nietzsche), deren Wesensart Fremdartiges 
analysieren läßt und in der Blutmischung ihre Erklärung findet.  
Eine Zugehörigkeit zu mehreren Nationalliteraturen kommt den 
Werken zu, die durch künstlerische Neuschöpfung in einer anderen 
Sprache Bürgerrecht erhalten haben. Sie gehören nach ihrem geistigen 
Gehalt dem Lande ihres Ursprungs an, nach ihrer letzten sprachlichen 
Form dem Lande, das sie zu Gaste lud. So wenig Homer, Shakespeare, 
Dante durch Übersetzungen eine Beeinträchtigung ihres Platzes 
in der griechischen, englischen und italienischen Literatur erfahren,


so wenig auch die meisterhafteste Übertragung vollen Ersatz für 
das Original bieten kann, so wenig kann man die Leistungen der Voß, 
Schlegel, Regis, Gildemeister und anderer aus der deutschen Literaturgeschichte 
streichen.  
Anders steht es mit den fingierten Übersetzungen, die vom großen 
Einfluß bestimmter fremder Dichter Zeugnis ablegen. Wenn Wilhelm 
Häring seine ersten Romane unter dem Namen Walter Scott erscheinen 
ließ, während Balzac eine seiner früheren Erzählungen als Werk 
Hoffmanns ausgab, so bedeuten diese Tatsachen weniger Fälschungen 
als Zugeständnisse einer bis zur Nachahmung gehenden Abhängigkeit. 
Mit Auflösung des Pseudonyms ist die auf den Verfasser selbst 
zurückgehende Überlieferung berichtigt, ohne daß die Literaturen, 
denen die Namen Scott und Hoffmann angehören, mehr damit zu tun 
haben, als daß sie starke Ausstrahlungen ihrer Wirkung zu buchen 
berechtigt sind. 
b) Beschränkung der Überlieferung  
Das Ergebnis der ersten äußerlichen Abgrenzung, die dem Material 
der literarhistorischen Forschung zuteil werden kann, besteht darin, 
daß das Gebiet der Literaturwissenschaft sich in so viele Literaturgeschichten 
aufteilt, als es Literatursprachen gibt. Jede Nationalliteratur 
hat den Einklang von Sprache und Volkstum zum Kern, 
aber Sprache und Volkstum brauchen so wenig wie Blut und Boden 
sich immer vollständig zu decken. Es gibt Kolonien auf fremder Erde 
und Minderheiten im Mutterlande; es kann sowohl nationaler Geist in 
fremder Sprache seinen Ausdruck gefunden haben als fremder Geist 
in der Nationalsprache.  
Voraussetzung dieser Abgrenzung ist die Beschränkung auf Dichtung 
und schöne Literatur. Die Wortkunstwerke, nicht die Spracherzeugnisse 
überhaupt bilden den Gegenstand. Aber wo ist die 
Scheidelinie? Hier hat sich die literaturwissenschaftliche Methodenlehre 
ziemlich erfolglos bemüht, zu einem eindeutigen Ergebnis zu 
gelangen. Der Rumäne Michel Dragomirescu behilft sich in seinem 
an französischer Literaturästhetik orientierten dreibändigen Werk 
„La science de la littérature“ mit einer Dreiteilung von „œuvres 
pratiques“, „œuvres artistiques“ und „chefs d'œuvre“. Bei der ersten 
Klasse handelt es sich um alle Zweckliteratur, also auch um Werke 
der Wissenschaft. Sie vermitteln geistige Werte unter Aufwand von 
mehr oder weniger Sprachkunst, und manche Geschichts- oder Lebensdarstellung 
kann ihrer Form nach vollen Anspruch erheben, als


Kunstwerk angesehen zu werden. Es bleibt trotzdem fraglich, wie 
weit solches Schrifttum in den Bereich der Literaturwissenschaft gezogen 
werden kann. Den weitesten Rahmen hat wohl die „Cambridge 
History of English Literature“ (14 Bände, 1907–16) gespannt, indem 
sie „the literature of science and philosophy, and that of politics and 
economics; parliamentary eloquence; the work of schools and universities 
and libraries; scholarship; the pamphlet literature of religious 
and political controversy; the newspaper and the magazine, the 
labours of the press and the services of booksellers; homely books 
dealing with precept and manners and social life; domestic letters 
and street songs; accounts of travel and records of sport“ in ihre 
Gemeinschaftsarbeit einbeziehen wollte. Dieses Programm greift auf 
dem Gebiet der Nationalliteratur nicht weniger weit aus als seinerzeit 
auf dem Gebiet der Weltliteratur jene polyhistorische Göttinger „Allgemeine 
Geschichte der Künste und Wissenschaften“ (1796 ff.), die 
die schönen Redekünste aller Länder zur allgemeinen Überschau zu 
bringen bemüht war (vgl. oben S. 28).  
Sollte solche Darstellung in der Hand eines einzelnen bleiben, so 
dürfte, wie Ernst Elster bemerkt, der Literarhistoriker oder vielmehr 
der universale Geistes- und Kulturgeschichtler, der an seine Stelle zu 
treten hätte, einer selbständigen Würdigung aller wissenschaftlichen 
Werke vom Standpunkt des betreffenden Faches aus unmöglich gewachsen 
sein. Ein solcher Querschnitt aus der universalen Kulturgeschichte 
steht außerdem vor ähnlichen darstellerischen Unmöglichkeiten 
wie die universale Literaturgeschichte, die dasselbe Gebiet im 
Längsschnitt zu durchmessen hätte. Für eine Behandlung als Selbstzweck 
innerhalb der Literaturgeschichte können Erscheinungen reiner 
Wissenschaft, wenn sie auch noch so epochemachend für ihr Zeitalter 
und noch so symptomatisch für den Zeitgeist waren, nicht in Betracht 
kommen. Wie weit die Erfindung der Infinitesimalrechnung Leibniz 
oder Newton zuzuschreiben ist, gehört weder in die deutsche noch in 
die englische Literaturgeschichte. Aber als Gesamterscheinung kann 
der Verfasser der „Theodicee“ und „Monadologie“ unmöglich ausgeschlossen 
werden, und die intensive Beobachtung der Spiegelung, 
die diese geistesgeschichtlichen Taten in der Dichtung gefunden 
haben, macht sie zum Gegenstand nicht eines philosophischen Exkurses, 
sondern zwingt dazu, sie in eine Schau literarhistorischer Tatsachen 
einzufügen.  
Während Scherer in seiner Anzeige der Hettnerschen Literaturgeschichte 
des 18. Jahrhunderts verlangt hatte, daß die Geschichte 
der Wissenschaften in die Literaturgeschichte hineinbezogen werde,


kam später seine eigene Darstellung dieser Forderung kaum nach, 
aber Richard Heinzel übte trotzdem an der Literaturgeschichte seines 
Freundes Kritik, weil sie nicht reine Kunstgeschichte im Sinne 
Winckelmannscher Stilperiodisierung, sondern Geschichte des geistigen 
Lebens geboten habe. Ein ähnlicher Standpunkt ist neuerdings häufiger 
vertreten worden, indem man den Ausdruck Literaturgeschichte 
durch „Dichtungsgeschichte“ zu ersetzen vorschlug. Das bedeutet nicht 
nur Eindeutschung; als solche hätte das Wort „Geschichte des Schrifttums“ 
genügt; sondern es sollte ein Gegenstück zu Kunstgeschichte 
und Musikgeschichte sein. Dabei wurde aber zu wenig beachtet, 
wieviel enger als jene Künste die Dichtung mit philosophischer und 
religiöser Literatur durch gleiche Themen und gleiche sprachliche 
Ausdrucksmittel verbunden ist. Auf geistesgeschichtlicher Seite setzte 
denn auch der lebhafteste Widerspruch ein bei Rudolf Unger und 
besonders bei Herbert Cysarz, der an Stelle der „törichten Trennungsversuche“ 
die fortschreitende Erkundung der Wechselbeziehungen 
treten lassen will als „Einsicht, daß jegliches Bild der Dichtung an 
letzten Erkenntniswerten, zumindest letzten Fragen der Erkenntnis 
teilhabe, daß anderseits jegliche Philosophie, jegliche Wissenschaft 
des Menschen und der Welt, auch die ästhetische Sphäre einschließe“.  
Das führt zu Fragen der Deutung und Darstellung, die späteren 
Erörterungen vorzubehalten sind. Um was es sich zunächst handelt, 
ist die Abgrenzung des überlieferten Stoffes, wobei das Verhältnis 
zwischen „Dichtung“ und „Literatur“ zu klären ist. „Literatur“ gilt 
selbst in der Fassung „schöne Literatur“, die einen Abstand von der 
„wissenschaftlichen Literatur“ herstellt, allgemein als der weitere 
Begriff, so daß alle Dichtung als schöne Literatur, aber keineswegs 
alle schöne Literatur als Dichtung genommen wird. Ein davon abweichender 
Versuch Hermann Hefeles, Dichtung als persönliche und 
private Angelegenheit eines liberalistischen Subjektivismus, Literatur 
dagegen als Ausdruck des volkhaften Gemeinschaftserlebnisses zu 
erklären mit dem Verlangen, daß alle Dichtung Literatur werde, 
widersprach so vollständig dem herkömmlichen Sprachgebrauch, daß 
er sich nicht durchsetzen konnte.  
Allerdings ist eine Erweiterung des Begriffes „Dichtung“ geschichtlich 
zu beobachten. Die augenfällige Trennung von metrischer und 
prosaischer Sprachform spielt heute nicht mehr die Rolle wie in 
früherer Ästhetik. Noch Joh. Joach. Eschenburgs „Theorie und Literatur 
der schönen Wissenschaften“ (1789) sonderte beispielsweise 
den Roman von den epischen Dichtungsarten ab und stellte ihn mit 
Charakteren, Biographien und Historie zusammen zur Rhetorik.


Dieser dritten Hauptgattung wurde die gesamte Kunstprosa zugerechnet. 
Auch Schiller hat den Romanschreiber nur als Halbbruder des 
Dichters gelten lassen wollen, Bernhardis „Sprachlehre“ nannte die 
Form des Romans halbpoetisch, und noch Paul Ernst sprach vom 
Roman als Halbkunst. Dagegen schreibt ein Dichter unserer Tage, 
wie Erwin Guido Kolbenheyer, dem Naturalismus das Verdienst zu, 
den Roman zur Dichtung gemacht zu haben, und Oswald Spengler 
hielt ihn für die größte Wortkunstform des Jahrhunderts. Ist in dieser 
Richtung der Begriff erweitert, so hat er umgekehrt eine Verengerung 
erlebt, indem aller lehrhafte Reimgebrauch mehr und mehr aus 
der als Ausdrucksform begriffenen Dichtung ausschied. Es wird deutlich, 
daß nach Kriterien der äußeren Sprachform keine Unterscheidung 
zu treffen ist.  
Der Abgrenzung von „Dichtung“ und „Literatur“ hat Benedetto 
Croce jüngst ein eigenes Buch gewidmet, nachdem er alle möglichen 
Werke der Ästhetik, Poetik und Rhetorik vergebens nachgeschlagen 
hatte, um eine befriedigende Erklärung zu finden. Was er selbst beiträgt, 
dürfte auch noch keine endgültige Lösung darstellen. Der Dichtung 
als innerlicher Weltschöpfung, die alle Teile zu einem harmonischen 
Ganzen verknüpfend, aus der Enge des Endlichen ins Unendliche 
hinüberträgt und dem einzigen Kriterium der Schönheit unterworfen 
ist, wird die „espressione letteraria“ als eine auf gesellschaftlichen 
Grundlagen beruhende Geistesform anderer Art gegenübergestellt; 
daneben findet noch eine prosaische, eine rednerische, eine 
empfindsame und eine leidenschaftliche Ausdrucksform der Sprache 
ihren Platz. Praktisch aber bleibt die schon früher vertretene Auffassung 
in Geltung, daß nur die schöpferischen Geister zur Geschichte 
der Dichtung gehören. Für die überragenden eigenschöpferischen 
Werke, die über alle nationale und zeitliche Gebundenheit erhaben 
sind, bleibt die ästhetische Methode anwendbar, die das Große vereinzeln 
muß oder allenfalls miteinander vergleichen kann, aber es 
nicht nach seinen Ursprüngen zu begreifen sucht. Wenn dabei die 
historische Betrachtungsweise ausdrücklich ausgeschlossen wird, kann 
man dann eigentlich von Geschichte der Dichtung sprechen? Die von 
Croce anerkannte „storia della poesia“ ist angewandte Ästhetik, aber 
keine Geschichte. Anders darf es bei den kleinen Geistern sein; alle 
Werte, die zeitlich und räumlich gebunden sind, sollen nach historischer 
Methode behandelt werden; dafür sind sie aber nicht der Dichtungsgeschichte, 
sondern der Geschichte der Kultur, der Neigungen 
und der Zielsetzungen verschiedener Völker zuzusprechen.  
Bei solcher Gebietsaufteilung zwischen einer auf geschichtliche


Grundlagen verzichtenden Poetik, die sich der Kritik und Ästhetik 
hoher Dichtung widmet, und einer Literaturgeschichte, die nur Teil 
der Kulturgeschichte wäre und wirkliche Dichtung auszuschließen 
hätte, würden Gipfel getrennt, die in den reinen Äther ragen, und 
Täler, in denen die arbeitenden Menschen sich drängen und jagen; 
dazwischen aber läge eine undurchdringliche Wolkenschicht. So kann 
es indessen unmöglich gemeint sein, daß die für geschichtliche Betrachtung 
freigegebene Rumpfliteratur, der die Dichter fehlen, als 
abgerahmte Magermilch und als Kuchen, aus dem die Rosinen herausgepickt 
sind, übrig bliebe. Vielmehr stehen auch die großen Dichter 
mit ihren Füßen in der Kulturgeschichte, in der die Voraussetzungen 
ihres Werdens liegen; mit Leib, Herz und Sinnen gehören sie der 
Literatur- und Geistesgeschichte ihrer Völker an, die ohne sie nicht 
zu denken ist; nur die Häupter ragen in eine Sphäre, zu der die 
Literaturgeschichte wohl den Ausblick bietet, die aber in ihren überzeitlichen 
Werten den geschichtlichen Bedingungen entrückt ist.  
Mit der ganz anderen Methode einer „Wesensanatomie“ bemüht 
sich der Phänomenologe Roman Ingarden, das literarische Kunstwerk 
von dem Grenzfall des wissenschaftlichen Werkes zu trennen. Dem 
wissenschaftlichen Werk wird eine analoge Polyphonie im Schichtenaufbau 
sprachlicher Lautgebilde und Bedeutungseinheiten dargestellter 
Gegenständlichkeiten und schematisierter Ansichten zugestanden, 
nur daß die Gewichtsverteilung eine andere ist. Die eigene Funktion 
des Wissenschaftswerkes wird gesehen im Gebrauch echter Urteile 
und in der Unterordnung der ästhetischen Wertqualitäten unter die 
Festlegung gewonnener Erkenntnisresultate. Aber der Grenzfall tritt 
in Wahrheit erst ein, wenn die Urteile nicht echt sind, sondern sich 
einer künstlerischen Absicht unterordnen, so daß die ästhetischen 
Wertqualitäten über die Erkenntnisresultate dominieren. Auf diese 
Weise kommen zur schönen Literatur die Predigten und politischen 
Reden, die Erzählungen für die Jugend, die Aphorismensammlungen, 
Kritiken und satirischen Skizzen, die Reisebeschreibungen, Selbstbiographien, 
Briefe und Tagebücher, ja fast das ganze Zeitungsfeuilleton. 
Alles kann einen gewissen Anspruch erheben, als sprachliches 
Kunstschaffen angesehen zu werden.  
Wenn man nun als Zwischenfeld zwischen Wissenschaft und Dichtung 
die Belletristik, also die „schöne Literatur“ im engeren Sinne, 
ansieht, gelangt man zu einer Abstufung, die mit der Einteilung 
Dragomirescus von „œuvres pratiques“, „œuvres artistiques“ und 
„chefs-d'œuvre“ ziemlich übereinstimmt. Aber das bedeutet eine 
ästhetische Wertskala, wie sie Ingarden vermeiden wollte. Er hatte


seiner ontologischen Untersuchung jede Spielart des literarischen 
Kunstwerkes unterworfen, gleichviel ob „irgendein Kriminalroman 
aus einer Zeitung oder ein banales Liebesgedicht eines jungen 
Schülers“ vorlägen. Erst nach Bereinigung der allgemeinen Begriffsbestimmung 
sollte an die ästhetische Schätzung herangegangen werden.  
Soviel erkenntnistheoretische Berechtigung dieses planmäßige Vorgehen 
der phänomenologischen Methode haben mag, und so viel Wert 
ihm für die Abtrennung der wissenschaftlichen von der schönen 
Literatur zukommt, so wenig ist es doch für die Sichtung dessen, 
was übrig bleibt, brauchbar; die Praxis der Literaturwissenschaft 
kommt bei diesem langsamen Tempo nicht vorwärts. Wir können 
nicht beliebige Beispiele herausgreifen, um an ihnen begrifflich zu 
experimentieren, sondern wir stehen zunächst der ungeheuren Masse 
einer kaum übersehbaren Überlieferung gegenüber, die es zu bewältigen 
gilt. Wir müssen von vornherein den Unterschied machen 
zwischen Literatur und Makulatur. Damit erkennen wir eine Auslese 
an, die bereits die Zeit vollzogen hat. Das schülerhafte Liebesgedicht 
kann uns höchstens etwas angehen, wenn der Verfasser später ein 
großer Mann geworden ist und wenn sich in den tastenden Anfängen 
bereits Merkmale der Genialität erkennen lassen. Wir greifen also 
innerhalb der geschichtlichen Folge wieder auf das bibliothekarische 
Ordnungsprinzip des Namenkatalogs zurück und fassen das zusammen, 
was der Persönlichkeit eines Dichters zugehört und zu ihrem 
Ausdruck geworden ist. In diesem Zusammenhang gewinnen auch 
Literaturwerke Bedeutung, die man nicht zur Dichtung und vielleicht 
nur mit Einschränkung zur schönen Literatur rechnen kann wie 
Goethes „Italienische Reise“, seine Winckelmann-Biographie, seine 
Cellini-Übersetzung, seine Farbenlehre. Das alles möchte Benedetto 
Croce ausdrücklich aus der Geschichte der Dichtung ausgeschlossen 
wissen. Wenn wir ihm nicht folgen wollen, so müssen wir an Stelle 
solcher Dichtungsbetrachtung, die keine Geschichte ist, den Begriff 
einer „Dichtergeschichte“ setzen. Das klingt wie eine Analogie zur 
„Künstlergeschichte“, die etwas abseits von der eigentlichen Kunstwissenschaft 
ihren Platz hat. Aber bei dem, was wir „Dichtergeschichte“ 
nennen wollen, handelt es sich nicht um Aneinanderreihung 
von Biographien, die der Gesamtbetrachtung ein chronologisches 
Material zugrunde legen. Das Leben jedes einzelnen Dichters 
braucht nur in Betracht zu kommen, soweit die daraus erwachsenen 
Dichtungen zu ihm in Beziehung stehen, aber diese gehaltlichen, 
problemhaften und stilistischen Lebenszusammenhänge sind enger 
und unlösbarer als bei jeder anderen Kunst. In ihnen beruht nicht


nur eine zeitliche und ursächliche Folge für das ordnende Verstehen 
der aus diesem Leben hervorgegangenen Dichtungen, sondern zwischen 
den einzelnen Dichtern, deren Werk unter ihrem Namen als Einheit 
zu erfassen ist, bestehen wieder zeitliche, räumliche und kausale Beziehungen 
der Schicksalsgemeinschaft, der Wechselwirkung und der 
Abhängigkeit; Dichtergruppen schließen sich in räumlicher Nachbarschaft 
und zeitlichem Nacheinander zu Gemeinschaften zusammen; 
größere Gemeinschaften sind durch Stammeszusammenhänge und 
periodischen Wechsel erkennbar; so stellt sich Ineinanderwirken und 
Aufeinanderfolge in Dauer und Wechsel schließlich als großer geschichtlicher 
Zusammenhang dar. Auf dem Wege über die Dichter 
und nur über sie gelangen wir zu einer geschichtlichen Betrachtung 
der Dichtung, ohne sie der Kulturgeschichte unterordnen zu müssen.  
Aber wo bleibt dann neben der Dichtung die schöne Literatur? 
So schwer der Unterschied von Dichtung und Literatur in allgemeingültiger 
Begriffsbestimmung zu treffen scheint, so klar liegt eine 
andere Trennung vor uns, nämlich die zwischen Dichter und Literat 
in bezug auf Persönlichkeit, Berufung und Schaffensweise. Schon das 
18. Jahrhundert hat, als ihm der Begriff des Schöpferischen aufging, 
den Unterschied zwischen Natur und Geist, zwischen Genie und 
witzigem Kopf, zwischen Dichter und Versifikateur gesehen. So Klopstock, 
Lessing und Herder, indem sie sich gegen nivellierende Auffassungen 
wie die des französischen „bel esprit“ wehrten. Die Situation 
wiederholte sich im ersten Viertel unseres Jahrhunderts, als 
Josef Ponten in einem „Offenen Brief an Thomas Mann“ gegen die 
Überschätzung des Schriftstellerischen Einspruch erhob. Unter den 
mehr als zwanzig Antithesen, durch die er die Begriffe zu klären 
suchte, waren einige sehr schlagend, z. B. „Schriftstellerisch: das ist 
Gewand und Schneiderkunst; Dichterisch: ist das dem nackten Leib 
aufgewachsene Naturgewand“ — „Das Schriftstellerische ist Arbeit, 
Ernst, Eifer, Geduld, Erfahrung, Wissen, Belesenheit, Reife, Talent, 
Geschmack, Zucht, Opfer, Entsagen, Fleiß, Vernunft; das Dichterische 
ist nichts als Gnade und Wunder.“ — „Das Schriftstellerische ist „Literatur“ 
in reinster und strahlendster Bedeutung; das Dichterische ist 
— Geheimnis“ — „Schriftstellerisch ist Zeit, Dichterisch ist Ewigkeit.“  
Alle diese Gegensätze führen auf die wesensverschiedene Art des 
äußeren und inneren Berufs, des Geschäftigen und des Schaffenden 
zurück. Der Dichter, dessen dämonische Phantasie in der Zauberkraft 
neuer Ausdrucksprägung ihre Befreiung findet, bleibt Schöpfer, auch 
wo er Literatur schreibt. Dem fingerfertigen Literaten dagegen kann 
nie eine wirkliche Dichtung glücken, so geschäftig er sich um die


Form bemühen mag. Die Werke des Literaten kommen deshalb für 
die Literaturgeschichte nur als Literatur zweiten Ranges, als Nachahmungen 
oder Gegenbeispiele wirklicher Dichtung in Betracht; die 
Werke des Dichters aber, auch wenn sie keine Dichtungen sind, verdienen 
um des Verfassers willen in der Dichtergeschichte ihren Platz.  
Damit ist es aber noch nicht getan. Auch andere Werke und Begebenheiten, 
die weder als Dichtungen noch als Werke eines Dichters 
anzusehen sind, müssen Beachtung finden, wenn sie für das dichterische 
Schaffen eines großen Einzelnen oder eines ganzen Zeitalters 
von einflußgebender Bedeutung waren. Auch sie gehören zu den 
zusammenhangvermittelnden Bindegliedern als Voraussetzungen dichterischer 
Schöpfung, so wie Kritiken und Nachahmungen als deren 
Ausstrahlung sich anschließen.  
Kehren wir noch einmal zur Frage nach dem Verhältnis, das 
zwischen Dichtung und anderen geistesgeschichtlich bedeutsamen 
Werken innerhalb der Literaturgeschichte bestehen kann, zurück, so 
ist es Sache der Darstellung, die erst am Schluß des Ganzen erörtert 
werden soll, zwischen vier verschiedenen Schichten ein Verhältnis 
herzustellen, das auch durch den zur Verfügung stehenden Raum mitbestimmt 
wird. Hauptsache bleiben die Werke der Dichter, sie müssen 
in jeder Untersuchung und Darstellung in den Vordergrund treten. 
Die Werke der Literaten schließen sich an als der Chor, der hinter 
den Protagonisten steht. Wenn sie auch keine eigenschöpferische 
Bedeutung haben, so legen sie in ihrer Gefolgschaft Zeugnis ab für 
die bahnbrechende Wirkung großer Dichtungen und für den stilbildenden 
Zug der Zeit. Als drittes kommen alle großen geistigen 
Ereignisse außerhalb der Dichtung und schönen Literatur (es kann 
sich um religiöse Gemeinschaftserlebnisse, um politische Bewegungen, 
um Kunstwerke, Erfindungen, Entdeckungen und Umgestaltungen 
des Weltbildes handeln) in Betracht; sie sind repräsentative Symbole 
des Zeitgeistes, die die Vorgänge der Dichtung beleuchten und in ihr 
sich auswirken. Als viertes ist alle weltanschauliche Literatur an die 
Dichtung heranzuziehen, soweit sie Quelle ihrer Gestaltung und 
Mittel für ihr Verstehen bedeutet. Die Reihenfolge und Bewertung 
dieser Schichten wird davon abhängen, ob eine mehr ästhetische, 
mehr kulturgeschichtliche, mehr ethnologische, mehr geistesgeschichtliche 
Einstellung vorwaltet. Immer aber muß es notwendiger Ordnungsgrundsatz 
sein, daß die Masse im Hintergrund bleibt und auch 
als Chor nur durch repräsentative Auswahl vertreten ist, während die 
stimmführenden Dichter im Vordergrund stehen.  
Diese Grundsätze, die der Vorstellung einer „histoire sans noms“


vollständig entgegengesetzt sind, versagen allerdings bei der anonymen 
Überlieferung älterer Zeiten. Aber da bleibt auch gar nicht die Freiheit 
der Auswahl, sondern wir haben, wenn nichts anderes da ist, in 
der ältesten Überlieferung auch solche Stücke dankbar in Empfang 
zu nehmen, die ihrem Inhalt nach für heutige Begriffe Makulatur 
wären. Runeninschriften und Glossen werden nicht nur als Sprachdenkmäler 
zu betrachten sein, sondern als Stellvertretung verlorener 
Dichtung. So konnte der „deutsche Abrogans“, der nichts weiter als 
ein Wörterbuch ist, durch Baesecke als Anfang althochdeutscher 
Literaturgeschichte an einen Ehrenplatz gestellt werden.  
Es besteht eine Relativität des Wertes, die von Mangel oder Reichtum 
der Überlieferung abhängt. Quantität und Qualität können in 
umgekehrtem Verhältnis stehen: je größer die Menge des Überlieferten 
ist, desto höhere Ansprüche dürfen an das, was wir als bleibend 
zu betrachten haben, gestellt werden; je weniger blieb, desto höher 
ist der Seltenheitswert. Es ist nicht anders als mit den Sibyllinischen 
Büchern, mit deren Vernichtung der Preis des Übrigbleibenden sich 
potenzierte. Das kleinste Bruchstück muß uns eine verlorene Totalität 
repräsentieren, die, wie Niebuhr vom Historiker verlangte, aus den 
Überbleibseln zu rekonstruieren ist; umgekehrt stellt die Massenhaftigkeit 
der neueren Überlieferung noch keine Totalität dar, diese 
muß erst durch Auswahl des Repräsentativen gewonnen werden.  
Das bedeutet bewußte Durchführung eines Herganges, den für das 
Altertum der Zahn der Zeit besorgte. Planmäßige Auswahl tritt an 
die Stelle zerstörenden Zufalls. Der blinde Zufall, wenn dieses Wort 
hier nicht Gotteslästerung ist, hat mit Naturkatastrophen wie Überschwemmung, 
Erdbeben, Feuersbrunst, Revolution und Krieg Wertvollstes 
zerstört; er hat auch merkwürdigerweise Wertvolles erhalten 
aus keinem anderen Grunde, als weil es seinerzeit als wertlos erachtet 
wurde. Die Schätze der alexandrinischen Bibliothek sind nicht auf 
uns gekommen; aber was im alten Ägypten als Makulatur galt, läßt 
sich jetzt aus erstarrtem Nilschlamm herauslösen, und die Papyri, 
die zur Umhüllung von Mumien verwendet wurden, haben uns die 
älteste Überlieferung des Alten Testaments erhalten, die nur deshalb 
nicht verloren ging, weil sie schon im zweiten Jahrhundert vor 
Christus weggeworfen worden ist. Das ist ein Sonderfall. Im allgemeinen 
aber ist die Erhaltung wertvoller Handschriften nicht Zufall, 
sondern kennzeichnet die besondere Schätzung, die vergangene 
Zeiten dem aufbewahrten Literaturdenkmal entgegengebracht haben. 
Insbesondere bedeutet die Kostbarkeit des äußeren Gewandes eine 
Ehrenerweisung, die schon für frühe Zeiten Zusammenhänge zwischen


Literatur- und Geschmacksgeschichte erkennen läßt. Die Bibelübersetzung 
des Wulfila wäre nicht in so prunkvoller Ausstattung überliefert 
worden, wenn sie nicht bei den christianisierten Goten als 
Heiligtum der Religion und der Nation gegolten hätte; sie hätte 
anderseits die Stürme der Völkerwanderung nicht überstanden und 
wäre nicht aus der Brandung des Dreißigjährigen Krieges als Strandgut 
gerettet worden, wenn sie nicht als Codex argenteus auch äußerlich 
eine begehrenswerte Beute dargestellt hätte.  
Auch in der Neuzeit ist der Aufputz bibliophiler Luxusdrucke, 
wenn wir von erotischen Sondergelüsten des Snobismus absehen, in 
der Regel Texten zuteil geworden, denen dauernder Wert zuzuschreiben 
ist. Das Wort Dauerwert kann allerdings als Pleonasmus empfunden 
werden. Wir werden besser von Dauerwirkung sprechen, denn wir 
können einen unvergänglichen Wert aus der unveränderlichen Dauer 
der Wirkung erschließen, aber nicht in der gegenwärtigen Wirkung 
eine ewige Dauer des Wertes verbürgt sehen.  
Die Buchüberlieferung der Neuzeit läßt nun aus Folge und Zahl 
der Auflagen eine Kurve des Erfolges ablesen; der Verhältniskoeffizient 
zwischen der Zahl der Auflagen und dem Zeitraum, über 
den sie sich erstreckt, gibt eine Statistik der Wirkung, die nicht ohne 
weiteres mit dem Wert gleichzusetzen ist. Unter den Büchern sind, 
wie bei Rennpferden, Flieger und Steher zu unterscheiden. Die einen 
setzen sich schnell in Führung und sind nach kurzer Strecke ausgepumpt; 
die anderen entwickeln ihre Kraft und Wirkung erst auf 
langer Bahn. Außerdem gibt es klassische Renner, die Schnelligkeit 
und Ausdauer vereinen; das sind Bücher, die im Augenblick die 
Ewigkeit fanden.  
Hier trennen sich nun Ästhetik und Geschmacksgeschichte. Für 
die eine ist die Dauer von größerer Bedeutsamkeit, für die andere 
der Augenblick. Die eine sucht die Ursachen des Erfolges mehr in 
den Qualitäten des Werkes, die andere mehr in denen der Leserschaft. 
Die eine hat sich für ursächliche Aufschlüsse mehr an den Verfasser 
zu halten, die andere mehr an Buchhändler, Leihbibliotheken und 
Kritiker.  
Die Literaturwissenschaft hat zwischen diesen beiden Schwestern, 
der absoluten und der relativen Geschmackslehre, eine vermittelnde 
Stellung inne. In späteren Abschnitten ist zu erörtern, wie der Ästhetik 
in Urteil und wertbestimmter Auswahl die Hand gereicht und wie 
ihr für die Entstehungsfragen, wenn sie sich darum kümmert, Material 
geboten werden kann. Ebenso wird erst an anderer Stelle zu betrachten 
sein, bis zu welchem Grade die schriftstellerische Produktion


jedes Zeitalters in soziologischer Abhängigkeit von Gesellschaftsklassen 
und Leserschichten zu sehen ist. Hier handelt es sich zunächst nur 
um die Überlieferung, über die unsere Literaturwissenschaft zu gebieten 
hat, und um Feststellung, daß sie imstande ist, der Geschmacksgeschichte 
ein fast unerschöpfliches Material für die Fragen der Verbreitung 
und des Erfolges bereitzustellen.  
Auch bei den Handschriften des Mittelalters kann von Auflagenziffern 
gesprochen werden, so wie es an Stelle der Druckereien 
Schreiberwerkstätten gab. Die Zahl der Handschriften, in denen derselbe 
Text unter zunehmender Entstellung überliefert ist, die Zeit 
ihrer Entstehung, die mundartliche Herkunft und die landschaftliche 
Verbreitung reden eine vernehmliche Sprache und lassen, wenn auch 
lückenhaft, erkennen, welches der zeitliche und räumliche Aktionsradius 
eines Werkes von seiner ersten Aufzeichnung bis zur Anwendung 
des Buchdrucks gewesen ist. Auch die Auswahl der ersten 
Werke, an denen die Druckereien die neue Kunst der Vervielfältigung 
erprobten, stellt einen geschichtlichen Wertmesser und ein Kriterium 
des Zeitgeschmacks dar. Die Wiegendrucke, d. h. die Werke, die vor 
1500 aus den Offizinen hervorgingen, sind seit langem in Inkunabelverzeichnissen 
zusammengestellt, die das Hilfsmittel einer eigenen 
Wissenschaft vom Frühdruck bilden. 
c) Hilfsmittel zur Sichtung der Überlieferung  
Bei aller Überlieferung weist das erste Gebot auf vollständige 
Sammlung und übersichtliche Ordnung des Erhaltenen hin. Hier 
liegen organisatorische Aufgaben der Wissenschaft, denen sich der 
Einzelne nur im Dienste eines Gesamtplanes widmen kann, so wie die 
Gemeinschaftsleistung der Einzelarbeit eine sichere Grundlage gibt. 
Wer sich dem Gemeinnutz der fundamentalen Sammelarbeit hingibt, 
macht sich zum Glied eines Räderwerkes, dem er seine eigene Triebkraft 
opfert; er kann seine Arbeit nicht ohne persönlichen Anteil 
verrichten, aber er hat alle Vorliebe, alle ausscheidende Wertung und 
Darstellungsfreude zugunsten der Zuverlässigkeit zurücktreten zu 
lassen.  
In welcher Weise die Ordnungsarbeit vorgenommen wird, sei an 
einigen Beispielen zweckmäßiger deutscher Wissenschaftsorganisation 
gezeigt. Für die Handschriften des Mittelalters war man bisher auf 
die Kataloge der einzelnen großen Bibliotheken angewiesen. Vor 
einem Vierteljahrhundert aber ist von der Deutschen Kommission der 
Preußischen Akademie der Wissenschaften unter Gustav Roethes


Leitung das große Unternehmen eines Handschriftenarchivs ins 
Leben gerufen worden, das die Beschreibungen sämtlicher deutschen 
Handschriften bis 1520 und die der poetischen Handschriften auch 
darüber hinaus systematisch zusammenträgt und die Überlieferung in 
einem vollständigen Überblick ausbreitet. Wenn die Ergebnisse dieser 
großen Inventarisation einmal veröffentlicht werden, so ist für die 
Geschmacksgeschichte zu ersehen, daß es nicht durchaus die größten 
Werke der deutschen Dichtung gewesen sind, die die weiteste Verbreitung 
gefunden haben. Dann schlägt auch eine neue Stunde für die 
Literaturwissenschaft; erst dann kann eine deutsche Literaturgeschichte 
des Mittelalters geschrieben werden, die auf der gesamten Überlieferung 
beruht, ohne daß sie mit der Vollständigkeit eines Nachschlagewerkes 
die Darstellung zu belasten brauchte.  
Die Handschriften der Neuzeit haben eine andere Bedeutung für 
die Forschung; sie bilden nicht mehr, wie vor der Erfindung des Buchdrucks, 
die eigentliche Form der Veröffentlichung; vielmehr stellen 
sie das dar, was ihr vorausging: ungedruckt gebliebene Vorarbeiten 
und unausgeführte Entwürfe, die in die Werkstatt der Dichter Einblick 
gewähren und in frühe Stadien des Werdens zurückführen. Vor 
fast einem halben Jahrhundert hat der Philosoph Wilhelm Dilthey, 
der seine große Schleiermacher-Monographie aus dem handschriftlichen 
Material aufbaute, zur Gründung von Literaturarchiven in 
Deutschland aufgefordert, um Dichter- und Gelehrtennachlässe zu 
bergen und vor Verstreuung zu bewahren. Dieser Aufruf hat die 
Gründung der Berliner Literaturarchiv-Gesellschaft zur Folge gehabt, 
die aber bei ihren geringen Mitteln auf Schenkungen angewiesen war 
und keine zentrale Bedeutung gewinnen konnte. Dagegen haben 
die großen Dichtergedächtnisstätten wie das Goethe- und Schiller- 
Archiv, das Nietzsche-Archiv, das Rilke-Archiv in Weimar, das Schwäbische 
Schiller-Museum in Marbach, das Freie Deutsche Hochstift in 
Frankfurt am Main, die Grillparzer-Sammlung der Stadt Wien, die 
Gottfried-Keller-Stiftung in Zürich ebenso wie ähnliche Anstalten in 
anderen Ländern die Nachlässe, die ihnen großenteils durch Vermächtnis 
zuteil geworden sind, pietätvoll bewahrt und vermehrt. Die 
großen Nationalbibliotheken der Landeshauptstädte wie Berlin, Wien, 
München, Paris, London, Washington und altberühmte Universitätsbibliotheken 
wie Oxford, Cambridge, Upsala, Heidelberg haben die 
mittelalterlichen Bestände ihrer Handschriftenabteilungen durch Erwerb 
neuzeitlicher Manuskripte großzügig ergänzt. Daneben gibt es 
große Privatsammlungen, die wie der einzigartige Goethe-Tempel Kippenbergs 
in Leipzig ihren Erwerb durch Katalog und Jahrbücher der


Wissenschaft zugänglich machten. Andere Privatsammler verhalten 
sich allerdings wissenschaftfeindlich, und die Gefahr besteht, daß 
ihre eifersüchtig zurückgehaltenen Schätze ebenso wie mancher zu 
lange in den Händen der Nachkommen verbliebene Nachlaß eines 
Tages auf dem Wege der Versteigerung in alle Winde zerstreut werden. 
Aber es wird nicht anders gehen als mit privaten Gemäldesammlungen; 
über kurz und lang wird sich doch das Wertvollste und 
Wesentlichste in öffentlichem Besitz wieder zusammenfinden. Einstweilen 
ist es zu begrüßen, daß Nordamerika, das so vieles Wertvolle 
entführt hat, für die in den Stammländern der deutschen Literatur 
verbliebenen Handschriften einen Wegweiser zu ihren Fundorten herstellen 
ließ, den im Auftrag der „Modern Language Association“ 
durch Wilhelm Frels bearbeiteten Katalog „Deutsche Dichterhandschriften“, 
der naturgemäß noch allerlei Lücken aufweist.  
Zwischen der Handschrift, die das erste Entstehen eines Textes 
festhält, und dem Druck, der seine endgültige Gestalt überliefert, 
nimmt die veränderliche mündliche Überlieferung des Volksgutes, des 
gesungenen Liedes, des erzählten Märchens, der berichteten Sage eine 
Zwischenstellung ein. Im Deutschen Volksliedarchiv zu Freiburg im 
Breisgau, das eine Gründung John Meiers ist, sind alle Volksliedtexte, 
wie sie in den verschiedensten Gegenden des deutschen Sprachgebietes 
gesungen wurden und noch gesungen werden, zusammengetragen 
und nach Liedanfängen registriert. Nach dem Vorwort des 
großen Volksliedwerkes, das diese Sammlung auswertet, sind über 
200 000 Aufzeichnungen vereinigt. Eine Filiale ist das Musikarchiv 
des deutschen Volksliedes in Berlin, das alle Melodien nach einem 
eigenen Verfahren katalogisiert, so daß auch deren Verbreitung in 
allen Spielarten und Variationen überblickt werden kann.  
Ein viertes Sammelwerk, das als Grundlage der Forschung in keinem 
anderen Lande seinesgleichen hat, ist der von Karl Goedeke begründete 
„Grundriß zur Geschichte der deutschen Dichtung“, der ursprünglich 
wohl eine Literaturgeschichte mit vollständiger Bibliographie 
sein wollte und schließlich eine vollständige Bibliographie 
mit Spuren literarhistorischer Anordnung geworden ist, wobei sich 
der Umfang von der ersten bis zur dritten Auflage für einzelne Abschnitte 
beinahe verzehnfachte. In diesem Anschwellen zeigen sich 
Gefahren eines Alexandrinismus. Die Vollständigkeit in der Überlieferung 
aller Drucke, aller Auflagen, auch aller Nachdrucke jedes 
Dichters macht diese Summa Summarum aller Bücherkataloge, diesen 
Baedeker der Literaturgeschichte, den man einer Logarithmentafel 
verglichen hat, zum unschätzbaren und unentbehrlichen Handwerkzeug


jedes Bibliothekars, jedes Antiquars, jedes Forschers. Aber die 
wahllose Vollständigkeit in bezug auf alle Zeitungsaufätze, die 
einmal über einen Dichter oder über ein Werk geschrieben und abgeschrieben 
worden sind, führt ins Absurde und bringt den Anfänger 
außerdem in Versuchung, nicht mehr aus den Quellen zu arbeiten, 
sondern bereits Gesagtes wiederzukäuen und sich in den Papierschnitzeln 
zu verfangen, die an den Schwanz des im Aufstieg schwebenden 
Drachen angehängt sind.  
„Das schwierigste am Sammeln ist das Wegwerfen“ hat Albert 
Köster einmal in das Album der Berliner Germanistenkneipe geschrieben. 
Überwindung der Vollständigkeit sowohl durch Konzentration 
des Wesentlichen als Ausscheidung des Unwesentlichen muß der 
nächste Schritt der Wissenschaft sein, nachdem die notwendige Sammelarbeit 
zu Ende geführt ist. Nach Sichtung der Überlieferung handelt 
es sich zunächst um Zusammenziehung dessen, was sich wiederholte. 
Die Arbeit, denselben Text immer wieder in einer anderen 
Handschrift zu lesen, wird ein für allemal erspart durch eine 
auf Kenntnis sämtlicher Handschriften beruhende zuverlässige kritische 
Ausgabe, die nach Möglichkeit den Wortlaut herstellt, der den 
endgültigen Absichten des Dichters entspricht, und alles davon Abweichende 
in die Lesarten verweist. Ist der Text durch verschiedene 
Drucke überliefert, so hat eine kritische Ausgabe dieselbe Konzentration 
durchzuführen, indem sie alles, was durch den Dichter selbst in 
Neuauflagen und Umarbeitungen verbessert worden ist, nach seiner 
früheren überwundenen Form in die Lesarten bringt und diese rückläufige 
Aufrollung der Textgeschichte noch durch Hinzuziehung der 
vor dem Druck liegenden Handschriften weiterführt. Die Zusammenziehung 
aller Werke eines Dichters einschließlich seiner Entwürfe 
in einer Gesamtausgabe gehört gleichfalls zur Ordnung und Klärung 
der Überlieferung. Dabei ist alles, was, ohne daß er sich selbst dazu 
bekannt hat, ihm zugeschrieben wird, auf Echtheit zu prüfen. Auf die 
Sammlung der Überlieferung folgt somit auch bei der Betrachtung 
des einzelnen Werkes die zweite Arbeitsstufe der Kritik.

 
ZWEITER HAUPTTEIL 
TEXT UND VERFASSER 
Heil den wahren Philologen! Sie wirken Göttliches, denn 
sie verbreiten Kunstsinn über das ganze Gebiet der Gelehrsamkeit. 
Kein Gelehrter sollte bloß Handwerker sein. 
Friedrich Schlegel. 
a) Kritik der Überlieferung  
Jede Wissenschaft geht ebenso wie jede Kunst den Weg klärender 
Vereinfachung. Jede Gedankenarbeit beginnt mit dem Blick auf eine 
verwirrende Vielheit, die als Einheit begriffen werden soll. Alle 
Begriffe und alle Schlüsse zielen dahin, Ordnung zu stiften und ein 
Chaos zum Kosmos zu wandeln, wenn es auch nur ein Mikrokosmos 
ist. Wenn in Sammlung eines chaotischen Materials und Sichtung 
einer vielfältigen Überlieferung die ersten grundlegenden Schritte 
jedes planmäßigen Erkenntniswillens bestehen, so muß das letzte 
Ziel, auf das die Methode gerichtet ist, in der durchdringenden Sinndeutung 
des Gegebenen und Beobachteten gesehen werden.  
Als nächste Zwischenstation dieser Strecke ist für die Wissenschaften, 
die es mit Fertigkeiten des menschlichen Geistes zu tun 
haben, die Kritik einzuschalten. Sowohl das Ganze wie seine Teile 
wie alle Einzelheiten der Überlieferung sind einer Echtheitsprüfung 
zu unterwerfen. Bei geschichtlichen Quellen regen sich Zweifel gegen 
die Glaubwürdigkeit des Berichts, bei philosophischen Darstellungen 
gegen die Reinheit der Begriffe und die Überzeugungskraft der Beweisführung; 
bei religiösen Offenbarungen kann die Wahrhaftigkeit 
des Erlebnisses und Bekenntnisses, bei Denkmälern irgendeiner Kunst 
die Folgerichtigkeit der Form, die als organischer Ausdruck der Idee 
betrachtet werden soll, in Zweifel gezogen werden.  
So verschiedenartig diese Abwandlungen des Begriffes „Kritik“ 
nebeneinander stehen, so laufen sie doch alle darauf hinaus, hinter 
dem geistigen Erzeugnis eine ausdruckgebende Individualität zu 
suchen, eine geschlossene Persönlichkeit, deren Wesenszüge und Absichten 
sich unverfälscht abspiegeln müssen. Wo dem angenommenen 
Urheber nicht die volle Verantwortung für jede Einzelheit aufgeladen 
werden kann, muß mit Störungsmomenten des Ausdrucks und des


Eindrucks gerechnet werden. Es fehlt, was Goethe in seinem bekannten 
Spruch über die Aufgaben der Philologie als „Kongruenz des 
Überlieferten“ bezeichnet.  
Die Echtheitsprobe, gleichviel ob sie dogmatisch, logisch, psychologisch, 
ästhetisch oder philologisch gemeint ist, bezieht sich immer 
auf die Wahrscheinlichkeit und Wahrhaftigkeit einer inneren Übereinstimmung 
zwischen Persönlichkeit und Werk wie auf die Frage, ob 
beides im Großen wie im Kleinsten zur Deckung gebracht werden 
kann. Wo eine Trennung sichtbar wird, liegen Mängel an Folgerichtigkeit 
und treffendem Ausdruck vor, die dem kritischen Zweifel recht 
geben und den Verdacht begründen, daß im Zeichen irgendwelcher 
fremden Einmischung entweder das vorliegende Werk oder die angenommene 
Persönlichkeit Brüche aufweisen, so daß sie weder in 
sich allein noch im gegenseitigen Verhältnis als harmonierende Einheiten 
aufzufassen sind.  
Beim Wortkunstwerk hat die kritische Prüfung bereits mit dem 
Buchstaben der Überlieferung zu beginnen. Die eigenhändige Niederschrift 
des Dichters hat höheren Wert, wenn sie erster Wurf ist und 
nicht spätere Reinschrift. Die Bedeutung steigert sich, wenn die 
Urschrift von den späteren Fassungen abweicht, wenn sie gelegentliches 
Schwanken zwischen verschiedenen Ausdrücken oder Spuren 
suchender Selbstkritik in Ausstreichungen, Einfügungen und anderen 
Verbesserungen erkennen läßt, die unmittelbar in das Stadium des 
Werdens zurückführen. Aber auch ohne solche Eierschalen der Entstehung 
hat die Urschrift nicht nur einen Wert als Autogramm, sondern 
sie wird ein besonderer Gegenstand graphologischer Beobachtung, 
wenn sie dem Schriftkenner über die Lebensstimmung und Geistesverfassung, 
aus der die Niederschrift hervorging, Aufschluß zu geben 
vermag. Der Fetzen, auf den Goethe den Anfang seines „Ewigen 
Juden“ schleuderte, bestätigt in regellosen Schriftzeichen die erlebte 
Situation des Eingangs; es ist nächtlich zu Papier gebrachte Sturm- 
und Drang-Inspiration: 
Um Mitternacht wohl fang ich an, 
Spring aus dem Bette wie ein Toller, 
Nie war mein Busen seelenvoller, 
Zu singen den gereisten Mann.  
Wenn nun die Herkunft solcher Uraufzeichnung aus dem Nachlaß 
des Verfassers nicht unbedingt gesichert ist, so bleibt immer Vorsicht 
geboten. Das Schriftstück kann unecht sein, was sich unter Umständen 
schon aus der Beschaffenheit des verwendeten Papiers ergibt. So 
konnte im 18. Jahrhundert Malone, der berühmte Kritiker der Shakespearetexte,


in einem angeblich eigenhändigen Manuskript des „König 
Lear“ über zwanzig verschiedene Wasserzeichen als Kennzeichen der 
Unechtheit nachweisen. Die Handschrift stammte von William Henry 
Ireland, der aus Shakespeare-Enthusiasmus zum Fälscher geworden 
war; er hatte sich das verschiedenartige alte Papier aus Vorsatzblättern 
von Drucken der Shakespearezeit zusammengeschnitten.  
Ein anderes Beispiel: Durch Max Herrmann wurde einmal der Berliner 
„Gesellschaft für deutsche Literatur“ ein Buch vorgelegt, dessen 
ehemalige Zugehörigkeit zu Luthers Bibliothek durch dessen eigenhändigen 
Besitzvermerk gewährleistet schien. Auf seinem Vorsatzblatt 
war in des Reformators eigener Hand das Lied „Ein feste Burg ist 
unser Gott“ zu lesen. Es mußte, ohne daß besondere Erregungszeichen 
der Schrift es verrieten, die Uraufzeichnung sein, denn sie überlieferte 
in dem nachher durchgestrichenen und ersetzten Anfang „Mein Gott 
ist eine feste Burg“ eine bisher unbekannte Fassung. Schriftsachverständige 
hatten die Züge der Lutherischen Normalschrift anerkannt. 
Aber der Gerichtschemiker, dem das corpus delicti vorgelegt wurde, 
entschied anders. Das Papier der Aufzeichnung war alt, und echt war 
nur dieses. Die Tinte war von einer im 16. Jahrhundert nicht gebräuchlichen 
Zusammensetzung. Bei mikroskopischer Vergrößerung 
zeigten sich Tintenspritzer, die dem bloßen Auge nicht erkennbar 
waren; sie verdankten einem Wurmloch, an dem die Feder hängen 
geblieben war, ihre Entstehung. Also war die Einzeichnung in einem 
Zeitpunkt erfolgt, in dem der Bohrwurm seine Tätigkeit bereits durchgeführt 
hatte; das Buch muß damals schon einige hundert Jahre alt 
gewesen sein. Und nun stellte sich heraus, daß das Berliner Kriminalmuseum 
ein paar Dutzend auf denselben Vater zurückgehende Geschwisterkinder 
aufbewahrte als Erinnerung an einen Prozeß, der 
Jahrzehnte vorher einem gewerbsmäßigen Fälscher namens Kyrieleis, 
der sich auf Herstellung von Lutherhandschriften verlegt hatte, 
gemacht worden war. In derselben Weise war um die Mitte des 
19. Jahrhunderts dem Weimarer Gerstenbergk als fabrikmäßigem Hersteller 
von Schillerhandschriften das Handwerk gelegt worden.  
Solche Prozesse hat die Geschichtswissenschaft in unzähliger Menge 
vor ihrem eigenen Tribunal zu führen, nur daß die Schuldigen nicht 
mehr erreichbar sind. Auch sind sie nicht eigentlich in den unbekannten 
Herstellern gefälschter mittelalterlicher Urkunden zu 
sehen, die es vielleicht für Gotteslohn taten, sondern in den Auftraggebern, 
für die weit größere Belange an politischen Rechtsansprüchen 
auf dem Spiel standen. Da aus dem Mittelalter fast ebensoviel unechte 
Urkunden, Annalen, Chroniken und Memoiren überliefert sind


als echte, hat sich ein eigenes System historischer Hilfswissenschaften 
entwickeln müssen, das unter Zuhilfenahme aller Mittel der Technik 
in Paläographie, Diplomatik und Sphragistik die Methoden der Echtheitsprüfung 
bis zur höchsten Feinheit ausgebildet hat. Die Literaturgeschichte 
des Mittelalters kommt in die Lage, nicht nur für Ausschluß 
von Fälschungen, sondern auch für Datierung und Textkritik 
handschriftlich überlieferter Dichtung dieselben Methoden als eine 
literaturgeschichtliche Hilfswissenschaft in Anwendung zu bringen. 
Und wo die historische Kritik allzu mißtrauisch war, wie bei den 
Dramen der Hrotswith von Gandersheim, die Aschbach als Fälschungen 
des Celtis ansehen wollte, kann sie auf Grund handschriftlicher 
Funde wieder zur Überzeugung von der Echtheit zurückkehren.  
Läßt sich die Zuverlässigkeit handschriftlicher Überlieferung mittels 
hochentwickelter Prüfungsmethoden beurteilen, so ist wenig geholfen, 
wenn etwas anderes als die Echtheit der Schrift in Frage steht. Es 
kann Fälle geben, bei denen die Schrift gleichgültig ist, während es 
nur auf die Echtheit des Inhalts ankommt. Der Zufall hat es gewollt, 
daß von den beiden größten Werken Goethes die erste Fassung nur in 
fremder Abschrift erhalten ist. Da sich der „Urfaust“ im Nachlaß des 
Fräulein von Göchhausen, der „Urmeister“ in dem der Frau Bäbe 
Schultheß gefunden hat, kann die Identität der Handschrift leicht 
festgestellt werden, und die äußere Zuverlässigkeit der Überlieferung 
steht außer Zweifel. Die innere Zuverlässigkeit ist damit noch nicht 
erwiesen; hier muß erst Übereinstimmung mit den Daten der Entstehungsgeschichte 
hergestellt werden; dann fällt es der sprachlichen 
Untersuchung zu, unter Zuhilfenahme des späteren, umgearbeiteten 
Druckes und unter Heranziehung von Goethes damaligem Sprachgebrauch 
und Stil allerlei Flüchtigkeiten, Auslassungen und Verschreibungen, 
ebenso wie alle orthographischen und mundartlichen Eigentümlichkeiten 
der Abschreiberinnen als ihre Beimischung auszuscheiden, 
um dem Text den Wert der verlorenen Vorlage wiederzugeben, 
für die er Ersatz zu bieten hat.  
Ebenso wie Fehler der Abschrift auf Grund des späteren Druckes 
zu erkennen sind, könnte auch möglicherweise der Drucktext auf 
Grund der Abschrift zu berichtigen sein. Ein zweifelhafter Fall liegt 
z. B. vor, wenn das Lied Mignons in der Abschrift des „Urmeister“ 
alle drei Strophen mit dem Kehrreim „Möcht' ich mit dir, o mein 
Gebieter ziehn“ schließen läßt. „Wilhelm Meisters Lehrjahre“ bringen 
statt dessen die Steigerung „Geliebter“, „Beschützer“, „Vater“. War 
nun „Gebieter“ ein Schultheßscher Schreib- oder Lesefehler? Oder 
ist umgekehrt „Geliebter“ ein Fehler des ersten Druckes, dem alle


späteren Ausgaben folgten? Würde nicht die sinngemäßere Steigerung 
„Gebieter“, „Beschützer“, „Vater“ den eingestandenen Gefühlen 
Mignons für Wilhelm entsprechen? Diese Frage kann eigentlich nur 
aus einer Analyse des Mignon-Charakters beantwortet werden. Und 
wenn sie zugunsten der Abschrift ausfiele, so würde dennoch der Text 
des Liedes so, wie er gesungen wird, gleich einem zersungenen Volksliede 
sein Recht behalten. Die in diesem Falle durch den Dichter 
selbst anerkannte Tradition ist nicht mehr rückgängig zu machen.  
Wo die fremde Vermittlung eines Schreibers anzunehmen ist, besteht 
immer ein Unsicherheitsfaktor. So erklären sich einige Fehler in 
Schillers „Prosaischen Schriften“ wie in einer Neuauflage des „Abfalls 
der Niederlande“ dadurch, daß als Druckvorlage nicht der durchkorrigierte 
Erstdruck, sondern die Zwischenstufe einer neuen Abschrift 
benutzt wurde. Bei der Billigkeit der Schreiberlöhne wurden 
diese Kosten dem Aufopfern eines Druckexemplars vorgezogen. Weglassungen 
von Worten oder ganzen Satzteilen sind nun als Flüchtigkeiten 
des Abschreibers, nicht als Streichungen des Verfassers zu 
verstehen.  
Schon ein Text, der als Diktat aufgenommen wurde, ist auf Hörfehler 
und Mißverständnisse zu prüfen. In viel höherem Grade sind 
nachträgliche Aufzeichnungen von Gesprächen der unwillkürlichen 
Verfälschung aus getrübter Erinnerung oder auch der tendenziösen 
Umbiegung in redigierter Form ausgesetzt. Was in Platons Dialogen 
oder bei Xenophon als Rede des Sokrates festgehalten ist, kann natürlich 
nur für stilisierte Wiedergabe seiner Lehre und Sprechweise 
genommen werden; aber auch das, was Eckermann Goethe in den 
Mund legte, dürfte nicht, wie meist geschieht, mit den „Sprüchen in 
Prosa“, den „Maximen und Reflexionen“ und den Briefen auf gleiche 
Stufe gestellt und ohne weiteres als authentischer Ausspruch zitiert 
werden. So sinngetreu die Wiedergabe sein mag, so fehlt ihr eben 
doch die persönliche Prägung. Aber auch die sinngemäße Treue der 
Wiedergabe ist von der zeitlichen Entfernung zwischen Aussprache, 
Aufzeichnung und Ausarbeitung abhängig, und die Methode der Zuverlässigkeitsprüfung 
wird diesen Abstand in Rechnung ziehen müssen.  
Kehren wir zur Dichtung zurück, so können größere Schwierigkeiten 
bestehen, wenn nur die Abschriften der Abschriften erhalten 
sind, wie es bei den Sesenheimer Liedern der Fall ist. Lange nach 
dem Tode der Friederike Brion hat ihre überlebende Schwester noch 
Aufzeichnungen einzelner Lieder in Besitz gehabt, die sie Besuchern, 
die danach fragten, vorlegte. Deren Berichte widersprechen sich, 
sowohl was die Zahl der Lieder als den Charakter der Schrift betrifft,


in der teils Goethes, teils Friederikens, teils fremde Hände erkannt 
wurden. Es gab damals noch kein photographisches Verfahren, um 
die Schriftzüge für genaue Untersuchung festzuhalten. Die Vorlagen 
sind verloren; man ist nur auf die Abschriften des späteren Dramatikers 
Kruse angewiesen. Das kritische Problem verwickelt sich dadurch, 
daß Friederike sowohl von Goethe als von Lenz besungen 
wurde. Vergleiche mit der anderen gleichzeitigen Produktion beider 
Dichter, Untersuchungen des Klanges, des Stils, des Sprachgebrauchs, 
insbesondere der Qualität der Reime, die bei dem Livländer Lenz eine 
andere sein mußte als bei dem Rheinfranken Goethe, haben zur 
Klärung des beiderseitigen Anteils geführt bis auf ein noch umstrittenes 
Gedicht, bei dem eine etwas erkünstelte Hypothese Kontamination 
annahm, nämlich Erweiterung eines ursprünglich dreistrophigen 
Goethe-Liedes durch drei für den Gesang Friederikes eingefügte 
Strophen von Lenz.  
Mit solchem Zuwachs, der aber anonym bleibt, haben wir es durchgehend 
im Leben des Volksliedes zu tun. Dort bestehen ganz andere 
Echtheitsbegriffe: echt ist alles, was und wie es gesungen wird, und 
unecht ist nur das Künstliche, Gemachte, das Volkslied sein will, aber 
den Ton nicht findet und nicht Gesang wird. Die schriftliche Aufzeichnung 
spielt beim wirklichen Volkslied nur insofern eine Rolle, 
als sie den in Gemeinschaft gesungenen Text zuverlässig wiederzugeben 
hat; je mannigfaltiger aber die Überlieferung zersungener 
Texte sich darstellt, desto willkommener ist das vielfältige Material 
für die Beobachtung des Geschmackes der Zeitalter und Landschaften, 
die in der zersetzenden Aneignung eines ursprünglich individuellen 
Liedes eigene stilbildende Kraft entfalten. Während die philologische 
Zielsetzung auf Wiederherstellung des reinen Urtextes ausgeht, der 
zweifellos einmal als Kunstlied eines unbekannten Verfassers vorhanden 
war, wendet sich die volkskundliche Liebe der vielseitigen 
Verzweigung zu, deren Wert gerade in der allmählichen Verfälschung 
des ursprünglichen Wortlautes gesehen werden muß.  
Von volkskundlichem Wert kann auch eine selbständige, unbeholfene 
Stümperei sein, wie sie etwa in der von Piper ausgegrabenen Altonaer 
Josef-Kantate vorliegt. Man hat sie dem jungen Goethe, der seinen in 
Prosa geschriebenen „Josef“ dem Feuer überantwortete, in die Kinderschuhe 
schieben wollen, und es haben sich Schriftsachverständige bereitgefunden, 
die Handschrift als die jenes Frankfurter Schreibers Clauer, 
der im Goethischen Hause tätig war und nach Diktat des Knaben 
Wolfgang sein Werk zu Papier gebracht haben soll, zu erkennen. Ein 
emsiges Bemühen um Quellennachweise suchte zu belegen, daß die


zugrunde liegende Belesenheit des Josef-Dichters nirgends anders als 
in der Bibliothek des Herrn Rat zu erwerben war. Die Karikatur 
philologischer Methoden führte auf Irrwege. Stärker waren, von 
Geschmacks- und Stilkritik abgesehen, die unwiderleglichen sprachlichen 
Kriterien. Nach Reimgebrauch und Wortschatz ist dieses Werk 
eines frommen Pietisten, wie sich auf Grund des Deutschen Sprachatlas 
geographisch abgrenzen läßt, nach Norddeutschland, und zwar 
gerade in die Gegend von Altona zu verweisen, womit jeder Anteil 
des jungen Goethe ausgeschlossen wird. Ein einziges Wort, nämlich 
das nord-ostdeutsche „Scheune“ statt des südwestdeutschen „Scheuer“ 
hätte hierfür schon entscheidend sein können.  
Wenn in diesem Falle die Beurteilung der Handschrift nicht maßgebend 
sein konnte, so gibt es wiederum Fälle, bei denen überhaupt 
nicht die Echtheit der Schrift anzuzweifeln ist, sondern nur die des 
Textes, der einem anderen als dem Schreiber zugesprochen werden 
kann. Daß es sich um keine Urschrift, sondern um eine fremde Abschrift 
handelt, kann sowohl durch die mechanische Sauberkeit der 
Schriftzüge als durch Verschreibungen und Auslassungen sich verraten. 
So stellte Jos. Bédier in einer berühmt gewordenen scharfsinnigen 
Untersuchung fest, daß die Schrift „Le paradoxe sur le 
comédien“ nicht deshalb Diderot aberkannt zu werden braucht, weil 
sie in der Handschrift Naigeons erhalten ist, denn diese erweist sich 
als Abschrift.  
Ungeklärt ist der Fall bei einem in Tiecks Nachlaß befindlichen 
Drama „Das Reh“, das in der Handschrift des vielleicht beteiligten 
Freundes Schmohl überliefert ist; von dessen eigenem Stil liegen zu 
wenig Proben vor, als daß eine Untersuchung angestellt werden könnte. 
Noch schwieriger ist die Entscheidung bei einem in Lessings Nachlaß 
gefundenen einaktigen Drama „Zorade“, dessen Handschrift nicht 
die Lessings ist, während einige kritische Randbemerkungen möglicherweise 
ihm zuzuschreiben sind. Solange die Hand des Schreibers 
nicht ermittelt ist, läßt sich zu keinem Schluß über die Verfasserschaft 
kommen. Sobald man aber nicht an Lessing als Verfasser zu denken 
hat, besitzt das Stück keine Bedeutung mehr.  
Klarer sieht man bei dem als „Ältestes Systemprogramm des deutschen 
Idealismus“ bezeichneten Schriftstück, das als Niederschrift 
Hegels in seinem Nachlaß gefunden wurde. Die Interpretation der 
Schriftzüge stellt außer Zweifel, daß es sich um keine erste Aufzeichnung, 
sondern um die Wiederholung eines fremden Textes handelt. 
Und nun wird um die Priorität der Freunde Schelling oder Hölderlin 
gestritten — eine Frage, die wegen der gleichen Herkunft und


Lebensgemeinschaft nicht durch mundartliche und beinahe ebenso 
wenig durch stilistische Kriterien entschieden werden kann, sondern 
nur durch Entwicklung der Ideenkreise, in denen sich jeder von beiden 
in jenem Zeitpunkt bewegte.  
Ein anderes Beispiel betrifft gleichfalls Hölderlin, diesmal als 
Schreiber. In seinem Nachlaß fand sich ein eigenhändig aufgezeichnetes 
Gedicht, das vor vielen Jahrzehnten in eine Ausgabe des Dichters 
aufgenommen wurde; es stellte sich nachher als Abschrift Klopstockscher 
Verse heraus. Einem noch schlimmeren Mißgeschick fiel ein 
Entdecker zum Opfer, der in einem Brief des Grafen v. Loeben ein 
bisher unbekanntes geistliches Lied mit dem Titel „Trostsegen“ zitiert 
fand. Hier liegt dreifaches Verschulden vor, denn erstens war die 
Unterschrift, die „Tersteegen“ lautete, falsch gelesen, zweitens reichte 
die literarhistorische Beschlagenheit nicht aus, um diesen großen 
pietistischen Lyriker des 17. Jahrhunderts zu erkennen, in dessen 
Gedichten sich das Lied findet; drittens hätte eine richtige Stilanalyse 
zum mindesten die Unmöglichkeit der Zuweisung an den Romantiker 
ergeben müssen. Auch bei Novalis hat sich ein Gedicht als übersetzte 
Horazische Ode, ein anderes als überarbeitetes Gesangbuchlied erwiesen, 
und unter den „Fragmenten“ wurden einige als Exzerpte aus 
Hemsterhuis erkannt, so daß alles dies aus den Eigenschöpfungen 
mehr oder weniger ausscheiden muß.  
Diese Beispiele genügen statt vieler andern, um vor Leichtfertigkeit 
und Leichtgläubigkeit zu warnen. Es zeigt sich, daß schon für die einfachen 
Vorsichtsmaßnahmen der Fundamentierung eine erfahrungsmäßige 
Kenntnis des ganzen Fachwerkes vonnöten ist. Dem Schriftkenner 
und Techniker der Entzifferung muß der Wortforscher und 
Stilkenner über die Schulter sehen und mit seinem Verständnis beispringen. 
 
b) Kritik des Textes  
Indem wir uns nun von der Schrift dem Wort zuwenden, betreten 
wir das Gebiet, das im engeren Sinne der Philologie und ihren 
Methoden eignet. Entgegen einer zeitweiligen Überschätzung dieser 
Methoden als der alleinseligmachenden, die vor jeder Willkür sichern, 
ist man heute eher geneigt, die Philologie als ein niederes Handwerk 
einzuschätzen, das mit seiner Vereinzelungstendenz dem synthetischen 
Aufbauwillen der eigentlichen Wissenschaft entgegengesetzt ist. 
Bestenfalls wird sie als Kunst des Feinmechanikers anerkannt, dessen 
Räder in das Uhrwerk des Meisters eingesetzt werden. Aber oft wird 
Philologie nur als Frondienst der Tagelöhner angesehen, deren Arbeit


unentbehrlich, aber nicht vollwertig ist. Es wird ihr manchmal kein 
anderes Verdienst zuerkannt, als die Straßen zu pflastern und zu 
reinigen, damit den königlichen Karossen, die zu ihrem Ziele fliegen, 
unterwegs kein Unglück passiert.  
In der Tat kann man sagen, daß alle geschichtlichen Wissenschaften, 
die auf Auswertung sprachlicher Quellen angewiesen sind, die philologischen 
Handlangerdienste in Anspruch nehmen müssen, um auf 
dem festen Boden zuverlässiger Textüberlieferung und eindeutiger 
Interpretation über keine Unebenheiten zu stolpern. Jede Fakultät 
hat in diesem Sinne ihr sprachliches Wegebauamt; Exegese des Alten 
wie des Neuen Testamentes und der Kirchenväter, römische wie 
deutsche und vergleichende Rechtsgeschichte, Philosophiegeschichte 
wie Geschichte der Naturwissenschaften und der Medizin betrachten 
die Philologie als ihre Hilfswissenschaft. Das tut jede Wissenschaft, 
die sich als Mittelpunkt fühlen muß, gegenüber ihren Nachbargebieten, 
mit denen sie im Austausch steht. Nun aber wird die Philologie 
ihrerseits von soviel Nachbarschaften in Anspruch genommen, daß sie, 
ähnlich wie die Philosophie, eine zentrale Stellung in den Geisteswissenschaften 
einzunehmen scheint. Allerdings ist der Kreis, dessen 
Mittelpunkt jene bildet, größer; die Philosophie ist allen Einzelwissenschaften 
übergeordnet; die Philologie ist den verschiedenen 
Geisteswissenschaften beigeordnet. Aber da die Mittelpunkte der 
beiden Kreise auseinander liegen, können sie als Brennpunkte erscheinen, 
die im Verhältnis einer gewissen Polarität, um nicht zu 
sagen Rivalität, zueinander stehen.  
In der Literaturwissenschaft ist dieses Kräftespiel, wie bereits der 
geschichtliche Überblick zeigte, geradezu verfassungsmäßige Struktur 
und Gesetz des Blutumlaufes. Wenn Literaturwissenschaft, wie im 
Eingang erklärt wurde, nichts anderes als Methodenlehre ist, so muß 
ihr die Aufgabe zufallen, zwischen philosophischer und philologischer 
Methode einen Ausgleich herbeizuführen.  
Man hat sowohl der Philosophie als der Philologie den Charakter 
der Einzelwissenschaft abstreiten wollen und in ihnen überhaupt nur 
Methoden des Denkens und Deutens erblickt. Daß es einmal im 
Sinne einer Bedeutungssteigerung, das andere Mal im Sinne einer 
Bedeutungsminderung geschehen ist, indem der Philosophie eine allbeherrschende, 
der Philologie eine alldienende Stellung beigemessen 
wurde, ist hier nicht von so großer Wichtigkeit. Aber wohl ist festzustellen, 
daß neben dieser allgemeinen Bedeutung beide Wissenschaften 
den Anspruch auf ihre Eigengebiete in der Praxis bewahrt 
haben. Nur daß wir dann nicht mehr von einer Philologie sprechen,


sondern genau wie bei den Literaturgeschichten von der Mehrzahl 
klassischer, orientalischer, germanischer und romanischer Philologien, 
deren Lage und Umfang jedesmal durch die Kreuzung von Sprachgeschichte, 
Literaturgeschichte und Volkskunde bestimmt sind. In 
diesem Sinne sprach Scherer von der Philologie als der Wissenschaft 
von der Nationalität. Heute pflegt man die Bezeichnung Kulturkunde 
vorzuziehen.  
Wenn jede Literaturgeschichte somit einer Philologie zugehörig ist, 
so spielt diese nicht mehr die Rolle der benachbarten Hilfswissenschaft, 
sondern die des Herrn im Hause, der mit allen seinen Mitbewohnern 
in Lebensgemeinschaft verwachsen ist.  
Sicher ist das Verhältnis der Literaturwissenschaft (als Methodenlehre) 
zur Philologie (als Methode) ein viel engeres als zu allen 
anderen Wissenschaftsgebieten außer der Philosophie. Es liegt an der 
Sprache, die überall sonst Vermittlerin von Tatsachen und Meinungen, 
hier aber künstlerisches Ausdruckselement ist. Der Text des Wortkunstwerkes 
ist für die Literaturwissenschaft nicht Quelle, die verlassen 
werden kann, nachdem ihr Inhalt ausgeschöpft ist, sondern 
er bleibt dauernd der Gegenstand unerschöpflicher Beobachtung, 
gewissermaßen ein heiliger Gral, dessen speisende Kraft sich stetig 
erneuert und dessen geheimnisvolle Wunder die Frage nach der Enträtselung 
immer aufs neue zu stellen aufgeben. Man kann sich gleichgültig 
abwenden, dann ist man nicht berufen; man kann in ehrfürchtigem 
Staunen verharren, dann ist man nicht auserwählt; aber wenn 
man die Frage nach den Geheimnissen stellt und sich Rechenschaft 
geben will über das Erlebte, so muß man nach dem Schlüssel greifen, 
der die Zusammenhänge eröffnet, oder nach der Lanze, die die 
geöffnete Seite wieder schließt. Man muß die Werkzeuge der Philologie 
benutzen, die scharf und schneidend sind wie das Seziermesser 
des Anatomen und zugleich formend und glättend wie der Bossiergriffel 
des Bildhauers. Die Philologie befindet sich auf ihrem eigensten 
Gebiet, wenn sie dem sprachlichen Kunstwerk gegenübersteht, 
dessen Form zu ergründen und nachzuschaffen ist. Philologie ist die 
auf sprachliche Formen bezogene Kunstwissenschaft, und gleichzeitig 
kann man sie die auf künstlerische Formen bezogene Sprachwissenschaft 
nennen.  
Jakob Grimm hat in seiner Gedächtnisrede auf Karl Lachmann 
zwei Arten von Philologen unterschieden: solche, die die Worte um 
der Sachen; solche, die die Sachen um der Worte willen treiben. Er 
selbst rechnete sich wohl zu den Vertretern der Sachwissenschaft, 
aber der entgegengesetzten Richtung Lachmanns ließ er alle Gerechtigkeit


widerfahren: „Jeder wird eingeständig sein, daß die Form mit 
dem Wesen einer Schrift und gar eines Gedichts innig zusammenhänge 
und auf allen Fall der eines großen Teils ihres wahren Gehalts 
sicher habhaft werde, dem es in diese Form einzudringen gelungen 
sei, während Rücksicht auf die Sache selbst von der Eigenheit einzelner 
Werke abzusehen und bienenartig auf den Honig bedacht zu 
sein pflegt, der aus mehreren zusammengesogen werden soll.“  
Wir werden die beiden hier einander gegenübergestellten philologischen 
Richtungen lieber in eine Aufeinanderfolge bringen, die die 
Gegensätzlichkeit aufhebt, indem wir Formwissenschaft als Voraussetzung 
und Vorstufe der Sachwissenschaft betrachten. Aber wir 
werden den nicht unbeträchtlichen übrigbleibenden „Teil des wahren 
Gehaltes“, dessen weder Formphilologie noch Sachphilologie habhaft 
werden können, der philosophischen Sinnesdeutung als höchster 
Kunst des Verstehens überlassen. Nur werden wir guttun, die Reihenfolge 
nicht mit einer einfachen Ablösung der Philologie durch die 
Philosophie fortzusetzen, sondern von vornherein die Anwendung der 
philologischen Methode philosophisch bestimmt sein lassen. Ebenso 
verlangen wir von der philosophischen Betrachtungsweise, die an sich 
der Sachwissenschaft nähersteht, daß sie von vornherein die philologisch 
und ästhetisch zu erkennenden Formprobleme nicht außer acht 
läßt, sondern in den Dienst ihrer Deutung stellt. Auch hier kann ein 
Fragment Friedrich Schlegels zitiert werden: „Die einzige Art, die 
Philosophie auf die Philologie oder, welches noch weit nötiger ist, die 
Philologie auf die Philosophie anzuwenden, ist, wenn man zugleich 
Philolog und Philosoph ist.“  
Wie das Wesen des literarischen Kunstwerkes eine grundsätzliche 
Untersuchung gefunden hat, ist auch das Wesen der philologischen 
Arbeit philosophischer Betrachtung unterworfen worden. Aber die 
„Kritischen Studien über philologische Methode“, die der aus Rickerts 
Schule stammende holländische Sprachphilosoph H. J. Pos im Jahre 
1923 veröffentlicht hat, wählen insofern einen ungünstigen Ausgangspunkt, 
als sie an Studien über die Herausgabe des Kirchenvaters 
Orosius anknüpfen, also auf einem Gebiete bleiben, wo die Philologie 
wirklich nur Hilfswissenschaft ist. Wenn nun gezeigt wird, daß die 
Entdeckung der Eigengesetzlichkeit des Originaltextes erst eine Errungenschaft 
kritischer Wissenschaft darstellt, während vor dem 
Humanismus es als Recht und Pflicht eines Herausgebers betrachtet 
wurde, die Texte nach Normen vermeintlicher Klassizität umzugestalten, 
und wenn weiter der Sinn des kritischen Verhaltens von 
den Elementarbegriffen bis zu den Aufgaben der Stilerforschung


analysiert wird, so gelangt man schließlich nur zu dem Ergebnis, daß 
die Aufgabe der Philologen darin bestehe, aus einem angeblichen Text 
den wirklichen zu rekonstruieren. Darin liegt eine doppelte Beschränkung, 
indem einmal die philologische Tätigkeit nur auf Textherstellung 
festgelegt wird und indem ihr auch in diesem engen Rahmen die 
besondere Aufgabe des künstlerischen Nachschaffens vorenthalten 
bleibt. Wenn wir dagegen den Philologen, der ein Wortkunstwerk 
herauszugeben hat, als Testamentsvollstrecker des Dichters bezeichnen, 
werden wir den Verbindungslinien, die er vom Text zum Dichter und 
vom Dichter zum Text herzustellen hat, besser gerecht. Indem er den 
letzten Willen des Dichters vollzieht, erscheint seine Tätigkeit als 
eine künstlerische Einfühlung in das Werk, die vom Einzelnen zum 
Ganzen strebt, und als ein künstlerisches Nachschaffen, das den 
Werdegang vom Schöpfer zur Form wiederholt. Auch der Schöpfer 
hat sich die saure Mühe der Herstellung eines Textes, indem er Buchstabe 
für Buchstabe, Wort für Wort, Zeile für Zeile schrieb, nicht 
verdrießen lassen und ist deshalb doch kein Schreiber, sondern ein 
Dichter gewesen. So hat auch der Philologe nicht den Schreibergeist, 
sondern den Dichtergeist in sich lebendig zu fühlen, und die Hauptaufgabe 
seiner Kritik wird sein, den fremden Schreiber- und Setzer- 
Ungeist, der sich zwischen Dichter und Werk gedrängt hat, auszuschalten 
und den echten Dichtergeist in seiner wahren Form wiederherzustellen, 
um ihn zu deuten. In der Wiederherstellung liegt sogar 
bereits ein Stück Deutung, so wie die Deutung erst die rechte Wiederherstellung 
ist.  
Der Freiheit sind allerdings Grenzen gesetzt, jenseits deren philologische 
Selbstherrlichkeit in Schreibergeist ausarten würde. Wenn 
Theodor Birt im „Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft“ 
als stolzeste Höchstleistung philologischer Kritik die Rekonstruktion 
des Inhalts verlorener und die Ergänzung des Inhalts unvollständiger 
Werke bezeichnet, so ist wohlweislich nur vom Inhalt, nicht von der 
Form die Rede. Vom Testamentsvollstrecker wird nicht verlangt, daß 
er aus eigenem Vermögen etwas hinzufügt. Es gibt nun Grenzfälle in 
der neueren Literatur, wo die Überlieferung eine Entscheidung schwer 
macht. Eduard Mörikes Roman „Maler Nolten“ liegt in zwei Fassungen 
vor: in dem vom Dichter verworfenen Erstdruck und in der 
von ihm nicht zu Ende geführten Umarbeitung. Diese Umarbeitung, 
über der er hinwegstarb, war sein letzter Wille. Wenn nun Julius 
Klaiber, um die Werte der Umarbeitung nicht verloren gehen zu 
lassen, ihre Lücken durch eigene Zutaten ausfüllte, so konnte diese 
schriftstellerische Leistung in der Form nicht ebenbürtig werden, so


wenig wie die vielen Ergänzungen von Schillers „Geisterseher“ und 
„Demetrius“, von Hölderlins „Empedokles“ oder Grillparzers „Esther“. 
Ein neuer wissenschaftlicher Herausgeber des Romans kann nun, wenn 
ihm der Raum zur Verfügung steht, sowohl die vollständige Urfassung 
als den Torso der Umarbeitung zum Abdruck bringen und vielleicht 
die Klaibersche Fortsetzung, wenn kein urheberrechtliches Bedenken 
besteht, im Anhang anfügen. Das würde dem musealen Gebrauch entsprechen, 
neben einem antiken Torso die moderne Rekonstruktion 
eines Archäologen in Zeichnung oder Gipsabguß zum Vergleich zu 
stellen. Aber nicht tunlich ist die Vermengung (Kontamination) 
beider Texte, nämlich die Ergänzung der unvollendeten Umarbeitung 
durch den Schluß aus der Urfassung. Ebenso wenig könnte es als 
philologische Leistung gelten, wenn der Herausgeber das, was Klaiber 
getan hat, noch einmal selbständig wiederholte. Das käme auf den 
früheren Museumsbrauch hinaus, an Marmorbruchstücke eines alten 
Kunstwerkes, etwa des Laokoon, die fehlenden Arme und Beine in 
schlechterem Material durch die Willkür eines modernen Bildhauers 
ansetzen zu lassen.  
Anders würde es sich verhalten, wenn etwa das alte Kunstwerk, 
sei es Plastik oder Dichtung, schon im Altertum durch eine fremde 
Hand ergänzt worden wäre. Solche durch die Überlieferung von Jahrtausenden 
geheiligte Verbindung pflegt man, auch wenn sie stilkritisch 
erkannt ist, nicht auseinanderzureißen. In der mittelalterlichen Epik 
dagegen werden trotzdem die fremden Fortsetzungen zu „Tristan“ 
und „Willehalm“ schon aus Gründen des Umfangs von den Texten 
Gottfrieds und Wolframs getrennt.  
Die handschriftliche Überlieferung, in der die Werke des 
Altertums und des Mittelalters vermittelt sind, und die gedruckte 
Überlieferung der Neuzeit bedingen eine wesentlich verschiedene 
Handhabung der Textkritik. Während im einen Fall die Entfernung 
von der Urform eine fortschreitende Verderbnis darstellt (denn ein 
von fremder Hand abgeschriebener Text kann eigentlich niemals besser 
werden, vielmehr bedeutet jede von Unberufenen beabsichtigte 
Verbesserung eine Verschlechterung), ist bei den Drucken mit beiden 
Möglichkeiten zu rechnen. Sie werden von Auflage zu Auflage 
schlechter, wenn sie der Willkür des Druckers ausgeliefert sind. Solange 
dagegen das gewissenhafte Auge des Dichters ihre Herstellung 
überwacht (und nur so lange), wird eine fortlaufende Verbesserung 
des Textes durch Überprüfung und Umarbeitung anzunehmen sein, 
wobei es allerdings immer noch fraglich bleibt, ob alle diese autorisierten 
Änderungen wirklich zum Besten der Dichtung dienen.

 
Die Vergleichung der Handschriften untereinander bezweckt die 
Abstufung ihres Wertes. Durch Feststellung gleicher Eigentümlichkeiten 
und Fehler, die sich, wenn sie einmal eingedrungen sind, forterben 
(seien es sinnstörende Auslassungen oder sinnlose Einfügungen 
oder Verschreibungen), kann die Abhängigkeit einzelner Handschriften 
untereinander geklärt werden. So finden sich Handschriftenfamilien 
zusammen. In dem Stammbaum (Stemma), der dieses Verhältnis 
veranschaulicht und die Entstehung der Abweichungen erklärt, 
bleibt die Urfassung meist eine unbekannte Größe, ein U oder X, dem 
noch verschiedene hypothetische Y und Z folgen können, um die 
Anfänge der Verzweigung zu begründen. Endlich kommen die überlieferten 
Handschriften A, B, C an ihren Platz. Diejenige unter 
ihnen, die dem angenommenen X am nächsten gerückt werden kann, 
wird auch in der Bewertung meist obenan stehen. Haften auch ihr 
Fehler an, die aus anderen Zweigen der Überlieferung nach Möglichkeit 
verbessert werden müssen, so ist sie doch als die zuverlässigste 
Grundlage des herzustellenden Textes anzusehen. Indessen kann 
solcher Stammbaum sehr verwickelt und sehr umstritten sein. Man 
erinnert sich an die erbitterten Kämpfe um die Ahnentafel des 
Nibelungenliedes, die seinerzeit die ganze Germanistik zerrütteten 
und die schließlich in einem unentschiedenen Waffenstillstand beigelegt 
wurden.  
Während nun die Geschichte eines handschriftlich überlieferten 
Textes rückwärts führt aus sichtlicher Verworrenheit zu einem nicht 
erhaltenen, aber rekonstruierbaren Archetypus und damit zur Person 
des Dichters, schreitet der neuere Text unter der Hand des Dichters 
entwicklungsgeschichtlich vorwärts von der ersten handschriftlichen 
Skizze bis zu der Form, die ihm als endgültige Gestalt bestimmt ist.  
Diese fertige Gestalt ist der beiderseitige Endpunkt, dem von entgegengesetzten 
Richtungen beigekommen wird. Er kann in der älteren 
Philologie mit viel mehr Aufwand an Mühe und kritischem Scharfsinn 
doch nur annäherungsweise erreicht werden, während er in der 
neueren Überlieferung so gut wie gegeben ist. Es müssen schon besondere 
Fälle fremder Redaktion sein, wo dies nicht zutrifft, z. B. 
posthume, von einem Herausgeber überarbeitete Drucklegung oder 
ein Druck nach zuverlässigen Abschriften, der nicht vom Verfasser 
beaufsichtigt wurde, oder Vergewaltigungen, die ein vom Verfasser 
Bevollmächtigter sich erlaubte, oder endlich Verstümmelung eines 
Textes durch die Zensur. Dann ist auch dem neueren Philologen die 
Aufgabe auferlegt, durch einen entstellten Text zur verlorenen Urschrift 
durchzudringen.

 
Hat der ältere Philologe in der Regel einen Text erst neu zu 
schaffen, während dessen einstmaliges Werden im Dunkel bleibt, so 
ist der neuere in der glücklicheren Lage, dieses Werden unmittelbar 
zu erfassen; er hat im allgemeinen das Entstehen und die Weiterbildung 
eines Textes als Vorgang, der sich ohne sein Zutun im Licht 
der Öffentlichkeit abspielt, beobachtend zu verfolgen. Trotzdem bedeutet 
das, was hier als Schaffen bezeichnet ist, eine mehr negative 
Haltung, indem die ältere Textkritik sich hauptsächlich auf Erkennung 
und Ausschaltung von Fehlern richtet, während die beobachtende 
neuere Textkritik, die ihr Augenmerk hauptsächlich auf Verbesserungen 
einzustellen hat, mehr bejahenden Charakter besitzt.  
Der Apparat an Lesarten, der der wissenschaftlichen Ausgabe eines 
Textes beigefügt wird, dient bei der älteren Philologie im wesentlichen 
der Rechtfertigung des Verfahrens, das einer Kritik der Kritik 
unterworfen ist, während beim Werk der neueren Literatur der Benutzer 
instand gesetzt wird, nicht nur die kritische Arbeit, sondern 
vor allem das Werden des Textes selbst Schritt für Schritt mitzuerleben. 
Das kann ein Genuß sein und eine Schulung für sprachkünstlerisches 
Empfinden. Schon Goethe hat in diesem Sinne zu einer 
Vergleichung der verschiedenen Ausgaben Wielands aufgefordert und 
daran die Behauptung geschlossen, „daß ein verständiger, fleißiger 
Literator ... allein aus den stufenweisen Korrekturen dieses unermüdet 
zum Besseren arbeitenden Schriftstellers die ganze Lehre des 
Geschmacks würde entwickeln können“. Er selbst hat im gleichen 
Sinne eigene Werke, die er als Marksteine seiner Entwicklung auffassen 
mußte (Götz von Berlichingen, Iphigenie) in verschiedenen 
Fassungen seiner Gesamtausgabe einverleibt.  
Der Lesartenapparat eines neueren Literaturwerkes, das viele Veränderungen 
durchlaufen hat, erspart die selbständige Vergleichung der 
verschiedenen Texte. Dem Zweck der Stilbeobachtung ist es zuwider, 
wenn dabei Zeile für Zeile jede Abweichung der Schriftzeichen gebucht 
wird, wie es die Rechtfertigung der Textherstellung verlangt. Dafür 
genügt es, wenn zunächst die einzelnen Drucke in ihrem Wert und 
ihren Eigenarten durch Belege charakterisiert und die eigenen Emendationen 
angefügt werden. Die Hauptsache aber bleibt der Überblick 
über die Entwicklungstendenzen des Textes, und dieser Zweck wäre 
am besten erfüllt, wenn das Beobachtungsmaterial nach stilistischen 
und sachlichen Kategorien, die in den Umarbeitungen des Dichters 
zu erkennen sind, geordnet würde. Daß es nicht geschieht, läßt die 
Lesartenapparate der neueren Literaturgeschichte oft so steril erscheinen 
und zeigt, daß man hier, ohne die Vorteile der andersartigen


neueren Überlieferung auszunutzen und die besonderen eigenen Zwecke 
lebensvoller Textgeschichte wahrzunehmen, bei dem bewährten Muster 
der klassischen Philologie und der ihr nachgebildeten mittelalterlichen 
Textausgaben geblieben ist, die allein auf Rechtfertigung ihrer Textherstellung 
angewiesen waren. Was im übrigen in beiden Fällen 
gleiche Geltung hat, ist die unbedingte Sauberkeit und Zuverlässigkeit 
buchstabengetreuer Wiedergabe, für die der Herausgeber mit 
der Ehre seines Namens bürgt. Mit ihr steht und fällt der Wert der 
ganzen Arbeit, und diese Genauigkeit ist nicht als besonderes wissenschaftliches 
Verdienst anzusehen, sondern als selbstverständliche 
Pflicht, zu deren Erfüllung nicht jeder geboren ist, zu der man aber 
erzogen werden kann. (Ebenso selbstverständlich ist die buchstäbliche 
Zuverlässigkeit jedes Zitates nach den ursprünglichen Quellen. 
Jedes Zitat aus zweiter Hand zeugt von Mangel wissenschaftlichen 
Ernstes und bringt Gefahren der Entstellung und Mißdeutung mit 
sich, weil jede aus ihrem Zusammenhang herausgehobene Stelle sich 
im Sinn und oft auch im Wortlaut verändert.) 
c) Datierung und Zuverlässigkeit  
Die als „recensio“ bezeichnete kritische Musterung der Überlieferung 
spielt bei den in Jahreszahlen festgelegten Drucken der Neuzeit eine 
geringere Rolle. Die Klarstellung der Reihenfolge ist nur dann nötig, 
wenn die Drucke undatiert sind oder wenn die gleiche Jahreszahl auf 
verschiedenen Drucken desselben Werkes eine Entscheidung der Priorität 
und des Wertes erforderlich macht. Es kann sich dabei um 
Ausscheidung von Nachdrucken handeln, die darauf berechnet waren, 
entweder Autor und Verleger oder nur den Autor in seinem Verdienst 
zu schmälern. Die eigentlichen Nachdrucke sind gänzlich unrechtmäßig 
und textlich wertlos, wenn sie von einem fremden Verleger 
ohne Wissen des Verfassers und gegen seinen Vorteil hinterrücks auf 
den Markt geworfen wurden; von zweifelhafter Geltung sind dagegen 
die sogenannten Doppeldrucke, die der rechtmäßige Verleger veranstaltete, 
wenn seine Auflage der Nachfrage nicht genügte. Es kann so 
liegen, daß die ersten Bogen in einer Auflagenhöhe gedruckt waren, 
die den Bestellungen nicht genügte. Für die weiteren Bogen wurde 
die Auflagenhöhe verdoppelt und die ersten Bogen wurden neugedruckt. 
Wenn dabei Druckfehler berichtigt wurden oder hineinkamen, 
entstanden Mischexemplare. Anders steht es, wenn zwei Drucke, 
welche dieselbe Jahreszahl tragen, durch Fehlerhaftigkeit sich durchweg 
unterscheiden. Dann liegt der Verdacht vor, daß die Jahreszahl


des ersten Erscheinens zu Unrecht wiederholt ist und daß der Autor 
um seine Rechte an der zweiten Auflage geprellt wurde. Dieser Verdacht 
ist unbegründet, wenn die Doppelausgabe vertraglich vorgesehen 
war, wie beispielsweise Cotta seine erste Gesamtausgabe von Goethes 
Werken aus Gründen des Druckprivilegs in Wien nachdruckte und 
von der endgültigen Gesamtausgabe gleich mehrere im Format und 
Papier verschiedene Fassungen herstellen ließ.  
In bezug auf Überlieferungswert für die Kritik des Textes ist es 
wohl möglich, daß Doppeldrucke, wenn sie auf dieselbe Druckvorlage 
zurückgehen, sich ergänzen, indem der eine die Fehler des anderen 
wieder gut macht, aber seinerseits neue Fehler hineinbringt. Auf jeden 
Fall sind immer nur diejenigen Drucke für Kritik des Textes von 
Wert, an denen der Verfasser irgendwelchen Anteil hatte. Mit dem 
Tod des Verfassers oder schon mit seiner beginnenden Interesselosigkeit 
hört die Zuverlässigkeit auf; Änderungen späterer Auflagen können 
günstigstenfalls die Bedeutung von überlegten Konjekturen haben; 
in der Regel aber sind es nur gedankenlose Vernachlässigungen. Man 
erinnert sich, welche Klagen Jakob Grimm 1859 in seiner Schillerrede 
über die Verwahrlosung der privilegierten Cottaschen Klassikertexte 
führte, nachdem schon vorher Joachim Meyer seine Besserungsvorschläge 
zum Schillertext gemacht hatte. Ein ähnlicher Fall spielte 
sich 30 Jahre nach Theodor Storms Tod ab; als Albert Köster eine 
neue Gesamtausgabe seiner Werke überwachte, stellte sich heraus, 
daß der Text, von einfachen Druckfehlern abgesehen, an mehr als 
1550 Stellen durch Zurückgehen auf die frühen Drucke von eingedrungenen 
und fortgeschleppten Entstellungen zu reinigen war.  
Solche Fehler können sich allerdings auch unter den Augen des 
Dichters einschleichen. Goethe z. B. hat bei seiner 1786 in Karlsbad 
vorgenommenen Umarbeitung von „Werthers Leiden“ bequemlichkeitshalber 
den gewissenlosen Nachdruck des Berliners Himburg 
(1779) zugrunde gelegt und bei der Durchsicht eine Reihe von Flüchtigkeiten 
unbemerkt gelassen, die nun über die Ausgabe letzter Hand 
hinaus weiter geschleppt wurden, bis Michael Bernays den Sachverhalt 
aufdeckte. Ähnliches scheint sich bei Grimmelshausens „Simplicissimus“ 
abgespielt zu haben, wo der Verfasser bei späterer Umarbeitung 
bewußtermaßen die in Rechtschreibung und Satzbau sehr eingreifenden 
Änderungen eines Nachdruckers, gegen den er im übrigen wetterte, 
sich zu eigen gemacht hat. Der letzte Wille des Dichters ist 
in diesen beiden Fällen verschieden auszulegen: während man beim 
„Simplicissimus“ die einheitlich durchgeführte Anpassung an die planmäßigen 
Eingriffe anerkennen muß, wird man beim „Werther“ zwar


die Ausgabe letzter Hand zugrundelegen, aber die auf Himburg zurückgehenden 
Verderbnisse durch Zurückgreifen auf die erste Ausgabe ausmerzen 
müssen, um echtgoethesche Ausdrucksform wieder herzustellen.  
Mit Goethes Text haben sich noch merkwürdigere Dinge ereignet. 
Von der „Erklärung der zu Goethes Farbenlehre gehörigen Tafeln“, 
auf deren Druck im Jahre 1810 besonders liebevolle Sorgfalt verwendet 
war, wurde zwei Jahre später durch Geistinger in Wien ein 
unrechtmäßiger Nachdruck veranstaltet. Hier war der Verfasser ganz 
unbeteiligt, wenn die Verballhornung mit ihren sinnentstellenden 
Fehlern allen späteren Goethe-Ausgaben, auch denen, die höchste 
wissenschaftliche Ansprüche stellten, als authentische Fassung galt. 
Erst 1937 kam es heraus, daß die wegen ihrer kleinlichen Akribie so 
viel verspotteten Goethe-Philologen auf den Leim gegangen waren, 
indem sie es versäumten, alle erreichbaren Einzelausgaben in Vergleich 
zu ziehen.  
Ein verhältnismäßig einfaches Beispiel aus dem Goethe-Text konnte 
das philosophische Gewissen zeitweilig in Konflikte bringen. Die Zueignung 
zu Goethes „Faust“ bringt im ersten Druck den Vers „Mein 
Leid ertönt der unbekannten Menge“. Goethes Tagebücher des 
Jahres 1809 enthalten ein Jahr nach dem Erscheinen des ersten 
Teiles das von dem Philologen Riemer, der bei der Drucklegung half, 
zusammengestellte Druckfehlerverzeichnis; darin steht: „8. Bd. S. 5 
Z. 21 Leid: lies Lied.“ Ohne Zweifel hat Goethe damals diese Bemerkung 
gebilligt. Trotzdem blieb „Leid“ in den folgenden Ausgaben 
von 1817 und 1828 stehen; nur in einer Einzelausgabe des Jahres 
1816 ist „Lied“ eingesetzt, ebenso in allen Ausgaben nach Goethes 
Tod (zunächst unter Mitwirkung Riemers), bis die Weimarer Ausgabe 
wiederum auf „Leid“ zurückgriff. Sie mußte sich dahin entscheiden 
gemäß dem Grundsatz, in zweifelhaften Fällen die Ausgabe letzter 
Hand (1828) als maßgebend anzusehen. Die Handschrift, die 
über den ursprünglichen Wortlaut hätte Aufschluß geben können, 
ist nicht erhalten. Es wäre möglich, daß in der Druckvorlage 
„Lied“ stand (was Riemer wußte), daß aber Goethe an dem 
Druckfehler „Leid“ Gefallen fand, weil ihm dadurch über das, was 
er eigentlich gefühlt hatte, die Augen geöffnet wurden. Der Druckfehlerteufel 
hätte damit einmal etwas Gutes eingegeben, denn es kann 
kein Zweifel sein, daß das Wort „Leid“ viel mehr persönlichen Lebensgehalt 
gerade in bezug auf das Selbstbekenntnis der „Zueignung“ 
offenbart als das banalere „Lied“, so daß ihm der Vorzug zu geben ist. 
Hier also ist ein Beispiel, wie das tiefere Verstehen und die Sinnesdeutung 
bei der Textkritik mitzusprechen haben; es bleibt bloß die


Frage, ob diese Gründe des Geschmacks und der besseren Erklärung 
ausgereicht hätten, das Wort „Leid“ auch ohne jede Überlieferungsgrundlage 
als konjekturale Emendation in den Text einzusetzen.  
Es gibt eine gewisse psychologische Gesetzmäßigkeit des Schreib- 
und Druckfehlers wie des Versprechens; z. B. kann das nachfolgende 
Wort mit Anlaut oder Auslaut in klanglicher Attraktion vorauswirken, 
oder es kann ein ganzer Satzteil vom Auge des Setzers übersprungen 
sein, weil dasselbe Wort wiederkehrt. Auch kann ein bequemerer, 
gebräuchlicherer Ausdruck ähnlichen Klanges für das 
seltenere und stärkere Wort eintreten, z. B. „Zaudern“ statt „Haudern“ 
in Goethes „Schwager Kronos“. Ungewollte Änderungen haben 
manchmal die Wahrscheinlichkeit für sich, so daß die Entstellung 
ohne Vergleich mit dem Urtext gar nicht bemerkt wird.  
Aber schon die erste Überlieferung kann mit Sinnwidrigkeiten 
behaftet sein. Die seit über einem Jahrhundert in Umlauf befindlichen 
Klassikertexte weisen noch manches auf, was nur als Hörfehler 
beim Diktat oder Schreibfehler der Druckvorlage oder unbemerkt 
gebliebener Druckfehler erklärt werden kann. Witkowski gibt in 
seinem Buch über Textkritik einige Beispiele wohlbegründeter Berichtigungen 
(Konjekturen), die trotz ihrer Wahrscheinlichkeit nicht 
berücksichtigt wurden, weil die bisherigen Herausgeber ohne überlieferungsmäßige 
Deckung die Verantwortung scheuten. Manchmal 
sind solche Besserungsvorschläge allerdings zu rationalistisch, um 
überzeugend zu wirken. Über den Vorschlag, in Schillers Jugendgedicht 
„Meine Blumen“ statt der rätselhaften Wendung „vom Dom 
umzingelt“ das glattere „vom Dorn umzingelt“ zu lesen, hat im Jahre 
1915 eine Umfrage stattgefunden, die vielseitigste Erörterung nach 
sich zog mit dem Ergebnis, daß man es bei dem überlieferten Text 
bewenden ließ. Wenn sich auch keine völlig befriedigende Erklärung 
fand, so gehören Dunkelheit, Verstiegenheit und Reimzwang eben zur 
Stilcharakteristik der Laura-Gedichte.  
Verwickelter liegt der Fall, wenn der Dichter weder in der Lage 
war, die Drucklegung seines Werkes selbst zu beaufsichtigen noch 
überhaupt eine zuverlässige Druckvorlage herzustellen, so daß er 
einen anderen zur letzten Redaktion bevollmächtigen mußte. Dies 
scheint mit Heinrich v. Kleists Erstlingsdrama geschehen zu sein, das 
er in der Schweiz zurückließ und zu dessen von Ludwig Wieland 
besorgter Druckform er sich nach dem Erscheinen kaum mehr bekennen 
wollte. Der Druck der „Familie Schroffenstein“ wimmelt von 
Fehlern, die sich nach der glücklicherweise erhaltenen Kleistschen 
Handschrift, die den Titel „Die Familie Ghonorez“ trägt, berichtigen


lassen. Nachdem diese Handschrift zum Abdruck gekommen war, versuchte 
Eugen Wolff den Nachweis, daß in ihr allein der echt Kleistsche 
Text erhalten sei, während die gesamte Umarbeitung einschließlich 
der Übertragung von Spanien nach Deutschland, der Änderung 
der Namen und der Versifikation des Schlusses auf den jungen Wieland 
zurückgehe. Diese Annahme hätte zur Folge haben müssen, daß 
„Die Familie Schroffenstein“ zugunsten des älteren Bruders aus den 
Kleist-Ausgaben ausgestoßen worden wäre. Hermann Schneider hat 
den Gegenbeweis angetreten, durch den der verlorene Sohn wieder 
ins Vaterhaus zurückgeführt wurde. Die Methode war die, daß alle 
Verschlechterungen als Druckfehler erkannt wurden, die nicht durch 
Eingriffe Wielands, sondern höchstens durch seine Nachlässigkeit verschuldet 
waren (z. B. „die Diener“ statt „die Deinen“, die „neugebornen“ 
statt „ungebornen“ — lauter Unsinnigkeiten, die auch durch 
Konjektur zu beheben waren). Auf der anderen Seite konnten aber 
die wesentlichen Umänderungen als sinngemäß durch stilistische Parallelen 
aus Kleists späterer Dichtung bestätigt werden.  
Handelt es sich um aufeinanderfolgende rechtmäßige Auflagen desselben 
Textes, so ist der früheren Ausgabe immer dann recht zu 
geben, wenn die Änderungen der späteren Texte nicht auf den Verfasser 
zurückzuführen sind. Ist dies aber der Fall, dann muß der 
letzte Wille maßgebend sein, auch wenn das, was der Dichter für Verbesserung 
hielt, beim heutigen Geschmack keinen Beifall findet, weil 
es als Verlust ursprünglicher Frische und als Abschwächung sinnkräftiger 
Wirkung empfunden wird. Um die Unmittelbarkeit der Urform 
zu retten, bleibt dann nichts anderes übrig, als erste und letzte Fassung 
nebeneinander zu drucken, wie das gelegentlich auch bei einer 
nur handschriftlichen Überlieferung, z. B. Hölderlinscher Gedichte, 
geschehen ist; in keinem Fall aber darf, wie das manchmal populäre 
Ausgaben sich erlauben, eine eklektische Mischform nach Willkür und 
Belieben hergestellt werden.  
Ein synoptischer Druck verschiedener Fassungen rechtfertigt sich 
auch bei unentschiedener Priorität. Es kann sich dabei sogar um verschiedene 
Sprachen handeln. Das älteste Jedermann-Drama ist holländisch 
als „Elckerlijk“, englisch als „Everyman“ überliefert und nur 
an Hand des Nebeneinander kann geprüft werden, welches die Urform, 
welches die Übersetzung ist, wobei als dritte Möglichkeit immer 
noch das Zurückgehen beider Texte auf eine verlorene gemeinsame 
Vorlage offen bliebe.  
Auf ganz unsicherem Boden steht die Überlieferung, wenn unzuverlässige 
Abschriften, mit denen der Dichter nichts zu tun hatte, die


Vorlagen der ältesten Drucke bildeten. Das ist bei Shakespeare anzunehmen. 
Die Unterschiede der voneinander unabhängigen Ausgaben 
in Folio und Quarto sind so erheblich, daß sie beiderseits nicht auf 
authentische Handschriften, sondern nur auf Nachschriften von Aufführungen, 
auf Rollenhefte, Soufflierbücher und ähnliche Zwischenglieder 
zurückgeführt werden können. Ihr Wert ist deshalb kaum ein 
anderer als der von Nachdrucken, ohne daß ein rechtmäßiger Vordruck 
vorhanden wäre. Damit stellen sich auch in der Drucküberlieferung 
Verhältnisse dar, die denen der mittelalterlichen Handschriftenüberlieferung 
nahekommen. Für jedes einzelne Stück mußte 
erst ein eigener Text aufgebaut werden in Abwägung des Wertes der 
verschiedenartigen Überlieferung und nach Maßgabe eines Gesamtbildes 
vom echten Shakespeare in seiner charakteristischen Schreibweise 
und Ausdrucksform. Aber da dieses Gesamtbild erst aus den 
Einzeltexten zu gewinnen war, bewegt sich die Kritik des Shakespeareschen 
Textes in Zirkelschlüssen, mit deren Auflösung nach jahrhundertelanger 
Arbeit alles wieder in Fluß kommt. Ähnlich wie Lachmann 
die mittelhochdeutschen Klassikertexte nach gewissen grammatischen 
und metrischen Grundsätzen, die er als allgemeingültig 
erkannt zu haben glaubte, normalisiert hat, war auch ein einheitlicher 
Shakespearestil, hauptsächlich auf Grund der Folio-Ausgabe hergestellt 
worden, der für alle kritischen Einzelfragen die Richtlinie gab. Seit 
nun aber neuere Forschung (J. Dover Wilson, J. M. Robertson) für 
einzelne Texte (z. B. Hamlet) den Quartausgaben den Vorzug gibt, ist 
der Bau ins Wanken geraten und muß gestützt oder erneuert werden.  
Durch solche Umwälzung werden die anderen außerordentlichen 
philologischen Leistungen der Shakespeare-Forschung keineswegs hinfällig. 
Ein großer Gewinn, der unerschüttert bleibt, ist die in mühseliger 
Einzelforschung gewonnene Feststellung der Reihenfolge seiner 
Werke. Die Entstehungszeit jedes einzelnen Stückes war durch eine 
Einkreisung zu ermitteln, die von zwei Punkten auszugehen hatte, 
dem terminus a quo, dem Zeitpunkt, vor dem es nicht geschrieben 
sein kann, und dem terminus ante quem, vor dem es geschrieben sein 
muß. Die Grenze nach unten ist durch die Spiegelung bestimmter 
Zeitereignisse und datierbarer literarischer Einflüsse, durch Anspielungen 
auf geschichtliche Vorgänge und Persönlichkeiten und damit 
zusammenhängende politische Tendenzen, wie durch Quellen, die erst 
von einem bekannten Zeitpunkt ab zugänglich waren, festgelegt; die 
Grenze nach oben durch Aufführungsberichte und datierbare literarische 
Anspielungen auf das fertige Werk, durch Polemik, wie durch 
andere sichtbare Einwirkung auf die Dichtung der Zeitgenossen. Die


auf diese Stützpunkte äußerer Chronologie begründete Reihenfolge 
stellt ein Gerüst dar, das nun durch Ermittlung der inneren Zusammenhänge 
mit Erlebnissen und Schicksalen des Dichters, mit dem 
dadurch bedingten Wandel seiner Stimmung, Erfahrung, Lebensauffassung 
und Weltanschauung und mit dem fortschreitenden Gang 
seiner Problem- und Stilentwicklung unterbaut, gestützt und ausgefüllt 
werden muß.  
Weiter war die bei Shakespeare besonders schwer zu lösende Frage 
des fremden Anteils, nicht nur an der Überlieferung, sondern an der 
Stoffgestaltung zu beantworten, da es bei manchen Stücken, z. B. dem 
ersten Teil von Heinrich IV., zweifelhaft bleibt, bis zu welchem Grade 
er nur der Bearbeiter oder Fortsetzer eines Vorgängers war. Endlich 
kommt dazu die Reihe der ihm zugeschriebenen Stücke, die nicht 
sicher beglaubigt sind. Die sogenannten „doubtful plays“, wie 
„Perikles“, „London prodigal“, „Arden of Feversham“ tragen Züge 
des elisabethanischen Zeitgeists, der auch die Form Shakespeares 
bestimmte. Hier ist nun Gelegenheit, die Elemente von Personal- und 
Zeitstil kritisch zu sondern. Daran schließt sich die Frage, wie weit 
Shakespeare als Dichter überhaupt an die Bühne dachte, was schon 
von Herder und Goethe bestritten wurde, während andere es als den 
eigentlichen Zugang zu seiner Form und Technik betrachteten. Und 
zu guter Letzt wird auch immer wieder die Frage aufgeworfen, ob der 
kleine Schauspieler Shakespeare als Dichter nicht überhaupt ein Pseudonym 
war, ein Strohmann, dessen sich ein Großer wie Lord Bacon 
oder Lord Rutland bediente, weil er sich nicht selbst als Dichter bloßzustellen 
wagte. Gegen die literarhistorischen Hintertreppenromane, 
die mit Pseudomethoden dilettantischer Mystik wie Aufdeckung verborgener 
Schlüssel, Zahlenkabbalistik und geheimer Zeichenschrift in 
Szene gesetzt werden, ist die Shakespeare-Forschung immer im Abwehrkampf, 
ohne dem Obskurantismus ein Ende machen zu können. 
Man möchte sagen: „Ist dies auch Unsinn, hat es doch Methode“, 
wenn nicht gerade die Art der angewandten Methoden den Unsinn 
bewiese.  
Alle Einzelfragen aus dem in der Shakespeare-Forschung zusammengeballten 
Bündel philologischer Probleme finden auch in anderen 
Literaturgeschichten ihr Vorkommen. So hat die Altertumswissenschaft 
durch Methoden der Sprachstatistik (Bernhard Ritter, Hans 
v. Arnim) die Reihenfolge der platonischen Dialoge zu bestimmen 
gesucht, ohne damit freilich den vollen Beifall der philosophischen 
Hermeneutik zu finden. So wird die Chronologie der mittelhochdeutschen 
Epik und Lyrik aus dem Netzwerk gegenseitiger Bezugnahme


von Dichtern wie Gottfried von Straßburg, Wolfram von Eschenbach 
und verschiedener Redaktionen des Nibelungenliedes oder aus den 
Beziehungen zwischen Reinmar von Hagenau und Walther von der 
Vogelweide wie aus der Erwähnung von Kreuzzügen oder von fürstlichen 
und königlichen Gönnern herausgesponnen.  
Mit Beginn des Buchdrucks macht die Datierung poetischer Werke 
geringere Schwierigkeiten; das Jahr des Erscheinens pflegt auf dem 
Titelblatt zu stehen, und sogar die Jahreszeit läßt sich in der Frühzeit 
des Buchdrucks durch jene Kataloge ermitteln, in denen die zur Frühjahrs- 
oder Herbstmesse in Frankfurt oder Leipzig vorgelegten Neuerscheinungen 
als „Libri his nundinis prodituri“ angekündigt wurden. 
Das sind die Vorläufer des „Wöchentlichen Verzeichnisses“ von Hinrichs 
und des Buchhändlerbörsenblattes, mittels deren heute die Ausgabe 
eines Buches fast auf den Tag bestimmbar ist.  
Die Datierung spielt in der Neuzeit eigentlich nur noch bei einzelnen 
Stücken lyrischer Sammlungen, die nicht nach der Reihenfolge 
des Entstehens geordnet sind, eine Rolle. Da ist zunächst lediglich 
der „terminus ante quem“ mit dem Erscheinen des Buches gegeben 
oder mit dem Vorabdruck einzelner Gedichte in Zeitschriften und 
Almanachen. Um ein Beispiel aus dem 16. Jahrhundert zu geben, so 
ist das Lied „Ein feste Burg ist unser Gott“ im Jahre 1529 zum 
erstenmal gedruckt worden. Es kann schon früher entstanden sein. 
Um seine Entstehung aus einer bestimmten Bedrängnis zu erklären, 
suchte man verschiedene Anlässe in den vorausgehenden Jahren. Wer 
war mit dem „alt bösen Feind“ gemeint? Der Teufel, der Kaiser, 
der Papst oder der Türke? Bezieht sich die Abwehr auf die Türkengefahr, 
wie Georg Wolfram zuletzt wahrscheinlich machte, so muß 
das Kampflied im Jahre seines Erscheinens entstanden sein als Aufruf 
an die ganze Christenheit, nicht als Trutzlied des Protestantismus.  
Die persönliche Beziehung und Sinndeutung Goethescher Gedichte 
hängt gleichfalls oft von der genauen Datierung ab. Goethe selbst 
hat seinem „Wanderer“ eine Beziehung zu Charlotte Buff gegeben, 
indem er im Mai 1773 an den Bräutigam Kestner schrieb: „Du 
wirst in der Allegorie Lotten und mich und, was ich zu hunderttausendmal 
bei ihr gefühlt, erkennen.“ Nun aber war das Gedicht 
bereits im April 1772 in Darmstadt vorgelesen worden, zu einer Zeit, 
da Goethe Charlotte Buff überhaupt nicht kannte. Das berüchtigte 
„Hier irrt Goethe“ scheint in diesem Falle zuzutreffen, wenn man die 
Beziehung nicht so deuten will, daß Goethe das Gedicht, dessen 
Thema eine idyllische Rast im Anblick ehelich-mütterlichen Glückes 
darstellt, später als symbolische Antizipation seiner Wetzlarer Erlebnisse


aufgefaßt hat. Ein anderer Fall ist der des Weimarer Mondliedes 
„Füllest wieder's liebe Tal“, das mit Melodie handschriftlich in 
den Briefen an Frau von Stein überliefert ist. Es stellt sich heraus, 
daß die Melodie von dem Schweizer Kayser stammt und in dessen 
„Gesängen mit Begleitung des Klaviers“ (1777) an den Text eines 
Mondliedes von Heinrich Leopold Wagner gebunden war; vor dem 
März 1778 aber sind Goethes Text und Kaysers Melodie bereits in 
einem handschriftlichen Liederbuch, das für Frau von Stein hergestellt 
wurde, aufgenommen. Von der Datierung hängt es nun ab, 
ob die Entstehung des Gedichtes mit dem Goethe tief erschütternden 
Selbstmord der Christel von Laßberg, die am 17. Januar 1778 in die 
Ilm ging, zusammenhängt, oder ob es schon vorher entstand und nur 
von der Liebe zu Frau von Stein erfüllt ist, oder ob es, wie Josef 
Körner mit wenig Überzeugungskraft glaubhaft zu machen suchte, 
noch früher als freundschaftliche Huldigung für Lavater geschaffen 
wurde.  
Handelt es sich in diesen Fällen um Deutung des ursprünglichen 
Sinnes, so kann auf der anderen Seite eine chronologische Festlegung 
sich als notwendige Grundlage für die Betrachtung der Stilentwicklung 
erweisen. Umgekehrt ist die Stilentwicklung brauchbarstes Hilfsmittel 
für die Ermittlung der Chronologie. Aus diesem Strudel kommt 
man nur heraus, wenn man außerhalb liegende feste Stützpunkte 
finden kann, wie sie gegeben sind in biographischen Daten, Erlebnissen 
und brieflichen Zeugnissen, die auf die Entstehungsursache 
hinweisen. Auch dann ist zwischen biographischen und stilistischen 
Indizien nicht immer Einklang herzustellen. Clemens Brentanos Altersgedicht 
„Alhambra“ zum Beispiel könnte nach inhaltlichen Kriterien 
teils auf Caroline von Günderode, teils auf Emilie Linder bezogen 
werden. Der Biograph Diel nahm infolgedessen die Teilung zwischen 
einer Urfassung aus dem Jahr 1803 und einer nach 31 Jahren erfolgten 
Umarbeitung und Fortsetzung vor. Dem hat sich neuerdings 
Wilhelm Fraenger (mit einer etwas abweichenden Unterscheidung der 
Bestandteile) angeschlossen. Aber nach wie vor besteht Reinhold 
Steigs Hinweis auf die stilistische Einheit, die sich in so langer 
Arbeitspause nicht hätte erhalten können. Lassen sich Reste des 
Jugendstils nicht erkennen, so ist die Hypothese hinfällig, und es 
bleibt nur die Wahl zwischen Luise Hensel und Emilie Linder, also 
den Jahren 1817 oder 1837.

 
d) Ermittlung des Verfassers  
Das Verhältnis zwischen inhaltlichen und formalen Kriterien läßt 
sich ändern bei datierbaren Werken, deren Verfasser unbekannt ist. 
Die Frage der Zugehörigkeit ist für die anonym erschienenen Werke 
aller Literaturen ein mit gleicher Methode zu erforschendes Problem. 
Die Ergebnisse der „recherche de la paternité“ sind lexikalisch 
zusammengefaßt in brauchbaren und unentbehrlichen bibliothekswissenschaftlichen 
Hilfsmitteln wie Holzmann-Bohattas „Deutschem 
Anonymen-Lexikon“, das seine Vorläufer schon bei Placcius, Dahlmann, 
Mylius im 18. Jahrhundert und bei den englischen, französischen, 
italienischen, holländischen Werken von Cushing, Barbier, 
Melzi, Doorninck im 19. Jahrhundert hatte. Er ist nachträglich noch 
durch ein „Deutsches Pseudonymen-Lexikon“ der beiden österreichischen 
Bibliothekare ergänzt worden. Für das Mittelalter ist 
das von Wolfgang Stammler herausgegebene Verfasserlexikon „Die 
deutsche Literatur des Mittelalters“ ein aufschlußgebendes Nachschlagewerk; 
für das dunkle Gebiet der erotischen Literatur ist die 
„Bibliotheca Germanorum Erotica et Curiosa“ von Hugo Hayn und 
Alfred N. Gotendorf ein zuverlässiger Führer; zur Ermittlung entfallener 
Verfassernamen bei bekannten Titeln der neueren Literatur 
empfiehlt sich das „Deutsche Titelbuch“ von Max Schneider, das als 
Gedächtnishilfe neben Büchmanns „Geflügelten Worten“ seinen Platz 
beanspruchen darf. Endlich kann in einzelnen Fällen über die Verfasserschaft 
anonymer oder pseudonymer Bücher und Zeitschriftenbeiträge 
aus den Honorarbüchern alter Verlagsarchive (Brockhaus, 
Cotta) Aufschluß gewonnen werden, wenn die noch bestehenden 
Firmen für ihre eigene Geschichte interessiert sind.  
Die Summe aller Bemühungen um Erhellung der Anonymität läßt 
nicht nur im Altertum, sondern auch in neuen Zeiten beträchtliche 
Lücken, deren Ausfüllung mehr oder weniger hoffnungslos ist. Jede 
Literatur weist bedeutende Werke von großer Wirkung auf, über 
deren Verfasser, obwohl die Umstände des Erscheinens feststehen, 
ein Schleier gebreitet ist. In der spanischen Literaturgeschichte fehlt 
der Verfassernamen des ersten Schelmenromanes „Lazarillo de Tormes“ 
(1554), der früher zu Unrecht Mendoza zugeschrieben wurde. 
Der deutschen Literaturgeschichte ist es bisher nicht gelungen, den 
Familiennamen jenes „Arigo“ zu ermitteln, der die erste deutsche 
Übersetzung des Boccaccioschen „Decamerone“ in Ulm erscheinen 
ließ. Zuerst lag der bekannte Übersetzer Heinrich Steinhöwel nahe, 
und unter diesem Namen gab Adalbert Keller das Werk neu heraus.


Aber zwischen den beglaubigten Arbeiten Steinhöwels (Aesop, Apollonius, 
Von etlichen frowen usw.) und dem deutschen Decamerone 
bestehen solche Unterschiede in Wortschatz, Lautstand, Syntax, Stil 
und Übersetzungstechnik, daß diese Identität aufgegeben werden 
mußte. Nun ist mancher andere Heinrich (Leubing?, Schlüsselfelder?) 
zu ermitteln, dessen Lebensumstände und literarische Umwelt es 
möglich erscheinen lassen, daß er der Gesuchte sei, aber immer fehlt 
es an anderen beglaubigten Werken desselben Mannes, durch deren 
stilistische Übereinstimmung die Identität unabweisbar gesichert 
wäre. Und was hilft der Literaturgeschichte ein Name, wenn sich 
damit nicht auch das Bild einer Persönlichkeit verbindet?  
Ähnlich stand es bisher mit jenem Johann von Saaz, der 1399 das 
Gespräch des Witwers mit dem Tod verfaßte, das als „Der Ackermann 
aus Böhmen“ berühmt geworden ist. Ein glücklicher Zufallsfund 
zog 1934 aus einer Freiburger Sammelhandschrift, in der sie 
nicht zu vermuten war, die Abschrift der lateinischen Widmung ans 
Licht, mit der Johann von Tepl seinem Landsmann Peter Rothirsch 
in Prag das Werk überreichte. Nun bestätigt sich die Identität mit 
einem schon vorher in Frage gezogenen Johannes (Henslini) de Šytboř, 
der von 1386–1411 Rektor der Stadtschule und Notar in Saaz war. 
Ein weiteres Werk von geringerer Bedeutung und sogar ein Bild des 
Ackermann-Dichters vom Jahre 1404 haben sich gefunden; aber für 
die Familienverhältnisse ist enttäuschenderweise beurkundet, daß 
Johann von Tepl bei seinem Tode im Jahre 1415 eine Witwe mit 
vier Kindern hinterließ, und diese Tatsache stellt den ergreifenden 
persönlichen Erlebnisgehalt in Frage. Gewiß kann der Witwer in 
einer zweiten Ehe neues Glück gefunden haben, aber es wäre auch 
möglich, daß die Situation des Klagenden nicht selbsterlebt war. Ist 
der Dialog nur eine rhetorische Kunstübung, als welche er in der 
Widmung betrachtet wird, so verliert er die Bedeutung einer Erlebnisdichtung, 
auch wenn er nach Sprachform und Ideengehalt ein zu 
jener Zeit einzig dastehendes Werk bleibt.  
Falsche Zuweisungen an einen bekannten Namen haben manchmal 
zu biographischen Trugschlüssen geführt. Einigen in die posthume 
Gesamtausgabe Grimmelshausens aufgenommenen Kurzgeschichten 
mußte man z. B. entnehmen, daß der Verfasser eine Zeitlang protestantischer 
Parteigänger des Kurfürsten Karl Ludwig von der Pfalz 
gewesen sei, was zu Grimmelshausens späterem Aufenthalt im 
Schwarzwald und zu seinem katholischen Bekenntnis nicht passen 
will. Nachdem aber entdeckt worden ist, daß Moscheroschs Bibliothekskatalog 
die früher erschienene Einzelausgabe der einen Satire


dem pfälzischen Hofmann Balthasar Venator zuschrieb, hat eine 
Untersuchung von dessen Lebensumständen und Stileigentümlichkeiten 
diese Angabe völlig bestätigt. In die Gesamtausgabe gelangten die 
drei kleinen Schriften, um die es sich handelt, vermutlich weil Grimmelshausen 
eine von ihnen für seinen Verleger umgearbeitet hat; 
anderes unechtes Gut ist aufgenommen worden, weil es den Namen 
Simplicius auf dem Titel trug.  
Derartige Irreführung erledigt sich meist durch Vergleich mit unzweifelhaft 
echten Werken des Verfassers. Lange Zeit haben die in 
Penig gedruckten „Nachtwachen von Bonaventura“ (1804), ein 
romantisches Nachtstück, das in der Nachfolge Jean Pauls steht, als 
Werk Schellings gegolten, weil einige Gedichte des Philosophen unter 
dem Pseudonym „Bonaventura“ erschienen waren. Aber für Pseudonyme 
gibt es keinen Musterschutz. Franz Schultz konnte leicht aufzeigen, 
wie grundlos sich diese Legende gebildet hatte und wie 
unhaltbar sie sei. Schwerer war es, den richtigen Verfasser zu entdecken, 
der kein unbedeutender Schriftsteller gewesen sein kann. 
Hier gelang es, frühere Hypothesen, die auf Caroline Schlegel, E. Th. 
A. Hoffmann und Clemens Brentano deuteten, zu verdrängen, indem 
die Verfasserschaft von J. G. Wetzel durch Vergleich mit seinen 
übrigen Schriften zu großer Wahrscheinlichkeit, wenn auch nicht 
zu absoluter Gewißheit geführt wurde.  
Ähnlich steht es, wenn der anonyme Roman „Der Kettenträger“ 
(1796), der einmal auf den jungen Heinrich von Kleist großen Eindruck 
machte, für Friedrich Maximilian Klinger in Anspruch genommen 
wird. Hanna Hellmann hat überzeugend nachgewiesen, warum 
der einstige Stürmer und Dränger, wenn er der Verfasser war, als 
russischer General sich zu diesem politischen Roman nicht bekennen 
durfte. Aber die letzte Durchschlagskraft des Beweises für die Verfasserschaft 
fehlt, zumal sich in Klingers Nachlaß, auch in seiner in 
Dorpatbefindlichen Bibliothek, keine Spur davon findet. Ein schwaches 
Indizium ist neuerdings durch die Tatsache bekannt geworden, daß 
der fränkische Edelmann und Sammler Christian von Truchseß, der 
viele literarische Beziehungen und Einblicke besaß, schon vor mehr 
als hundert Jahren in seiner Bibliothek auf der Bettenburg das Werk 
unter den Namen Klinger gestellt hat.  
Manchmal mag die Deutung des Pseudonyms zur völligen Aufdeckung 
des Geheimnisses verhelfen, so daß ein Indizienbeweis durch 
das Geständnis des Überführten gekrönt und die Urteilsfällung über 
jeden Zweifel erhoben wird. Ein methodisches Meisterstück dieser 
Art konnte Albert Köster liefern, als er 1897 den Verfasser der 1660


in Hamburg unter dem Namen Filidor der Dorfferer gedruckten 
Gedichtsammlung „Die geharnschte Venus“ ermittelte. Als Verfasser 
war fälschlich Jakob Schwieger angenommen worden, bloß weil er 
in der Nähe Hamburgs saß und einen ähnlichen Titel „Die verlachte 
Venus“ gebraucht hatte. Aber Köster konnte nachweisen, daß die 
Sprache der „Geharnschten Venus“ nicht auf Altona deutet, sondern 
nach Mitteldeutschland weist, und durch Untersuchung der Reime (z. B. 
entwiechen : verbliechen) ließ sich mit Hilfe des in Marburg befindlichen 
deutschen Sprachatlas das Gebiet der Herkunft auf Thüringen 
einengen. Die Gedichte selbst wiesen inhaltlich nach Leipzig und 
ließen stilistische Zusammenhänge mit den Traditionen des dortigen 
Gesellschaftsliedes erkennen; andererseits offenbarten sie in Stil und 
Wortschatz (Marjelle, Kosenamen Buschgen für Barbara) Beziehungen 
zu Königsberg. Die Widmung an einen gewissen „Pranserminto“ 
klärte sich auf, als in der Königsberger Matrikel ein Magister Martin 
Posner, der aus Gera stammte, nachzuweisen war. Nun waren auch 
die „Gerenschäfer“ Glykander, Hypsilus und Dafnis, denen eine zweite 
Widmung galt, zu deuten; wie die Nürnberger Pegnitzschäfer sich 
nach dem Flüßchen, an dem sie ihre Weide fanden, benannt hatten, 
so wies der Flußname Gera auf die Stadt Erfurt, und Filidors Beiname 
„Dorfferer“ offenbarte sich als Anagramm für „Erfforder“. 
Daraufhin war die Königsberger Universitätsmatrikel der vorausgehenden 
Jahre auf Studierende, die aus Erfurt stammten, durchzusehen, 
und es fand sich 1653 „Casparus Stieler, Erfurto-Thuringus“ 
eingetragen. Das ist der bekannte Lexikograph, der zuerst in Leipzig 
studiert und dann in Königsberg sein Ostsemester absolviert hatte. 
Von da war er als Dragoner des Großen Kurfürsten in den Krieg 
geritten, und nach seiner Rückkehr hatte er in Hamburg die Lieder, 
die er der in Königsberg zurückgelassenen Geliebten gewidmet hatte, 
zu der in Druck gehenden Sammlung zusammengefaßt. Die Sprache 
entspricht den Regeln, die er später in seinem großen Werk „Der 
Teutschen Sprache Stammbaum und Fortwachs“ (1691) aufstellte. 
Ein letzter Schlußstein aber konnte der Beweisführung eingefügt 
werden, indem der Beiname „Peilkarastres“, den sich der Dichter 
einmal beilegt, als Anagramm des wahren Namens aufzulösen war. 
Es ist fast zu vermuten, daß diese glückliche Entdeckung am Anfang 
der ganzen Untersuchung stand und daß die anderen Indizien erst 
nachträglich zur Unterbauung herangeholt wurden, so daß die Untersuchung 
gerade den umgekehrten Gang nahm, als Beweisführung und 
spannungerregende Darstellung ihn wählen mußten.  
Ähnliche Entdeckungen waren aus urkundlichem Material ans Licht


getreten, als Friedrich Zarncke in Leipziger Universitätsakten den 
Studenten Christian Reuter als Verfasser des Lügenromans „Schellmuffsky“ 
ermittelte und als es Adolf Stern gelang, den Dichter der 
„Insel Felsenburg“, der sich Gisander nannte, in Johann Gottfried 
Schnabel zu erkennen. Wieder eine andere Darstellungsmethode 
wählte Richard Alewyn, als er 1932 in Johann Beer einen großen 
Barockerzähler ans Licht zog. Dieser Name war bisher nur der 
Musikgeschichte bekannt gewesen, während die Literaturgeschichte 
allein die Pseudonyme Jan Rebhu und Wolfgang Willenhag kannte. 
Vergebens hatte man sich um die naheliegende anagrammatische Deutung 
des Namens Rebhu bemüht und allerorten einen Johann Huber 
gesucht, den man als Verfasser annehmen könne. Alewyn mußte 
von dem autobiographischen Gehalt der 18 Romane ausgehen, die 
sich so genau in die Lebensgeschichte Beers einfügen, daß an der 
Richtigkeit des Nachweises kein Zweifel sein kann. Mit der Erkenntnis 
der Zusammenhänge zwischen Leben und Schaffen war aber mehr 
gewonnen als ein bloßer Name; zusammenhanglose Titel, die nur als 
solche in den Bibliographien verzeichnet waren, rundeten sich zu 
einem Gesamtwerk, aus dem das lebensvolle Antlitz des Künstlers 
hervorblickt, und so waren mit einemmal für die Literaturgeschichte 
des 17. Jahrhunderts neue Werte erobert.  
Ein gleichartiges Ergebnis hatte die Entdeckung des Verfassers der 
berühmten Reformationssatire „Eccius dedolatus“ durch Paul Merker. 
Die Schrift war lange Zeit dem Nürnberger Willibald Pirkheimer 
zugeschrieben gewesen und hatte als eine Art literarischen Kommentars 
zu dem berühmten Dürerschen Porträt ihre besondere Bedeutung. 
Die minderte sich, als der Zusammenhang mit Pirkheimer aufgegeben 
werden mußte. Nun ist durch Merkers Nachweis, der sich sowohl auf 
Deutung anagrammatischer Spielereien wie auf biographische Ermittlungen 
stützt, der Straßburger Humanist Nikolaus Gerbel zur Ehre 
der Verfasserschaft gekommen. Nachdem in ihm ein bedeutender 
lateinischer Satiriker entdeckt worden ist, führen Spuren zu anderen 
Schriften, die ihm zuzuschreiben sind. Der allerdings nicht unbestritten 
gebliebene Beweis läuft in neue Hypothesen aus, die sogar mit 
einer Beteiligung Gerbels an der Gemeinschaftsarbeit der „Epistolae 
obscurorum virorum“ rechnen. Deren hauptsächliche Mitarbeiter 
Crotus Rubeanus und Ulrich von Hutten hatte vorher Walter Brecht 
in einer scharf beobachtenden Stiluntersuchung bereits im wesentlichen 
auseinandergehalten. Hier stand die kritische Sonderung vor 
besonderen Problemen, weil die Dunkelmännerbriefe als mimische 
Satire die Parodie fremder Ausdrucksweise und das zu karikierende


Mönchslatein vor Augen hatten. Der Stilunterschied zwischen den 
verschiedenen Bearbeitern war also in der Mischung von selbstentäußerter 
Durchführung dieser Aufgabe und temperamentvoll durchbrechendem 
Eigenausdruck zu erkennen. 
e) Gemeinschaftsarbeit und Überarbeitung  
Die Zusammenarbeit mehrerer an einem Werk kann nur das 
Ergebnis enger künstlerischer Lebensgemeinschaft sein, wie es außer 
dem Erfurter Humanistenkreis, der die Dunkelmännerbriefe ersann, 
schon der Fall gewesen ist bei Aristophanes und Eupolis in Athen, 
später bei den Studierenden der Londoner Rechtsschulen, aus denen 
die Lustspieldichter Beaumont und Fletcher hervorgingen. Sprühender 
Witz und geistreicher Spott schlagen reichere Funken bei gegenseitigem 
Anreiz als in der Einsamkeit; Zeugnis dafür sind auf der 
Höhe die „Xenien“ Goethes und Schillers; in den Niederungen liegen 
Doppelfirmen routinierter Lustspielfabrikanten, von denen der eine 
mehr für Fabel und Situationen, der andere für den Dialog aufkommt. 
Seltener ist ernste Gemeinschaftsarbeit, wie sie vorliegt bei den Brüdern 
Goncourt und dem holländischen Ehepaar C. und M. Scharten- 
Antink im Roman, bei Arno Holz und Johannes Schlaf, als sie „Papa 
Hamlet“ und „Familie Selicke“ schrieben, und bei den Kriegskameraden 
Graff und Hintze als Verfassern der „Endlosen Straße“. So hat 
auch Jean Paul in den „Flegeljahren“ von einem Roman, den die 
Zwillingsbrüder Walt und Vult gemeinsam schreiben wollten, gesprochen, 
und der Berliner Romantikerkreis der Bernhardi, Chamisso, 
Fouqué, Neumann, Varnhagen hat den Gedanken in die Tat 
umgesetzt. Aber ihr Gemeinschaftsroman „Die Versuche und Hindernisse 
Karls“, dessen erster Band 1808 erschien, war mehr ein Gesellschaftsspiel, 
bei dem der eine Teilnehmer dem anderen Schwierigkeiten 
bereitete und Fallen stellte, als daß der Anspruch auf ein 
Kunstwerk von innerer Form bestanden hätte. Ebenso war der „Roman 
der Zwölf“, der von der Zeitschrift „Die Woche“ kurz vor dem 
Weltkrieg in Bestellung gegeben wurde, nur ein großes Reklamepreisrätsel 
für die Leser, die das Dutzend mit Namen aufgeführter 
Mitarbeiter Kapitel für Kapitel erkennen sollten. Das ist seitdem 
in der Provinzpresse mehrfach wiederholt worden. Es bleibt aber 
unbestreitbar, was Johannes Schlaf in Erinnerung an seine Zusammenarbeit 
mit Arno Holz festgestellt hat: „Es ist unmöglich, daß zwei ein 
und die gleiche Konzeption (wie es doch sein muß) aus ihrem 
innersten Erleben heraus leisten können.“ Nur einer kann den Gedanken


des Werkes gefaßt haben, und der andere muß in der Ausarbeitung 
sich die Konzeption des ersten zu eigen machen. Aber auch 
dann kann nur selten aus der Gemeinschaftsarbeit ein einheitliches 
Werk entstehen. Es gilt vielmehr der Ausspruch, den der Individualist 
Hebbel in bezug auf das Nibelungenlied tat: der Apfel kann nur 
Produkt eines Baumes, nicht eines Waldes sein.  
Die alte Heldenepik, auf deren umstrittene Ursprünge damit hingewiesen 
ist, stellt allerdings ihre besonderen kritischen Aufgaben; 
hier handelt es sich keinesfalls um gleichzeitige Kollektivarbeit, sondern 
um eine sich über eine lange Zeit hinziehende Folge von Überarbeitungen 
und zusammenfassenden Redaktionen. Daß alles Jüngere 
dabei minderwertig sein müsse, nennt Werner Jaeger in bezug auf die 
homerischen Epen ein romantisches Vorurteil.  
Bei der Auseinanderlösung verschiedener Entstehungsschichten, die 
zunächst in der Bibelkritik der Aufklärung zur Anwendung kam und 
dann in der Homer-Kritik von Friedr. Aug. Wolf vorbildlich wurde, 
spielte die Feststellung von Widersprüchen zwischen einzelnen Teilen 
des Ganzen eine wichtige Rolle. Man kann auch in der neueren 
Literaturgeschichte solche Kriterien der Uneinheitlichkeit finden. 
Wenn etwa das Märchen „Der Palast der Wahrheit“ in Wielands 
„Dschinnistan“ nach eigener Erklärung des Herausgebers zum Teil 
von einer uns unbekannten Dame bearbeitet wurde, so unterscheidet 
sich dieser fremde Anteil nicht nur deutlich im Stil, der erkennen 
läßt, wo Wielands Fortsetzung beginnt; auch der Gebrauch der Namen 
ist unterschiedlich: anfangs heißt es Almire und Zeloide, später, als 
Wieland die Feder aufnimmt, Altamire und Zeolide.  
Aber aus der Beobachtung von so geringfügigen oder sogar von 
bedeutenderen Widersprüchen ist keineswegs immer der Schluß auf 
fremde Mitarbeit oder Überarbeitung zu ziehen. Beispielsweise wird 
in Kleists Erzählung „Die Verlobung in St. Domingo“ der Held bald 
August, bald Gustav genannt, und niemand wird daraus den Schluß 
auf fremde Mitwirkung ziehen dürfen. Um solche Argumente für 
die Schichten- und Liedertheorie der Volksdichtung zu entkräften, 
haben seinerzeit die Altgermanisten Kraus und Jellinek eine reiche 
Sammlung von „Widersprüchen in Kunstdichtungen“ zusammengetragen, 
und andere sind ihnen dann gefolgt. Nicht nur aus Werken, 
bei denen fremde Bearbeiter in Frage kommen, wie Shakespeares 
„Macbeth“ oder Kleists „Familie Schroffenstein“, sondern bei Dichtungen, 
deren Einheit nicht im mindesten bezweifelt werden kann, 
wie Cervantes' „Don Quixote“, Lessings „Nathan“, Goethes „Werther“ 
und „Wahlverwandtschaften“ werden Unstimmigkeiten aufgewiesen,


die den Satz „Aliquando dormitat bonus Homerus“ zur Bestätigung 
gelangen lassen.  
Allerdings kann man die Erklärung dafür gelegentlich in der Entstehungsgeschichte 
finden, so daß zwar nicht verschiedene Verfasser, 
wohl aber verschiedene Stimmungen und Entwicklungsstufen desselben 
Dichters beteiligt sind. Ein berühmter, schon von der zeitgenössischen 
Kritik angekreideter und vom Dichter doch nicht 
behobener Widerspruch in Schillers „Don Carlos“ besteht darin, daß 
der Held im vierten Auftritt des zweiten Aufzuges erklärt, er habe 
noch nichts Schriftliches von der Hand der Königin gelesen, während 
er IV,6 den Brief herauszieht, den sie ihm bei seiner tödlichen Krankheit 
nach Alcala schrieb und den er seitdem auf dem Herzen trug. 
Der Brief nach Alcala kommt schon bei St. Réal vor; er ist ein Bestandteil 
des sich an die erste Quelle enger anschließenden früheren 
Planes, während das mißverständliche Stelldichein mit der Prinzessin, 
das durch die Unbekanntheit der Schrift motiviert werden muß, einer 
späteren Arbeitsphase angehört. Solche Rückschlüsse aus der fertigen 
Form der Dichtung auf ihre Entstehungsweise fallen bereits in das 
Gebiet der sogenannten „höheren Kritik“, die zu dem Gegenstand 
des folgenden Hauptteils gehört. 
f) Versteckspiel des Verfassers  
Kritik muß manchmal auch an die eigenen Aussagen der Verfasser 
gelegt werden, wenn sie ihre aus bestimmten Gründen gewählte 
Anonymität durch öffentliche Ableugnung aufrechtzuerhalten gezwungen 
sind. So ist es Herder bei den „Kritischen Wäldern“ gegangen, 
zu denen er sich später gleichwohl bekannt hat. So hat Lessing als 
Herausgeber der Fragmente des Wolfenbütteler Unbekannten aus 
Rücksicht auf die Familie Reimarus die Öffentlichkeit geflissentlich 
hinters Licht führen müssen. Auch sonst hat er es geliebt, bei eigenen 
Werken die Maske des Herausgebers anzulegen: sowohl die Beschwörungszene 
seines „Faust“ im 17. Literaturbrief als der erste Teil der 
„Erziehung des Menschengeschlechts“ ist von ihm einem Unbekannten 
zugeschrieben worden. Während im ersten Fall das Volksschauspiel 
als Quelle zu erkennen ist, lag im zweiten Fall die Versuchung nahe, 
den fremden Verfasser, der kein unbedeutender Denker gewesen sein 
kann, zu ermitteln. Da nun der junge Albrecht Thaer, der spätere 
Vater der Landwirtschaft, in einer für seine Braut niedergeschriebenen 
Lebensbeichte Andeutungen von theologischen Aufzeichnungen


machte, deren Abschrift in die Hände eines großen Mannes gefallen 
sei, „der den Stil etwas umänderte und einen Teil davon als Fragment 
eines unbekannten Verfassers herausgab“, bietet sich in der Tat eine 
lockende Fährte. Die Entscheidung hängt sowohl von dem Charakterbilde 
Thaers ab als von der Originalität der in den ersten Paragraphen 
niedergelegten Gedanken. Während die geschichtsphilosophische Dreistufigkeit 
weder von Lessing noch von Thaer erfunden worden ist, 
enthält der zweite Teil durchaus Lessingsches Gedankengut. Stilistisch 
aber besteht zwischen beiden Teilen so wenig Unterschied, daß die 
Durchführung nur das Werk eines Mannes sein kann. Lessing selbst 
hat das Ganze geschrieben, auch wenn ihn vielleicht die Kenntnis 
Thaerscher Aufzeichnungen veranlaßt haben sollte, seine „Gegensätze“ 
dem Reimarus gegenüberzustellen.  
Ein bei richtiger Handhabung Wunder wirkendes Mittel für die 
Ausscheidung fremden Anteils, ja sogar für die Feststellung verschiedener 
Arbeitsphasen desselben Verfassers war die von Eduard Sievers 
im Anschluß an Rutz und Becking ausgebildete Methode der Schallanalyse. 
Was Fingerabdrücke als sicheres Erkennungszeichen des 
Individuums, was Graphologie für die charakterologische Analyse 
der Schriftzeichen, was Physiognomik für die Abzeichnung des Seelenlebens, 
das bedeutete dieses Verfahren für die Erkenntnis des 
Charakteristischen in Wort und Klang. Nur daß Fingerabdruck und 
Schriftzeichen objektiv gegeben sind und dauernder Beobachtung zur 
Verfügung stehen, während Ton und Schall als Augenblickserlebnisse 
immer wieder reproduziert und gehört werden müssen, worin zwei 
mögliche Fehlerquellen bestehen, nämlich falsche klangliche Reproduktion 
und falsche Aufnahme des Gehörten. Wohl muß ein immanenter 
Klang und Rhythmus für jeden Text angenommen werden, der 
sich verständnisvollem Vortrag mitteilt, aber um das Charakteristische 
wahrzunehmen, ist wiederum ein zur höchsten Feinheit ausgebildetes 
Gehör notwendig. Wenn auch von der Körperhaltung abhängige Typen 
des Vortrags auf bestimmte Kurven der Taktgebung festzulegen und 
willkürlich nachzubilden sind und wenn die Beobachtung durch den 
Gebrauch von Drahtfiguren, die der Wünschelrute gleichen, mit einer 
gewissen Autosuggestion unterstützt werden konnte, so blieb doch 
hier, wie beim Medium des Rutengängers, der eigentliche Aufnahmeapparat 
subjektiv und konnte bisher durch kein Instrument mechanischer 
Aufzeichnung ersetzt werden. Dieses Medium bleibt etwas 
Irrationales, und das Verfahren muß vorerst der Vergangenheit 
zugerechnet werden als ein Geheimnis, das Eduard Sievers mit sich 
ins Grab nahm, da es ihm trotz aller Bemühung und trotz der Übertragung


auf einzelne Schüler doch nicht gelang, es als eine zuverlässig 
zu handhabende Methode allgemein zugänglich zu machen.  
Unbewußt mag jeder feinfühlige Hörer etwas von diesem Unterscheidungsvermögen 
in sich tragen. Es ist aber auffallend, daß 
gerade die Dichter, denen man das sicherste sprachliche Sensorium 
zutrauen möchte, im Gefühl für Echtheit und Stileinheit oft versagt 
haben. Beispielsweise hat Ludwig Tieck, der auch den unechten 
Shakespearestücken seine besondere Liebe zuwandte, ein Drama von 
Maximilian Klinger, „Das leidende Weib“ in seine Gesamtausgabe 
der Werke von Mich. Reinh. Lenz aufgenommen. Die scharfsinnigen 
Kritiker August Wilhelm und Friedrich Schlegel sollen es fertiggebracht 
haben, die „Agnes von Lilien“ der Caroline von Wolzogen 
für ein Werk Goethes zu halten. Gustav Freytag nahm in seine Ausgabe 
der Werke Otto Ludwigs zwei Erzählungen auf, die zwar denselben 
Verfassernamen trugen, aber als Pseudonym eines Mannes, 
mit dem der Eisfelder Dichter nichts zu tun hatte. Dabei waren 
sowohl die Brüder Schlegel als Freytag gelernte Philologen. Selbst 
Goethe hat ein Gedicht, dessen Verfasser Fr. Heinr. Jacobi war, 
unwissentlich in seine eigene Sammlung aufgenommen und über das 
von ihm inspirierte Fragment „Natur“, das der Schweizer Tobler in 
das Tiefurter Journal gab, aus der Alterserinnerung nichts Sicheres 
mehr aussagen können.  
Nicht minder verwunderlich ist es, daß eine grandiose Fälschung, 
wie die des Ossian durch Macpherson von so feinfühligen Kennern 
des Naturlauts wie Herder und Goethe nicht erkannt wurde. Sie 
waren von dem Geist der Empfindsamkeit, aus dem diese Nachdichtung 
hervorgegangen ist, selbst erfüllt und suchten das Naturhafte 
im Empfindsamen. Als Gegenstand einer bedeutenden Dichtung 
gehört die Gestalt dieses künstlich geschaffenen Sängers der Vorzeit 
durchaus in die Literaturgeschichte des 18. Jahrhunderts, nicht in die 
des gälischen Altertums, obwohl es noch heute nicht völlig geklärt 
ist, ob Macpherson irgendwelche Reste alter Volksüberlieferung kannte 
und verwertete. Der Verdacht gegen die Echtheit mußte aufkommen, 
als der angebliche Herausgeber die alten Handschriften, aus denen 
er zu schöpfen vorgab, nicht zur Prüfung vorlegen konnte. Überhaupt 
besteht solcher Verdacht immer zu Recht, wenn ein Entdecker sich 
weigert, die von ihm ausgegrabenen Urkunden einer Echtheitsprüfung 
unterziehen zu lassen. So war es mit den angeblichen Gedichten von 
Lenz, die Falk aus dem Nachlaß eines russischen Predigers Jerzembsky 
ans Licht zu ziehen vorgab. So verhielt es sich mit dem von 
K. G. Herwig veröffentlichten Tagebuch, das Heinrich von Kleist


als Gefangener auf dem Fort de Jout geführt haben soll und das 
bestenfalls Bruchstück eines ungedruckt gebliebenen Kleistromans 
sein kann.  
Dann nämlich darf man von Fälschung nicht sprechen, wenn die 
Einkleidung nur dichterische Stilform und technisches Mittel der 
Beglaubigung darstellt, wie es bei der chronikalischen Erzählung der 
Fall ist. Bei Meinholds „Bernsteinhexe“ oder Kolbenheyers „Meister 
Joachim Pausewang“ oder Wilhelm Schäfers „Stauffer-Bern“, wo der 
Dichter sich als Herausgeber maskiert, würde der Glaube des Lesers 
an urkundliche Echtheit ebenso naiv sein, wie der eines Theaterpublikums, 
das auf der Bühne ein Stück Wirklichkeit zu erleben 
wähnt. Nennt sich allerdings der Verfasser nicht und ist kein Rahmen 
um die fingierte Aufzeichnung geschlossen, so liegt die Irreführung 
nahe, und ein Roman, wie die bekannte „Chronik der Anna 
Magdalena Bach“, die aus dem Englischen übersetzt ist, wäre als 
Fälschung zu erklären, falls die Musikwissenschaft etwa anfinge, ihn 
als Quelle für das Leben Johann Sebastians zu betrachten.  
Alle diese Beispiele legen Zeugnis ab von der Notwendigkeit der 
Echtheitsprobe und von der Unentbehrlichkeit der philologischen 
Kritik. Wenn sie heute manchmal in der höheren Literaturwissenschaft 
nicht mehr gebraucht zu werden scheint, so liegt es daran, daß 
sie auf den Hauptgebieten im Lauf eines Jahrhunderts ihre Arbeit 
getan hat und daß man, auf ihren Ergebnissen aufbauend, den Ertrag 
als selbstverständlich entgegennimmt, mit oder ohne Dank. Aber 
nicht nur im Rückblick, auch im Fortschreiten wird die Wissenschaft 
immer wieder zu Aufgaben gelangen, die nur mit philologischen 
Methoden zu lösen sind und denen man hilflos gegenübersteht, wenn 
geschulter Scharfblick fehlt.

 
DRITTER HAUPTTEIL 
DIE ANALYSE 
Jede wissenschaftliche Untersuchung zerschneidet, weil 
sie auf dem Denken allein beruht und also objektiviert, 
die feinen, in keinen Begriff eingehenden Zusammenhänge 
der Lebenstotalität. 
Eduard Spranger. 
1. Grundbegriffe  
Auf Sammlung und Kritik folgt die Gliederung, die zunächst 
als Struktur des einzelnen Werkes erkannt werden muß. Während die 
als „niedere Kritik“ bezeichnete Richtigstellung des Textes mit dem 
grammatischen Verstehen, das die erste Stufe philologischer Ergründung 
bildet, verknüpft ist, geht die „höhere Kritik“ bei der Analyse 
des Wortkunstwerks Hand in Hand mit der Ästhetik. Dem philosophischen 
Verstehen wird entgegengekommen, indem in der Tat eine 
ihm entgegengesetzte Richtung eingeschlagen wird. Das Werk als 
Ganzes wird in seine Elemente aufgelöst, damit in deren Wiederzusammensetzung 
das Ganze begriffen werden kann. Im Sinne dieser 
Strukturerkenntnis darf die Analyse weder gefühllose Obduktion sein 
noch kindlicher Zerstörung eines Spielzeugs gleichen; vielmehr hat 
sie als Biologie des Kunstwerkes alle Lebenszusammenhänge des 
Organismus zu begreifen, um in ihrer Gliederung die Einheit zu erfassen. 
Nicht Zerreißen der Zusammenhänge, sondern Festhalten 
dieser Gelenke ist die Aufgabe.  
Ein Philosoph wie Henri Bergson sieht im Blick für die Einzelheiten 
ein erschlafftes Zerflattern der Aufmerksamkeit und ein Aussetzen 
des Willens. Er gibt in seiner „Schöpferischen Entwicklung“ 
das Beispiel eines Dichters, der seine Verse persönlich vorträgt und 
den Hörer zu einem der Inspiration gleichenden Strom sympathischer 
innerer Bewegung mitreißt. Sobald die Aufmerksamkeit des Hörers 
nachläßt, sondern sich die Eindrücke und verlieren sich im Nacheinander 
der Töne, der Sätze, der Worte. „Nun werde ich“, so heißt 
es bei Bergson, „die Präzision der Verkettungen, die wundersame 
Ordnung des Zuges, die genaue Fügung der Silben zu Worten, der 
Worte zu Sätzen bewundern. Je weiter im rein negativen Sinn der


Erschlaffung ich vorrücke, desto mehr Ausgedehntheit, desto mehr 
Kompliziertheit habe ich geschaffen; und je höher die Kompliziertheit 
ihrerseits wächst, desto bewunderungswürdiger dünkt mich die 
Ordnung, die unerschütterlich fortfährt, zwischen den Elementen zu 
herrschen. Dennoch bedeuten weder diese Kompliziertheit noch diese 
Ausgedehntheit etwas Positives: sie sind nur Ausdruck für das Aussetzen 
des Willens“.  
Was der geistreiche Intuitionsphilosoph als unwillkürliche Erschlaffung 
ansieht, wird für den analysierenden Beobachter gerade die umgekehrte 
Bedeutung bewußter Energie-Anspannung und aufmerksamen 
Erkenntniswillens haben. Der Beobachter steht allerdings nicht unter 
dem persönlichen zwingenden Eindruck des Dichters, durch dessen 
Vortrag er das Werk wie im Zustand des Entstehens entgegennimmt, 
sondern er sieht allein das fertige Werk vor sich und sucht in ihm 
den Dichter. Er springt aus dem Strom, der ihn mitreißt, heraus ans 
Ufer und betrachtet von einem festen Standort aus das Spiel der 
Wellen. Er verlangsamt sogar die Bewegung, indem er der einzelnen 
Welle mit dem Blick folgt, so daß ein Eindruck in ihm entstehen 
kann, wie er bei mächtigem Eisgang zu gewinnen ist, als werde der 
Betrachtende getrieben und der Strom stehe still. So kommt eine 
Beobachtung mit der Zeitlupe zustande, die die flüchtigen Phasen 
der Bewegung auseinanderzieht und die Einzelheiten des Zusammenspiels 
festhalten läßt.  
Wenn die analytische Zerlegung von außen nach innen strebt, so 
sind die Strukturelemente, deren sie gewahr wird, sowohl inhaltlicher 
als formaler Natur. Stoff und Form haben zunächst ihre Existenz 
außerhalb des individuellen Kunstwerkes. Indem sie zu dessen Aufbau 
herbeigerufen werden und der Vereinigung zustreben, werden 
sie in aufsteigender Linie verpersönlicht, verinnerlicht und vergeistigt. 
Es bilden sich zwei Stufenreihen, eine stoffliche und eine formale, 
die in gegenseitiger Annäherung nebeneinander hergehen, um schließlich 
eine gemeinsame Spitze zu finden. Ihr Treffpunkt ist die Idee. 
Zur inhaltlichen Reihe gehören die Zwischenglieder: Situation, Fabel, 
Charaktere, Motive, Probleme; ihnen entsprechen auf der formalen 
Seite: Gattung, Technik, Psychologie, Sprachform, Stil. Zwischen 
diesen beiden Stufenreihen, die wie Strebepfeiler von außen aufsteigen, 
kann aber noch eine innere Säule gesetzt werden, deren 
Tragkraft die Vermittlung herstellt; sie bedeutet subjektive Aneignung 
des Stoffes und objektive Bewältigung der Form innerhalb der Seelenlage 
des Schaffenden. Hier reihen sich alle die Elemente aneinander, 
in denen Charakter, Wille und Wesensart des Dichters, selbst wenn


er sich nicht nennt und unbekannt bleibt, zu suchen und zu erkennen 
sind. Ich nenne ihre Glieder: Stimmung, Absicht, Selbstdarstellung, 
Wirklichkeitsauffassung, Weltanschauung. Auch diese Reihe strebt 
zur Idee hin und geht in ihr auf. Schon Goethe hat den Gehalt 
zwischen Stoff und Form gestellt in dem Spruch der „Maximen und 
Reflexionen“: „Den Stoff sieht jedermann vor sich, den Gehalt findet 
nur der, der etwas dazu zu tun hat, und die Form ist ein Geheimnis 
den meisten.“ Wenn Walzel dagegen im Wort „Gehalt“, dem er die 
„Gestalt“ als zweite Seite des Kunstwerks gegenüberstellt, das Stoffliche 
und Inhaltliche zusammenfaßt, so gehört noch ein drittes Reimwort 
dazu, das Friso Melzer eingeführt hat, nämlich Gewalt. In dieser 
innerlichen Entwicklungsrichtung wirken die schaffenden Kräfte und 
liegen die seelischen Wirkungsmöglichkeiten der Dichtung; sie sind 
als die eigentliche Mitte ihrer Existenz zu betrachten.  
Das Schema, das für die Aufgaben der Analyse richtunggebend sein 
soll, wäre demnach folgendes pyramidenförmige Gebilde, das von 
der Basis aus zu betrachten ist:          
7. Geist                                            Idee         
6. Persönlichkeit                                        Probleme──Weltanschauung──Stil         
5. Verknüpfung                                    Motive──Wirklichkeitsauffassung──Sprachform         
4. Gestaltung                                Charaktere───-Selbstdarstellung───-Psychologie         
3. Plan                            Fabel──────Absicht──────Technik         
2. Innere Form                        Situation──────Stimmung──────Gattung         
1. Grundriß                    Stoff───────Dichter (Erlebnis)───────Form             
Von außen als Leser an ein Werk herantretend, finden wir schon 
auf dem Titelblatt die drei Grundbegriffe Stoff, Form und Dichter 
vereinigt, z. B. „Iphigenie auf Tauris, Schauspiel von Goethe“. Der 
Name des Dichters, in dem sich in der Regel der Zusammenhang mit 
einer ganzen Reihe anderer Werke herstellt, kann indessen unbekannt 
sein; er ist auch für eine Betrachtung, die sich ausschließlich in das 
einzelne Werk vertieft, unwesentlich. In der mittleren Säule wird 
erst mit dem Begriff der „Stimmung“ auf ein analysierbares persönliches 
Element der Dichtung gestoßen.  
Da es bei der Analyse darauf ankommen muß, die Zusammenhänge 
zu sehen, statt sie auseinanderzulösen, verzichte ich darauf, die formale, 
seelische und stoffliche Kategorie getrennt zu behandeln. Statt 
jede der drei vertikalen Reihen für sich im Aufstieg ihrer Glieder zu


verfolgen, hat es seinen Vorzug, die einzelnen Stufen horizontal zu 
durchmessen, weil die notwendig begriffliche Klärung durch die 
Wechselwirkung zwischen den inhaltlichen und formalen Kategorien 
erleichtert wird. Ich wähle also, um vom Stoff zur Idee zu gelangen, 
den Weg, den das Schema in den durchgehenden Verbindungslinien 
andeutet. Bei jedem Haltepunkt wird vor den Beispielen eine Klarstellung 
des Begriffs in Auseinandersetzung mit gebräuchlichen Anwendungen 
sich als notwendig erweisen. Eine eindeutige Handhabung 
der Terminologie ist Voraussetzung jeder Analyse; gerade in der 
Anwendung von Bezeichnungen wie Stoff, Erlebnis, Technik, Motiv, 
Stil und Idee hat die Dichtungslehre bis jetzt eine ziemliche Willkür 
und Verwirrung aufkommen lassen, die jedem folgerichtigen Vorgehen 
im Wege steht. 
2. Erste Stufe: Grundriß 
a) Stoff und Erlebnis  
Die erste Frage ist, ob Stoff und Form an sich existieren, und zwar 
außerhalb oder innerhalb des Kunstwerkes oder ob sie nicht bloß 
als heuristische Hilfsbegriffe zu betrachten sind. Schon beim Wort 
Stoff beginnt die Unsicherheit schwankenden Gebrauchs. Wenn in 
einer Sammlung „Stoff- und Motivgeschichte“ der „Wald“ als Stoff 
der Dichtung betrachtet wird, so könnte man im Zweifel sein, ob 
er nicht besser als Erlebnis oder als Motiv oder gar als Stimmung 
aufgefaßt würde, weil er einen Schauplatz, aber kein Geschehen darstellt. 
Dem Stoff liegt immer eine einmalige Begebenheit zugrunde, 
der erst durch künstlerische Darstellung allgemeine Bedeutung verliehen 
wird. Die Eignung zu symbolischer Sinngebung macht die 
Begebenheit zum poetischen Stoff.  
Um ein paar voneinander abweichende Definitionen zu nennen, 
so ist der Stoff für Walzel „das, was vor dem Kunstwerk vorhanden 
war und neben ihm bestehen bleibt“; für Petsch ist es nicht mehr 
der Rohstoff, wie ihn der Dichter aus seiner „Quelle“ bezieht oder 
im eigenen Leben „erfährt“, sondern der bereits vorgeformte, symbolfähige 
Inhalt; für Hefele steht der Stoff mitten zwischen Erlebnis 
und Gestaltung; ebenso bedeutet er für Schultze-Jahde das „im Ausdruck 
gegebene Erlebnis, das ursprünglich ohne Ausdruck im Vorausdrucksstadium 
existierte“; dagegen ist der Stoff für Ermatinger 
der Gegenstand eines Erlebnisses; er geht also diesem voraus; aber 
zugleich bedeutet er eine Gruppe von Inhaltsteilen im Dichtwerk und 
wird gleichgesetzt mit der Welt der Motive. Damit sind drei oder vier


verschiedene Stadien der Stoffverarbeitung gekennzeichnet, und von 
diesen sich widersprechenden Auffassungen ist keine voll befriedigend. 
Zur ersten ist zu bemerken, daß es einen ungestalteten Stoff kaum 
gibt; man kann ihn höchstens in Zeitungsnachrichten finden, aus 
denen sich Ibsen gelegentlich inspirieren ließ, oder in gesellschaftlicher 
chronique scandaleuse, aus der Fontane zu schöpfen liebte; 
diese Art Stoff lebt nicht neben dem Kunstwerk weiter. Aber schon 
das bloße „Memorabile“, das nichts weiter als Stoffübermittlung ist, 
wird von André Jolles zu den „einfachen Formen“ gerechnet, und 
sein Schüler Otto Görner konnte nun den Weg „vom Memorabile zur 
Schicksalstragödie“ verfolgen.  
Jede geschichtliche oder sagenhafte Begebenheit, die der Dichter 
aufgreift, tritt ihm bereits gestaltet entgegen, sei es in mündlicher 
Überlieferung oder in Schrift und Druck. Häufig, besonders im 
Drama, ging die Anregung sogar bereits von einem literarisch geformten 
Werk aus, wie z. B. für Goethes „Faust“ vom Puppenspiel, das 
bis auf Marlowes Drama zurückzuführen ist, oder für Schillers „Don 
Carlos“ von der Novelle des St. Réal. Diese Texte bestehen allerdings 
neben Goethes und Schillers Dichtungen weiter, aber nicht als Stoff, 
sondern als Puppenspiel und Novelle. Stoff wurde diese bereits geformte 
Sage oder Geschichte für den Dichter selbst erst in dem Augenblick, 
als er den Reiz empfand, ihr eine neue eigene Form zu geben. 
Sobald seine Phantasie mit diesen Möglichkeiten spielt, beginnt bereits 
die persönliche Umformung des zuvor von anderen Geformten.  
Nach dieser Vorformung setzt erst das Quellenstudium ein, bei 
Goethe mit Benutzung der Volksbücher, bei Schiller mit Heranziehung 
geschichtlicher Darstellungen. Aber man kann nicht mit Petsch diese 
Quellen als Rohstoff bezeichnen, denn auch sie sind bereits geformt: 
in der französischen, spanischen, englischen Geschichtsschreibung tritt 
das Schicksal des Don Carlos in ein völlig verschiedenes Licht; die 
einen sind Ankläger, die anderen Verteidiger des Vaters, der über 
seinen Sohn und Erben furchtbares Gericht hielt. Die stofflichen 
Quellen sind also für den Dichter nichts anderes als das Aktenmaterial 
eines Prozesses; der Stoff ist eine schon lange anhängige Sache, die 
den Dichter zu eigenem Urteilsspruch auffordert. Er ist dazu berechtigt, 
wenn er, wie Ibsen sagte, in der Dichtung Gerichtstag über sich 
selbst hält. Das tat Goethe, indem er Faust entgegen aller stofflichen 
Überlieferung zur Erlösung führte; das tat Schiller, indem er im Verlauf 
der Arbeit den jugendlichen Sturm- und Drang-Helden, in dem 
er sich selbst fühlte, hinter der überlegenen Gestalt des reifen Freundes 
zurücktreten ließ, einer Gestalt, die in der novellistischen Quelle


nur eine ganz untergeordnete Rolle spielt und in den geschichtlichen 
Quellen überhaupt nicht vorkommt, also dem vor der Dichtung 
existierenden Stoffe streng genommen gar nicht angehört.  
Wenn man allerdings mit Ermatinger das Aggregat von Motiven, 
das in der Dichtung verknüpft ist, als Stoff bezeichnen will, dann 
müßte der Hauptträger des Motivs der sich aufopfernden Freundschaft 
Marquis Posa zum Stoff des „Don Carlos“ gerechnet werden, 
obwohl er erst aus Schillers eigenen Freundschaftserlebnissen und aus 
den Problemen seiner politischen Gefühlswelt zur bedeutenden Rolle 
herangewachsen ist.  
Die Ermatingersche Definition ist von Beispielen der Lyrik hergeleitet, 
und die Lyrik weist wohl Motive auf, aber keinen von außen 
herangetretenen, bereits in irgendeiner Weise geformten Stoff. Nur 
bei der Ballade und allenfalls beim Rollenlied und Bildgedicht (also 
bei Arten, die sich von der reinen und unmittelbaren Empfindungslyrik 
in der Richtung zum Drama oder Epos entfernen) kann man 
von einer Anregung durch fremde Überlieferung sprechen; die individuelle 
oder kollektive Gefühlslyrik aber hat statt des entlehnten 
Stoffes das eigene oder allgemeine Erlebnis zur Grundlage; sie hat 
also ihren Ansatzpunkt im Innern und setzt an die Stelle der Handlung 
den seelischen Zustand. Motivverbindung gibt es in beiden 
Fällen, sowohl im Erlebnis als im überlieferten Stoff, aber es ist 
wesentlich, daß bei der Stoffentlehnung der pragmatischen Dichtungsgattungen 
(Epos und Drama) die Motive in persönlicher Gestaltung 
verändert werden, während sie in der stofflosen Lyrik als erlebte 
Urbilder sich erhalten und offenbaren.  
Gibt das unmittelbare Erlebnis von innen heraus der reinen Lyrik 
ihre Motive, so wird es damit zu deren Stoff, während bei den anderen 
Gattungen der von außen her überlieferte Stoff erst zum Erlebnis 
werden muß, damit er gestaltet werden kann.  
Was Ermatinger als Stofferlebnis bezeichnet, das kann in der Tat 
auf Verschmelzung einer von außen herantretenden Überlieferung mit 
inneren Erfahrungen beruhen. Dabei können sowohl verschiedene 
Erlebnisse mit einem Stoff sich kreuzen, als verschiedene Stoffe mit 
einem Grunderlebnis zusammentreffen. Für das erste wäre ein Beispiel 
die Entstehung von Goethes „Clavigo“. Die Memoiren des 
Beaumarchais, die das ritterliche Eintreten für die Ehre der Schwester 
gegenüber dem treulosen Spanier in Szene setzten, packten Goethe 
an zwei Punkten seiner damaligen Seelenlage: es wurde sowohl an 
das Erlebnis eigener Treulosigkeit gegenüber Friederike Brion gerührt 
als an das brüderliche Verantwortungsgefühl für die Ehre der eigenen


Schwester Cornelia. Man kann sagen, ohne diese beiden erlebnismäßigen 
Berührungspunkte hätte Goethe keinen „Clavigo“ geschrieben, 
auch wenn ihn das Gesellschaftsspiel zur schnellen Fertigung 
eines Dramas verpflichtete.  
Das umgekehrte Beispiel des Zusammentreffens mehrerer, auf verschiedenen 
Ebenen gelagerter Stoffe mit einem Grunderlebnis gibt 
uns ein lebender Dichter, Friedrich Bethge, in der Vorrede seines 
Schauspiels „Marsch der Veteranen“. Von den stofflichen Quellen, 
deren Zusammenfließen der Dichter beobachtete, war das eine der 
Zeitungsbericht vom Hungermarsch nach Washington, den ehemalige 
amerikanische Kriegsteilnehmer im Frühjahr 1932 unternahmen; das 
andere war eine Episode im Roman „Tote Seelen“ von Gogol, nämlich 
die Erzählung von dem Hauptmann Kopejkin, der im Kriege gegen 
Napoleon Arm und Bein verlor und in Petersburg, wo er vom Väterchen 
Zar Hilfe hoffte, Woche für Woche mit den Worten „Komm 
wieder!“ vertröstet wird. Von den beiden Quellen, dem zeitgeschichtlichen 
Rohstoff und dem bereits literarisch geformten Geschichtsbild, 
kann man das eine als Erlebnisstoff, das andere als Stofferlebnis bezeichnen. 
Der Verfasser erzählt, wie mit der zufälligen Gogol-Lektüre 
im Augenblick, wo die Dramatisierung des so ähnlich gelagerten 
Stoffes der amerikanischen Veteranen geplant war, die Entscheidung 
fiel, das Thema um des zeitlichen und künstlerischen Abstandes willen 
ins napoleonische Rußland zu verlegen. Während für die Zeichnung 
der Petersburger Gesellschaft um 1812/13 Tolstois „Krieg und Frieden“ 
als Quelle dienen konnte, wurde aus dem amerikanischen Generalstabschef 
ein ehemaliger preußischer Offizier der Armee Friedrichs 
des Großen, der dem korrupten russischen Staat das preußische 
Maß entgegenzuhalten hat. In dieser Gestalt und ihrer Tendenz hat 
nun das eigene Kriegserlebnis des Verfassers auf Bildung der Fabel 
Einfluß gewonnen. Ohne die zu einer Weltanschauung verfestigte 
Erlebnisgrundlage, die in der eigenen Kriegserfahrung des mehrmals 
verwundeten Frontkämpfers und in der bitteren Erfahrung des geringen 
Dankes der Heimat beruhte, hätten die beiden parallelen Stoffe 
nicht wie ein Stück eigenen Schicksals gestaltet werden können. Derselbe 
Dichter gibt in der Vorrede seines früheren Kriegsdramas 
„Reims“ eine Selbstanalyse, die das Zusammentreffen eines aus Zeitungsnachrichten 
geschöpften Stoffes mit dem eigenen Fronterlebnis 
darstellt und die Übertragung der Fabel vom italienischen auf den 
französischen Kriegsschauplatz und von der österreichischen auf die 
deutsche Armee begründet.  
Wie aber soll analytisch aus solcher Verquickung das Erlebnis herauszulösen


sein, ohne daß man von dem Leben des Dichters weiß 
oder sogar Selbstzeugnisse zur Verfügung hat, wie sie Bethge gibt 
oder wie sie in „Dichtung und Wahrheit“ für den Erlebnisgehalt der 
Goetheschen Jugendwerke zu finden sind? Die Analyse bietet zwei 
Möglichkeiten:  
Der eine Weg, zur Person des Dichters und zu seinem Erlebnis 
zu gelangen, ist der rationale, der vom Stoffe ausgeht und die Verschmelzung 
zwischen Stoff und Erlebnis wieder aufzulösen sucht. Was 
nach Ausscheidung des stofflich Überlieferten übrig bliebe, wäre das 
Erlebte. Sogar das, was der Dichter selbst ausgeschieden hat, kann, 
insofern es zu seinem Erlebnis im Widerspruch stand, Rückschlüsse 
auf dieses erlauben. Wenn Goethe dem geschichtlichen Egmont, der 
verheiratet und Vater von neun Kindern war, sein eigenes Lebensalter 
gab und ihn zum Liebhaber Clärchens machte, so hat ihm Schillers 
Kritik die Preisgabe rührender Situationen und Konflikte des 
Familienvaters zum Vorwurf gemacht; Goethe hätte aber hier schon 
wie später gegenüber Schillers Bühnenbearbeitung sich selbst behaupten 
können mit Clärchens Worten „Dieses ist mein Egmont.“ Fleisch 
von meinem Fleisch, Blut von meinem Blut! Man braucht durchaus 
nicht dem Verhältnis zu einem Offenbacher Mädchen Lotte Nagel 
nachzuspüren, um herauszufühlen, was in Egmonts Charakter Selbstdarstellung 
und Erlebnis Goethes ist.  
Der andere, irrationale Weg würde dahin führen, das persönlich 
Erlebte mit phänomenologischer Intuition zu erschließen aus der 
existentiellen Kraft, aus der Gefühlswärme und Eindringlichkeit der 
Darstellung, aus der Originalität und überzeugenden Lebenswahrheit 
der Motive und aus einer zentralen Stellung des damit verbundenen 
Problems im Gesamtwerk. Wir spüren nicht etwa dem Erlebten aus 
irgendwelcher Neugier um die Privatverhältnisse des Dichters nach, 
sondern es drängt sich uns durch seine Echtheitswirkung auf. Wenn 
nun Stimmungsgehalt und Lebensgefühl sich vom Werk auf den Leser 
übertragen, so muß die Frage auftauchen, ob nicht gerade das, was 
im Empfangenden als stärkstes Erlebnis sich einprägt, rückschließend 
auch als das stärkste Erlebnis des Schöpfers betrachtet werden darf. 
Wenn Dichtung Gestaltung eines Erlebnisses ist, so wird sie wiederum 
zum Erlebnis einer Gestaltung. Damit ist eine gewisse Wiederholung 
des Schöpfungsvorganges vollzogen, die aber höchstens ein rückläufiges 
Analogon, niemals eine Identität bedeuten kann, wie ja auch 
die Dichtung selbst, wenn wir Lugowskis Ausdruck anwenden wollen, 
nur ein mythisches Anologon erlebter Wirklichkeit darstellt. Voraussetzung 
der Analogie zwischen Schöpfer und einfühlendem Nachschöpfer


müßte zudem eine seelische Gleichstellung sein, deren man 
nur sicher sein kann, wenn man den Dichter kennt. Goethe fand 
einmal das Ideal tiefeindringenden Verstehens, als er dem Maler 
Tischbein in Rom seine „Iphigenie“ vorlas. Er schrieb damals an 
Charlotte von Stein: „Die sonderbare, originale Art, wie dieser das 
Stück ansah und mich über den Zustand, in welchem ich es geschrieben, 
aufklärte, erschröckte mich. Es sind keine Worte, wie fein 
und tief er den Menschen unter dieser Helden Maske empfunden.“ 
Solches Einfühlen war vielleicht doch nur im Angesicht des Dichters 
möglich. Und das Ergebnis lief hier, wie Goethe selbst fühlte, mehr 
auf die Analyse des Menschen als der Dichtung hinaus.  
Nun hat schon Goethe gesagt, daß erfahrungsgemäß das Was des 
Kunstwerks die Menschen mehr interessiere als das Wie. Dieser Bevorzugung 
des Inhalts leistet der Dichter selbst Vorschub, indem er 
auch die Form in den Dienst der Anspannung eines stofflichen Interesses 
beim Leser treten läßt. Schon der Titel ist ein Formelement, 
das auf den Inhalt hinweist und wie das Aushängeschild eines Hauses 
den Besucher mit Spannung erfüllt und anlockt.  
Die Prägung des Titels, der nach Schopenhauer ein Monogramm 
des Inhalts ist, wird zum ersten Gegenstand der Analyse. Weist der 
Titel auf Persönlichkeiten und Ereignisse der Geschichte, so sind 
damit schon die räumlichen und zeitlichen Koordinaten des Stoffes 
festgelegt; enthält er eine persönliche Beziehung („Meine Blumen“), 
so gibt er ein Stück Situation und Selbstdarstellung; greift er Namen 
aus Mythen und Sagen auf, so ist damit wenigstens eine räumliche 
Bestimmung gegeben; weist er auf raum- und zeitlose Parabeln und 
Legenden, so werden Motive bezeichnet, die symbolische Bedeutung 
für Fabeln der Vergangenheit oder Gegenwart haben können (z. B. 
„Der verlorene Sohn“ oder „Maria Magdalena“); ebenso können 
Charaktere („Der Geizige“, „Der Verschwender“, „Der Schwierige“) 
durch den Titel in den Vordergrund gestellt werden. Sind Konflikte 
von Schicksalsmächten durch Gegenüberstellung von Abstraktionen 
gekennzeichnet („Kabale und Liebe“, „Glaube und Heimat“), so ist 
der Titel die Aufrollung eines Problems, und schließlich kann er 
(„Über allen Zauber Liebe“) sogar die Idee eines Stückes bezeichnen. 
So kann dieses Formelement bereits auf alle Glieder der inhaltlichen 
Reihe vordeutend hinweisen. Nur für die Stofflosigkeit der Lyrik ist 
es charakteristisch, daß viele Gedichte überhaupt keine Überschrift 
finden und daß, wenn sie zu einem Zyklus vereinigt werden, der Titel 
eher einer formalen als einer inhaltlichen Beziehung sich anpaßt 
(Romanzero, Geharnischte Sonette, Duineser Elegien).

 
Wir müssen dabei bleiben, daß, wenn die Dichtung überhaupt einen 
Stoff hat, dieser in einer zunächst außerhalb von ihr gelegenen Überlieferung 
besteht. Sie wird an den Dichter herangetragen oder von 
ihm aufgefunden und bietet ihm eine lockende Gelegenheit, eine Aufforderung, 
eine Frage nach der Möglichkeit der Gestaltung. Sobald 
er sie aufgegriffen hat, ist sie sein Erlebnis geworden, und er spiegelt 
sich selbst in ihr; nun beginnt die persönliche Formung, und damit 
ist die Eigenexistenz des Stoffes vorbei. Die sogenannte Stoffgeschichte 
ist nichts anderes als das Grundbuchamt der Literatur, das 
jede Aneignung und Inbesitznahme verzeichnet. Der Stoff gleicht dem 
Baugrund, der sich in seiner eigentlichen Beschaffenheit dem Blick 
entzieht, sobald ein Bau darauf entstanden ist. Gleichwohl behält das 
Haus seine Bezeichnung nach dem Grundstück, auf das es gesetzt 
wurde. 
b) Form  
Wenn Stoff und Erlebnis innerhalb der Literaturgeschichte nur in 
Beziehung auf Dichtungen, deren Gestaltungsgrundlage sie geworden 
sind, Sinn und Bedeutung haben, so bedeutet die Form zunächst 
auch nichts anderes als Gestaltungsmöglichkeit im Sinne einer Aufgabe. 
Die Definitionen des Begriffes Form sind noch weit vielfältiger 
und widerspruchsvoller als die des Stoffes. Meist laufen sie darauf 
hinaus, daß die Form untrennbar vom Gehalt sei und nichts anderes 
als die gegenständlich faßbare Oberfläche, die sinnlich wahrnehmbare 
Erscheinungsweise des Innern, ja sogar nur den „Atem des Inhalts“ 
(Hefele) darstelle. Sie wäre danach ein ganz einmaliges, dem einmaligen 
Gegenstand entsprechendes Gebilde. So hat auch Aug. Wilh. 
Schlegel in der Form „die sprechende durch keine störende Zufälligkeiten 
entstellte Physiognomie jedes Dinges, die von dem verborgenen 
Wesen ein wahrhaftes Zeugnis ablegt“, sehen wollen. Aber gerade 
dieser Formkünstler, der Dichten mit Übersetzen gleichstellte, hat 
seinen Inhalt, an dem nicht viele Tiefen zu verbergen waren, eher 
durch die äußere Gestaltung bestimmen lassen als umgekehrt. Hat er 
doch Sonette gedichtet, deren Thema die Form des Sonettes war. 
Nicht anders ist es mit Virtuosen des Formspiels, wie Friedrich 
Rückert, gewesen. Wiederum hat bei Stefan George und seinem Kreis 
die Form eine metaphysische Bedeutung, wie sie auch aus Goethes 
Wort „Jede Form, sie kommt von oben“ herausklingt.  
Erfahrungsgemäß ist nicht zu leugnen, daß es objektive Formen 
gibt, die zwar nicht ohne füllenden Gehalt und Gegenstand in Erscheinung 
treten können, die aber in einer begrenzten Zahl von


Typen sich registrieren lassen. Dahin gehören sprachliche, rhythmische, 
strophische Gebilde von fester Prägung, die, soweit es möglich 
ist, aus einer Sprache in die andere übernommen werden, gattungsmäßige 
Typen der Gliederung und des Aufbaus, kurz alles, was in 
den Kapiteln der Poetik, Metrik und Stilistik geregelt ist und was 
die einzelnen Glieder der formalen Reihe unseres Schemas bildet.  
Stoff und Form als Möglichkeit und Aufgabe bedeuten in ihrer 
ersten lockeren Vereinigung durch den Dichter so viel wie den Bauplan 
seines Werkes vor der Ausführung. Wenn in der fertigen Dichtung 
von diesem Grundriß so wenig zu erblicken ist, wie bei einer 
ausgeführten Architektur, so strebt trotzdem die Strukturanalyse in 
beiden Fällen nach Erkenntnis der flächenhaften Projektion. Hat es 
aber Sinn, die Beschaffenheit des Bodens festzustellen, der den Bauplan 
bedingte, oder gar die Erdarbeiten und Bodenveränderungen zu 
verfolgen, die dem Bau vorausgehen mußten? Nichts anderes bedeutet 
ein Quellenstudium, das die Beschaffenheit der stofflichen Grundlagen 
ermittelt, um die mit ihnen vorgenommene Umformung zu erkennen. 
Es ist nicht Selbstzweck, sondern ein Mittel, der Dichtung 
näherzukommen und in ihre Eigenart einzudringen. Die Beobachtung 
der selbständigen Veränderungen, die an der Überlieferung vorgenommen 
wurden, ist, wie wir sahen, das erste Verhältnis zur Person des 
Dichters, zu seiner Auffassung und Arbeitsweise, das auf analytischem 
Wege gewonnen werden kann.  
Die zweite, auf Stoffuntersuchung beruhende Methode ist die der 
Gegenüberstellung mit anderen Behandlungen des gleichen Gegenstandes. 
Nicht die öde Vollständigkeit von Titeln und Inhaltsangaben, 
die eine überlebte Stoffgeschichte anhäufte, kann der Analyse einer 
einzelnen Dichtung förderlich sein, wohl aber ein durchgeführter 
Vergleich, wie er eigentlich jedesmal nur zwischen zwei Werken vorgenommen 
werden kann, wenn ein tertium comparationis gegeben ist, 
das in diesem Falle im gemeinsamen Stoff besteht. Manchmal ist das 
zu analysierende Werk nur der Umbau eines anderen früheren, das 
auf dem gleichen Boden stand, wie Kyds „Hamlet“, der durch Shakespeare 
erdrückt wurde. Wenn jene Haupt- und Staatsaktion „Der 
bestrafte Brudermord“, die die deutschen Wandertruppen von den 
englischen Komödianten geerbt hatten, die entstellten Reste des sonst 
verlorenen Kydschen Dramas überliefert, so gibt der Vergleich einen 
wunderbaren Einblick in die Kunst Shakespeares; andernfalls ist er 
ein erschütterndes Zeugnis dafür, wie eine große Dichtung auf dem 
Theater zerspielt werden kann.  
Manchmal stehen zwei Werke verschiedener Zeitalter und Stilarten


nebeneinander auf demselben Baugrund, und die Form der einen 
Dichtung kann nicht treffender in ihren charakteristischen Wesenszügen 
erkannt und gewürdigt werden als durch Vergleich mit der 
anderen. So glaubte schon Schiller in seiner Anzeige von Goethes 
„Iphigenie auf Tauris“ keinen besseren Weg zur Charakteristik der 
modernen Dichtung zu finden, als die Gegenüberstellung mit dem 
Drama des Euripides. Es war eine Methode, wie sie schon vorher 
Lessing in seiner „Hamburgischen Dramaturgie“ an den Merope- und 
Essex-Dramen durchgeführt hatte und wie sie nachher Aug. Wilh. 
Schlegel in seiner französischen Schrift „Comparaison entre la Phèdre 
de Racine et celle d'Euripide“ anwandte. Wie der Vergleich in diesen 
Fällen der Kritik dient, die nach der einen oder anderen Seite die 
Waagschale senkt, so kann er auch für eine objektive Analyse nutzbar 
gemacht werden, namentlich wenn es sich um gleichwertige 
Werke handelt, die zwar auf demselben stofflichen Boden stehen, aber 
doch in ihrer Form durch ganze Welten getrennt sind.  
Die Methode des einfachen Vergleichs wird verwickelter, wenn sie 
mit Quellenstudium verbunden werden muß, wie es etwa bei den 
beiden Rivalen Grimmelshausen und Zesen der Fall ist, deren Josefromane 
sich zunächst einmal in den stofflichen Grundlagen unterscheiden, 
dann wieder sich annähern, dadurch, daß Zesen nicht ganz 
unabhängig von Grimmelshausen geblieben ist, und endlich ganz auseinandergehen 
in Form und Stil. Dann zeigt sich erst richtig die 
wechselseitige Beziehung von Stoff und Form, die alle vergleichende 
Stoffbetrachtung letzten Endes doch auf nichts anderes als Formvergleich 
hinauslaufen läßt. 
3. Zweite Stufe: Innere Form 
(Gattung — Stimmung — Situation) 
a) Gattung  
Von dem unbestimmten Begriff der Form führt der weitere Weg 
zur Bestimmtheit der Gattung, die in Titel und Untertitel bereits 
bezeichnet zu sein pflegt als Roman, Tragödie, Idylle oder Gedichtsammlung 
und die auch in der äußeren Schriftform durch Akt- oder 
Kapitelgliederung, durch Vers oder Prosa, durch dialogische oder 
strophische Teilung zu erkennen sein wird. Trotzdem kann sowohl 
die Titelgebung als der oberflächliche Augenschein des Schriftbildes 
trügerisch sein: weder bei Dantes „Divina Commedia“ noch bei 
Balzacs „Comédie humaine“ handelt es sich um Komödien; auch ist


nicht jedes Dialogstück ein Drama, nicht jede ungeteilte Versreihe 
von großer Ausdehnung ein Epos, nicht jedes kurze Strophengebilde 
ein Lied.  
Die analytische Wesensbestimmung des Werkes hat nicht allein 
die äußere Zuteilung zu einer bestimmten Gattung zu prüfen; es 
knüpft sich weiter daran die Frage nach Erfüllung der inneren 
Gattungsgesetze. Voraussetzung muß sein, daß es solche Gesetze 
überhaupt gibt, und dieser Punkt ist umstritten. Die naturwissenschaftliche 
Orientierung der Geisteswissenschaften hatte sich in der 
Zeit ihrer größten Verblendung bis zu einer biologisch-entwicklungsgeschichtlichen 
Betrachtung der Gattungen als selbständiger Lebewesen 
verstiegen. Mit Geburt, Wachstum, Vollkommenheit, Herabsinken 
und Tod waren sie durch Ferdinand Brunetière (1890) in den 
Kampf ums Dasein hineingestellt worden. Eine geistesgeschichtliche 
Modulation dieser Auffassung findet sich noch bei Ernest Bovet 
(1911), der eine naturgegebene Reihenfolge von Lyrik, Epos, Drama 
wie den Wechsel der Tageszeiten sich periodisch wiederholen lassen 
wollte. Indessen sind für die Begünstigung einzelner Gattungen durch 
bestimmte Zeitalter viel eher soziologische und allgemein kulturelle 
Gründe maßgebend als irgendwelche in Wesen und Lebenskraft der 
Gattungen selbst liegende Ursachen. Auf keinen Fall verläuft dieser 
Wechsel des Übergewichts in allen Literaturen mit gleicher Regelmäßigkeit, 
so daß man daraus eine in den Gattungen selbst beruhende 
Gesetzmäßigkeit herleiten könnte.  
Die Reaktion gegen den konstruktiven Historismus hat nun wieder 
zur völligen Ableugnung jeglicher Gattungsgesetze geführt; in der 
„Ästhetik“ von Benedetto Croce gibt es nur eine untrennbare Kunst 
als Sprachausdruck des Menschen, und alle Grenzlinien zwischen den 
einzelnen Künsten wie innerhalb jeder Kunst bedeuten einen Irrwahn 
der Theoretiker. Einer Poetik freilich, die darauf verzichtet, als 
streng philosophische Wissenschaft unbedingte Gültigkeit ihrer Begriffe 
zu beanspruchen, vielmehr sich damit begnügt, orientierende 
Hilfsbegriffe für historische Untersuchungen an die Hand zu geben, 
will auch Croce Berechtigung zu Unterscheidungen lassen. „Empirische“ 
Gattungsbegriffe, die sich keinesfalls mit denen der herkömmlichen 
Poetik decken dürfen, sondern der Kritik an tatsächlichen Dichtwerken 
und dem wirklichen literarischen Leben entsprungen sind, 
möchte er aus den Kategorien der Wertung und der Qualifikation 
herleiten. Das führt auf der einen Seite zu Wertabstufungen, die von 
der klassischen zur romantischen oder sentimentalen, zur impressionistischen 
Dichtung und schließlich zur intellektualistischen, lehrhaften,


tendenzmäßigen Nichtdichtung herabführen, während auf der 
anderen Seite Typen des dichterischen Schaffens und der Seelenzustände 
ins Auge gefaßt werden wie tragisch, heroisch, verzweifelt, 
geruhig, idyllisch oder großartig usw.  
Wir werden diese Eigenschaften an anderen Stellen der Analyse, 
bei den Begriffen des Stils und vorher schon bei dem der Stimmung 
zu erfassen suchen; aber bei der Frage nach den Gattungsbegriffen 
haben wir uns zunächst an rein formale Kennzeichen zu halten, ohne 
daß wir Werte, Maßstäbe der Kritik oder Vorschriften für den 
Schaffenden, wie sie in der alten Poetik allerdings üblich waren, 
damit begründen wollen. Schließlich besitzt jede Sprache, auch wenn 
ihre Ausdrucksfreiheit und Entwicklung keine starren Gesetze kennt, 
eine Grammatik als regulatives Ordnungsprinzip. Subjekt, Prädikat, 
Objekt sind Formen des sprachlichen Erlebnisausdrucks im Satz, wie 
Lyrik, Drama und Epos in der Dichtung. Wenn man auch nicht mittels 
der Grammatik sprechen lernt, so kommt man durch den Gebrauch 
der Sprache mehr und mehr zum grammatischen Bewußtsein. Nicht 
nur die Schulmeister, auch die Redner sichten die sprachlichen Ausdrucksmittel 
in einem Ordnungssystem von Analogien. Nicht nur die 
Theoretiker, sondern nicht weniger die Dichter selbst haben in Selbstbeobachtung 
ihres Schaffens und Selbstüberlegung ihrer Wirkungsmöglichkeiten 
nach ordnenden Grundsätzen innerhalb ihrer Kunst 
gesucht. Wo solche Grundsätze und Erfahrungen auf das Schaffen 
formgebend eingewirkt haben, wo das Kunstwerk selbst die Anwendung 
dieser Grundsätze verrät, ist die Analyse zur Aufmerksamkeit 
verpflichtet. Wenn ein Werk im Zeichen fester Gattungsbegriffe geformt 
worden ist, so muß es auch in diesem Zeichen verstanden 
werden.  
Die Auseinandersetzung von Goethe und Schiller „Über epische 
und dramatische Dichtung“ zur Zeit, da der eine an „Hermann und 
Dorothea“, der andere am „Wallenstein“ arbeitete, ging von der 
Stellung des Dichters zu seinem Gegenstand aus und sollte zu allgemein 
gültigen Grundbegriffen führen, indem an dem Verhältnis 
zwischen Rhapsoden und Mimen der Unterschied der Stoffvermittlung 
und der Zeitform veranschaulicht wurde: der Rhapsode ist das Sprachrohr 
des Epikers und trägt die Handlung als etwas Vergangenes vor, 
während der Mime, das Sprachrohr des Dramatikers, sie als etwas 
Gegenwärtiges darstellt. Daraus lassen sich alle Folgerungen für die 
Zeitform ziehen, die im Epos unbegrenzte Ausdehnung des Rückblicks 
haben kann, während sie im Drama durch die schlagartige Aufeinanderfolge 
der Vergegenwärtigung beschränkt ist.

 
Es fehlt bei dieser Gegenüberstellung der Ort der Lyrik, aber mittelbar 
ist auch dafür eine Bestimmung gegeben. Die reine Lyrik hat die 
vergegenwärtigende Darstellung mit dem Drama gemeinsam, aber sie 
ist auf innere Vorgänge beschränkt; der Dichter bedient sich keines 
mimischen oder rhapsodischen Sprachrohrs, keines Erzählers oder 
Darstellers, sondern er spricht in eigener Person und stellt sich selbst 
dar. Was die reine Lyrik vom Epos und Drama als den pragmatischen 
Dichtungsarten unterscheidet, ist die Stofflosigkeit; sie hat deshalb 
auch keine Zeitausdehnung, weder begrenzte noch unbegrenzte; an 
Stelle der Handlung tritt bei ihr der seelische Zustand. Dafür hat die 
Lyrik mit der Epik gemeinsam den monologischen Vortrag, wodurch 
beide in Gegensatz zu der dialogischen Form des Dramas gebracht 
werden. Die dialogische Form wiederum, bei der ein Wort das andere 
gibt, steht im Zeichen der unaufhaltsam weiterschreitenden Zeit; 
jedes Wort bedeutet einen Augenblick, der mit dem gesprochenen 
Worte verrinnt; nur der Augenblick ist Gegenwart; der verflossene 
Augenblick ist bereits Vergangenheit und kann nicht mehr zurückkehren. 
Alles ist Bewegung und Tempo; es geht Schlag auf Schlag; 
das Hin und Her der Worte ist der Taktschlag der fortrollenden 
Gegenwart.  
Jede der drei Grundgattungen hat also eine inhaltliche oder formale 
Eigenschaft für sich allein, oder, wie man ebensogut sagen kann, 
diese typischen Eigenschaften rechtfertigen eine empirische Trennung 
der Dichtungsgattungen. Für die Lyrik ist es der Zustand, für die Epik 
der Bericht, für das Drama der Dialog. Wiederum ist jede Gattung mit 
einer der anderen durch etwas Gemeinsames verbunden, das für Epos 
und Drama in der Handlung, für Drama und Lyrik in der Darstellung, 
für Lyrik und Epos im monologischen Vortrag beruht. Das Verhältnis 
der drei reinen Gattungstypen läßt sich also in einem gleichseitigen 
Dreieck veranschaulichen, dessen Seiten jedesmal den Gegensatz zur 
gegenüberliegenden Spitze bedeuten.  
Aus diesem Schema sind ohne Mühe die drei Grundformeln abzulesen: 

  Epos: monologischer Bericht einer Handlung. 
  Lyrik: monologische Darstellung eines Zustandes. 
  Drama: dialogische Darstellung einer Handlung. 
Zwischen diesen reinen Formtypen aber sind Zwischenstufen anzusetzen, 
die in einer anderen Mischung derselben Urelemente 
bestehen.  
Zwischen Lyrik und Epos sind die Arten zu finden, deren Form 
sich mehr oder weniger als monologischer Bericht eines Zustandes


charakterisiert: Elegie, Epistel, Vision, Idylle und lyrischer Roman.  
Zwischen Epos und Drama bewegt sich der dialogische Bericht 
einer Handlung: Rahmenerzählung, Briefroman, Dialogroman.  
Zwischen Lyrik und Drama steht die dialogische Darstellung von 
Zuständen: lyrisches Gespräch, Heroide, Kantate, dramatische Idylle, 
lyrisches Drama.  
Die Namen der hier aufgezählten Zwischengattungen entsprechen 
im wesentlichen einem Register, das Goethe in den „Noten und Abhandlungen 
zum Westöstlichen Divan“ unter der Überschrift „Dichtarten“ 
zusammengestellt hat. Im Zusammenhang damit war unter 
der Überschrift „Naturformen der Dichtung“ der Wunsch ausgesprochen 
nach einem Schema, das die „äußeren zufälligen Formen“  
und die „inneren notwendigen Uranfänge“ in faßlicher Ordnung darbrächte. 
Zu diesem Zwecke sollten die drei Hauptelemente in einem 
Kreis einander gegenübergestellt werden, und dazu waren Musterstücke 
zu suchen, wo jedes Element einzeln obwaltete; dann waren 
Beispiele zu sammeln, die sich nach der einen Seite hinneigen, „bis 
endlich die Vereinigung von allen dreien erscheint und somit der 
ganze Kreis in sich geschlossen ist“.  
Die Lösung der von Goethe gestellten Aufgaben habe ich schon vor 
mehr als zehn Jahren in einem Aufsatz „Zur Lehre von den Dichtungsgattungen“ 
versucht, dessen Formulierung hier wiederholt sei. 
In die Mitte des Kreises war eine hypothetische Urdichtung zu stellen, 
die entsprechend der Goethischen Idee der Urpflanze die Elemente 
aller Dichtungsgattungen keimartig in sich tragen soll. Goethe selbst


glaubte, wie ein Aufsatz in der Zeitschrift „Kunst und Altertum“ 
(1821) ausführt, in der Ballade, deren Vortrag alle drei Grundarten 
der Poesie in Anspruch nimmt, die ursprünglichste Naturform erblicken 
zu dürfen, „weil hier die Elemente noch nicht getrennt, 
sondern wie in einem lebendigen Ur-Ei zusammen sind“. Es gibt 
indessen noch eine Reihe weiterer „einfacher Formen“, wie sie André 
Jolles genannt hat; deshalb ordne ich die Vorstufen reiner Gattungs-  
formen in einem inneren Kreis, der die Ballade mit epischem Lied, 
Märchen, Totenklage, Mimus, chorischem Wechselsang, Hymnus, Liebesgruß, 
Tanzlied, Gebet, Zauberspruch, Arbeitslied gleichstellt. Als 
äußeren Ring aber lege ich um den Kreis der formell ausgeprägten 
Dichtungsarten noch eine Reihe von Erscheinungsformen, bei denen 
Phantasie und Mittel poetischer Gestaltung aufgeboten sind für 
Zwecke, die außerhalb des dichterischen Erlebnisses liegen: für theoretische


Gedankenentwicklung, Belehrung moralischer, theologischer 
oder geschichtlicher Art, sowie Huldigung oder Kritik und Polemik. 
Statt des von Goethe erwarteten einfachen Kreises, der zugleich „die 
äußeren zufälligen Formen und die inneren notwendigen Uranfänge“ 
darbieten sollte, ergibt sich dann ein teils entwicklungsgeschichtlich, 
teils systematisch geordnetes Gebilde von drei konzentrischen Ringen.  
Dieses Rad, in dem die drei festen Grundformen als Speichen 
erscheinen, veranschaulicht in seiner Drehung alle möglichen Übergänge 
und Wandlungen, so daß es als Kompaß für eine der Analyse 
dienenden Orientierung unter den Gattungsrichtungen zu benutzen 
ist. Die Bewegung von der Lyrik über das Epos zum Drama hin bedeutet 
ein allmähliches Zurücktreten der Person des Dichters; im 
Gang vom Epos über das Drama zur Lyrik entschwinden allmählich 
die stoffartigen Elemente; die Folge von Drama, Lyrik, Epos dagegen 
läßt die Vergegenwärtigung des Dargestellten sich verlieren.  
Die Beispiele für jede der eingezeichneten Zwischenstufen sind 
leicht zu finden. Als eine sowohl nach der lyrischen als nach der 
epischen Seite ausschlaggebende epische Gestaltung kann Goethes 
„Werther“ gelten, der in dem Zustandsbericht des ersten Teiles, in 
dem die Naturstimmungen überwiegen, als lyrischer Roman betrachtet 
werden darf, während im zweiten Teil der Icherzählung, je näher die 
Katastrophe rückt, sich die dramatischen Spannungsmomente mehren. 
Icherzählung kann sich schließlich noch weiter der dramatischen Form 
nähern, wenn sie den Vergangenheitsbericht ganz in Vergegenwärtigung 
seelischer Vorgänge verwandelt, wie das in der Form der sogenannten 
„erlebten Rede“ bei Arthur Schnitzler („Leutnant Gustl“ 
und „Fräulein Else“) geschehen ist.  
Mit der Rahmenerzählung ist die monologische Form aufgegeben; 
es beginnt der Dialog, indem es nicht bei einem Erzähler bleibt, 
sondern die Berichterstattung in eingelegten Icherzählungen wechselt. 
Die Briefromane Richardsons sind von Goethe bereits als dramatisch 
bezeichnet worden, weil sie unter Ausschaltung des epischen Erzählers 
den einzelnen Personen das Wort erteilen. Die Dialogromane des 
Sturm und Drang, z. B. A. G. Meißners „Alkibiades“, gehen noch 
weiter, indem sie die wechselnden Reden sogar mit eingelegten szenischen 
Bemerkungen begleiten. Endlich hat, was als „dramatisches 
Gemälde“ bezeichnet wird, etwas von dialogisierter Erzählung an 
sich, insofern die Milieudarstellung das dramatische Tempo verschleppt, 
wie es nicht nur bei Ifflandschen Familienstücken, sondern 
auch im Drama des Naturalismus (Holz und Schlaf, Familie Selicke; 
Hauptmann, Ein Friedensfest) der Fall war.

 
Jenseits vom Grundtypus des Dramas liegen die lyrischen Dramen, 
in denen das stimmungausschöpfende Verweilen nicht durch psychologisierende 
Milieudarstellung, sondern durch melodischen Ausdruck 
seelischer Zustände herbeigeführt wird, z. B. in Singspielen und in 
musikalisch empfundenen Szenen wie den kleinen Dramen Hofmannsthals. 
Zu den dialogisierten Idyllen sind die Schäferspiele zu rechnen. 
Von „Gesprächen in Liedern“ als eigenem „poetischen Genre“ sprach 
Goethe 1797 in einem Brief an Schiller, als er auf Anregung eines 
Singspieles von Paesiello, die Situation der schönen Müllerin mit 
einem Zyklus lyrischer Dialoge umspinnen wollte (Der Edelknabe und 
die Müllerin, Der Junggesell und der Mühlbach, Der Müllerin Reue). 
Das Monodrama war eine durch Rousseaus „Pygmalion“ ins Leben 
gerufene lyrische Soloszene in dramatischer Situation. Das Rollengedicht, 
das seinen Handlungshintergrund in mythologischer oder 
geschichtlicher Stoffwelt hat, gibt die theatralische Szenerie auf; es 
kann entweder eine mehr dramatische Haltung einnehmen, wie 
Goethes Prometheusode in freien Rhythmen, oder eine mehr lyrische 
wie Schillers „Klage der Ceres“ oder Bérangers „Les adieux de Marie 
Stuart“ in Liedstrophen.  
Über die lyrische Grundform hinaus geht der Zyklus (Goethes 
„Römische Elegien“), der von der reinen Zustandsdarstellung bereits 
eine Entwicklung zu der episch berichteten Erlebnisfolge hin einschlägt. 
Noch mehr gehen die Episteln, sowohl die des Horaz als die 
Goethes, von der Darstellung zum Bericht über. Die Vision endlich 
als Zustand verzückter Schau, die in epischer Form berichtet wird, 
steht zwischen Lyrik und Epos mitten inne; Dantes „Divina Commedia“ 
ist das größte Beispiel dieser Zwischengattung. Die epische 
Idylle aber, wie sie bei Theokrit und Vergil im Altertum, bei den 
arkadischen Schäfereien der Barockzeit und im 18. Jahrhundert bei 
Geßner, Voß, Maler Müller zu finden ist, verhält sich zum Epos wie 
das dramatische Gemälde zum Drama.  
Wenn sich die Zahl der aufgeführten Arten auch vermehren läßt, 
so können alle weiteren Bezeichnungen irgendwo unter den Zwischenstufen 
eingefügt werden. Nur die Wirkungsarten der Dichtung wie 
tragisch und komisch, rührend und erhebend, feierlich und niedrig, 
pathetisch und sachlich, ebenso die Wirklichkeitsbeziehungen phantastisch, 
idealistisch, realistisch, naturalistisch, die gesellschaftlichen 
Klassenbestimmungen wie höfisch, bürgerlich, sozial, die metrischen 
Formen wie Sonette und Disticha oder die Stilwerte klassisch, romantisch, 
impressionistisch, expressionistisch können zur Kennzeichnung 
der Arten in diesem Schema keinen Platz finden. Deshalb sind bei


der Grundform des Dramas keine Unterschiede zwischen Tragödie, 
Komödie oder Tragikomödie gemacht, so wenig als Versepos und 
Roman, Volksepik und komische Epopöe, Bildungsroman und Abenteuerroman, 
Novelle und Anekdote oder bei der Lyrik geistliches und 
weltliches Lied unter diesem Gesichtspunkt getrennt werden können. 
b) Stimmung  
Die Wirkungsarten erreicht erst der nächste Schritt, bei dem die 
Stimmung des Werkes sich der Analyse darstellt. Dieses Wort besagt 
ungefähr dasselbe, was bei genetischer Betrachtung als „innere Form“ 
betrachtet wird. Die einheitliche Grundstimmung, die der Tonart des 
Musikstückes und dem Kolorit des Gemäldes gleichkommt, ist die 
wahrnehmbare Erscheinung der inneren Form einer Dichtung. Der 
junge Goethe, der diesen Begriff von Shaftesbury übernahm, spricht 
von einer gefühlsmäßigen Erfassung dessen, was nicht mit Händen zu 
greifen ist. „Unser Kopf muß übersehen, was ein andrer Kopf fassen 
kann; unser Herz muß empfinden, was ein anderes fühlen mag.“  
Das Erfühlen der Grundstimmung bedeutet nicht nur ein erstes 
Begreifen dessen, was an der Dichtung als solcher uns in Bann 
schlägt, was unser Gefühl erregt, unsere Phantasie in Bewegung setzt, 
uns in rhythmischen Wellen wiegt und in mitschwingender Vibration 
zur Hingabe zwingt, sondern der ästhetische Zustand der Bereitschaft, 
der durch das Werk hervorgerufen wird, entspricht dem ästhetischen 
Zustand der Empfängnis, aus dem es hervorgegangen ist; die Aufnahme 
der Stimmung bildet somit einen Zugang zu der persönlichen 
Welt des Dichters, die in den Gattungen noch nicht erschlossen war.  
Zwar hat es nicht an Versuchen gefehlt, auch die Gattungsform 
jedes Werkes von der Persönlichkeit, der Weltanschauung, dem 
Lebensgefühl des Dichters abhängig zu machen. Man hat in Epos, 
Lyrik und Drama die Seelenkräfte des Denkens, Fühlens und Wollens 
verkörpert gesehen, man hat imaginative, vasomotorische und motorische 
Erlebnisformen als ihre Grundlagen betrachtet (Hartl); man hat 
die verschiedenartige Erlebnisweise des Epikers, Lyrikers und Dramatikers 
charakterisiert (Ermatinger), und diese Auffassung ist 
schließlich zu dem Aphorismus zugespitzt worden „Dichtungsgattung 
ist Menschentyp“ (Nadler). Man hat die Unterschiede des Weltbildes 
auf die verschiedene Intensität der Vision zurückgeführt und in den 
drei Gattungstypen die Ausdrucksformen eines statischen, dynamischen 
und normativen Dichtertums erblickt (Spoerri); man hat endlich 
eine Parallele zwischen der inneren Logik der Gattungsformen


und der Strukturbeschaffenheit der großen Lebensprobleme gesucht 
(Unger) und man hat dem Epos eine naturalistische, der Lyrik eine 
psychologistische, dem Drama eine idealistische Weltanschauung zugrunde 
legen wollen (Max Wundt). Alle diese Beziehungen nehmen 
ihren Weg über das vermittelnde Fluidum, das als seelische Atmosphäre 
von dem Werk selbst ausgestrahlt wird.  
Tragische, komische, humoristische Einstellung können schon im 
Untertitel des Dramas oder der Erzählung angekündigt sein, aber 
die Art der Durchführung haftet weder am Stoff noch an der Form. 
Ein tragischer Stoff, z. B. Pyramus und Thisbe, kann durch unzulängliche 
Mittel zu zwerchfellerschütternder Komik gebracht werden wie 
im Rüpelspiel des „Sommernachtstraums“. Eine tragische Form wie 
das Alexandrinerdrama kann als Parodie, z. B. „Esther“ in Goethes 
„Jahrmarktsfest zu Plundersweilern“, ebensolche Wirkung ausüben. 
Formen und Stoffe der Komik können ins Tragische umschlagen, 
wofür etwas die Tragödie des Narren in V. Hugos „Le roi s'amuse“ 
oder die des Königs, der den Narren spielen muß, in Wedekinds „So 
ist das Leben“ genannt sei. Meist handelt es sich um kontrastierende 
Einlagen, die der komischen oder tragischen Grundstimmung sich 
unterwerfen.  
Die Gefühlsregungen dieser Wirkungsarten gehen nicht nur über 
die Grenzen der Dichtungsgattungen, vielmehr über die der Dichtung 
überhaupt, ja sogar über die der Künste hinaus. Tragische Wirkung ist 
nicht nur der Tragödie gegeben, sondern, wenn auch in minderer 
Wucht, dem Roman, der Novelle, der Ballade, in höchstem Maße der 
Musik, nicht wenig auch der geschichtlichen Darstellung großer 
Lebensschicksale.  
Die Weltgeschichte ist erfüllt mit tragischen Gestalten und Schicksalen. 
Man konnte die Tragik sogar als Weltgesetz und wesentliches 
Element des werterfüllten Universums erklären (Vischer, Scheler). 
Dabei sind menschliche Größe, die sich in Überwindung der Leiden 
zum Erhabenen steigern kann, und starke Willenskraft, die sich im 
Widerstreit der Werte selbst behauptet, die Voraussetzungen tragischer 
Wirkung. Dagegen gehen die komischen Eindrücke, die das 
Leben unmittelbar in unerschöpflicher Fülle bietet, nicht selten vom 
Anblick der Willenlosigkeit aus und vom lächerlichen Kontrast 
zwischen sich aufblähenden Ansprüchen und innerer Geringwertigkeit. 
Im Gegensatz zu der schicksalhaften Notwendigkeit tragischen Geschehens 
ist bei komischen Wirkungen der Zufall nicht selten ein entscheidender 
Mitspieler, und es gehört schon die Weltanschauung des 
Humoristen dazu, um solche Fügungen unter ein Gesetz zu bringen,


wie es etwa Vischers „Tücke des Objekts“ im Roman „Auch Einer“ 
darstellt. Der Pessimist Bahnsen hat sogar den Humor als „ästhetische 
Gestalt des Metaphysischen“ auffassen wollen.  
Tragisches Weltgefühl setzt die Anerkennung eines idealistischen 
Wollens voraus, das über sich selbst hinausstrebend scheitert; der 
Sinn für das Komische bleibt bei der Realität des Lebens und schwelgt 
in genießender Erregung durch kuriose Widersprüche; der Humor 
aber setzt sich darüber hinweg, indem er die hohen Träume des 
Ideals nicht aufgibt, aber zugleich in duldender Selbstbescheidung 
und heiterer Selbstbehauptung mit den Verkehrtheiten des Lebens 
sich aussöhnt: „Blick' auf zu den Sternen, hab' acht auf die Gasse.“  
Es sind die verschiedensten Stimmungsspielarten zu unterscheiden, 
wie es Johannes Volkelt mit Tragik des Willens und der Innerlichkeit, 
des äußeren und inneren Kampfes, der erhebenden und niederdrückenden 
Art oder mit den Abschattierungen von derber, drolliger, 
rührender, burlesker, grotesker und zynischer Komik unternommen 
hat. Diese Färbungen sind weder in Stoff noch Form gegeben, sondern 
aus der Welt des Dichters hinzugetan; vielleicht erklären sie sich 
sogar aus der seines Stammes, seines Volkes, seiner Rasse.  
Die Analyse des Einzelwerkes kann die Grundstimmung auf die 
Wesensart des Schöpfers zurückführen; sie kann, wie etwa bei Goethe, 
Schiller, Heinrich v. Kleist und Hebbel die Gegensätze optimistischer 
oder pessimistischer Lebensanschauung und die Unterschiede der 
Wirklichkeitsauffassung erkennen. Diese Arbeit wird erleichtert, 
wenn der Dichter selbst dazu die Hand reicht in theoretischen Schriften, 
wie es bei Schiller und Hebbel der Fall ist, oder bei Jean Pauls 
„Vorschule der Ästhetik“, die einen Kommentar zu seinen Romanen 
darstellt und das Wesen seines Humors als Zusammenfassung des 
Weltganzen in einem Subjekt erklärt.  
Nicht nur im Charakter und Werk des Humoristen sind Komik 
und Tragik gemischt, ohne daß das Zwitterding der Tragikomödie 
zustande käme. Auch in der tragischen Dichtung können komische 
Züge mit berechneter Kontrastwirkung die Tragik verstärken, wie 
es in Shakespeareschen Trauerspielen so oft der Fall ist; aber ebenso 
können Lustspiele in der Auslösung ihrer Affekte hart an die Grenze 
des Tragischen führen, wie Shakespeares „Kaufmann von Venedig“, 
Kleists „Amphitryon“, Lessings „Minna von Barnhelm“ zeigen. Aber 
Voraussetzung dieser Mischung ist immer eine im Lebensgefühl des 
Dichters ruhende Grundstimmung, die das ganze Werk beherrscht 
und in jedem seiner Elemente zum Ausdruck kommt. Diese Grundstimmung 
ist dramatisch, wenn sie die Widersprüche des Lebens als


Kampf der Ideen auffaßt und mit einer nach Gestaltung drängenden 
Spannung in sich trägt; sie ist episch, wenn sie in ruhiger Schau die 
Entwicklung der Gegensätze in äußerem Geschehen sich entfalten 
und zur Auseinandersetzung kommen läßt; sie ist lyrisch, wenn sie 
in Abkehr vom äußeren Geschehen sich nach innen wendet, um Freud 
und Leid dieser Welt nur in Beziehung auf das eigene Ich oder in 
Sympathie mit einem Du oder im Gemeinschaftsgefühl eines Wir als 
Spiegelung in beseelten Sinnbildern und Gleichnissen zu erleben.  
Reine Lyrik wird es weder zu tragischen noch (von ungewollten 
Eindrücken abgesehen) zu komischen Wirkungen bringen, sondern 
höchstens den Atem eines humorvollen Lebensgefühls ausströmen; 
aber Drama sowohl als Epos ziehen zur Verstärkung ihrer tragischen 
und komischen Wirkungen Elemente der Lyrik heran in den Beziehungen 
zur Natur, in der Wahl landschaftlicher Hintergründe, in 
der Symbolik der Tages- und Jahreszeiten, des Lichtes und der Finsternis, 
in den Formen sprachlicher Musik, kurz in allen die Empfindung 
ansprechenden Mitteln der Stimmungserregung. Lyrik ist Stimmung 
schlechthin, so wie sie in ihrer Stofflosigkeit auf unmittelbarem 
Erlebnis beruht, während der Epiker und der Dramatiker die Gelegenheit 
zu ihren tragischen und komischen Wirkungsmöglichkeiten bereits 
im Leben selbst, das ihnen Stoff geworden ist, oder im überlieferten 
Stoff, der ihnen das Leben darstellte, gefunden haben. 
c) Situation  
Als Darstellung seelischer Zustände ist alle Lyrik aus einer 
Situation, in der der Dichter sich befindet oder in die er sich einfühlt, 
herausentwickelt. Landschaftsstimmung kann seine Seelenlage 
symbolisieren („Im Felde schleich ich still und mild“); die Erinnerung 
kann zu früheren Zuständen zurückführen („Ich träume als 
Kind mich zurücke“); es kann eine Kontrastierung von Situationen 
sein (Als ich Abschied nahm ... Als ich wiederkam); es kann ein 
Gegenüber angerufen werden, sei es das eigene Ich („So mußt du sein, 
dir kannst du nicht entfliehen“), sei es ein leibhaftiges Du („Du bist 
die Ruh, der Friede mild“) oder eine Naturerscheinung („Füllest 
wieder Busch und Tal“), eine Vision („Zum erstenmal seh ich dich 
auferstehn, Hörengesagter, fernster, unglaublicher Kriegsgott“) oder 
eine Personifikation („Freude, schöner Götterfunken“); es kann eine 
Vereinigung des Ich und Du hergestellt sein („Ih bin dîn, du bist 
mîn“), oder eine größere Gemeinschaft sich zusammengefunden haben 
(„Hier sind wir versammelt zu löblichem Tun“); es kann im Rollenlied


eine dritte Person vor einen Kreis von Zuhörern gestellt sein 
(Walthers „Under der linden“, Goethes „Vor Gericht“) oder es kann 
eine Ballade dialogisch beginnen („Wer wagt es, Rittersmann oder 
Knapp“ — „Knapp, sattle mir mein Dänenroß“) — immer ist ein 
Situationsbild Voraussetzung der lyrischen oder balladesken Stimmung, 
die sich um so stärker verdichtet, je mehr die Einheitlichkeit 
der Situation festgehalten ist. Goethe sagt zu Eckermann einmal 
(18. 1. 1825), „daß die wahre Kraft und Wirkung eines Gedichts in 
der Situation, in den Motiven besteht“.  
Die anderen Gattungen kennen diese Zusammendrängung kaum, 
wenn auch die sogenannten drei Einheiten im Drama als Einheit der 
Situation wie als Einheit der Stimmung zusammengefaßt werden 
konnten. Der Dichter Wilhelm von Scholz spricht in seinen „Gedanken 
zum Drama“ von der Situation als dem wichtigsten dramatischen 
Gesetz: „Im Anfang ist die Situation. — Die Situation fordert die 
Charaktere zur Willensbetätigung heraus und umschreibt das Gebiet 
ihres Handelns, sie ist das Gegebene, die Voraussetzung, für die der 
Charakter des Möglichen und nicht allzu Entlegenen genügt.“ Die 
Situation erscheint demnach als der fruchtbare Moment, aus dem 
sich alle Motive der Handlung entwickeln. Die Verwandtschaft mit 
der Stimmung kommt auch darin zum Ausdruck, daß wir im Lustspiel 
von Situationskomik, in der Tragödie von tragischen Situationen 
zu sprechen pflegen. Daß ein Dramatiker wie Otto Ludwig aus dem 
Farbenspektrum, das der musikalischen Stimmung seiner ersten Konzeption 
folgte, die Gestalten der werdenden Dichtung in einer bestimmten 
Stellung zueinander auftauchen sah, wird uns später bei 
der Besprechung des dichterischen Schaffensvorganges zu beschäftigen 
haben. Es wird richtig sein, daß die Konzeption manches Dramas 
aus solcher visionär geschauten Ursituation hervorgegangen ist, der 
wir noch bei der Analyse des Ganzen eine Schlüsselstellung einräumen 
dürfen. So läßt sich zeigen, daß für Kleists „Familie Schroffenstein“ 
die Situation in der dunkeln Höhle, in der das Liebespaar 
vor Eindringen der Väter die Kleider tauscht, der Ausgangspunkt 
der ganzen Erfindung war. Ebenso ist im „Zerbrochenen Krug“, 
dessen Anregung durch den Stich von Debucourt feststeht, die Ausdeutung 
des Bildes als der sich selbst den Hals ins Eisen judizierende 
Richter die Ursituation, die schon in Adams orakelhaftem Traum 
vorausklingt und die dann aus der Verwicklung thematisch herausgesponnen 
wird.  
Die Zahl der wirksamen Situationen im Drama ist beschränkt. 
Der venetianische Volksdichter Graf Gozzi, der seine Lustspiele als


„dramatische Fabeln“ (fiabe drammatiche) bezeichnete, soll bekanntlich 
nicht mehr als 36 tragische Situationen für möglich gehalten haben. 
Der Franzose Gérard de Nerval gelangte sogar nur zu 24 möglichen 
Situationen, die er von den 7 Todsünden herleitete. Auf der andern 
Seite hat man die unermeßliche Kombinationsmöglichkeit mit der 
unendlichen Zahl der Schachprobleme verglichen.  
Goethe erinnerte sich in mehrfachen Gesprächen daran, daß Schiller 
an Gozzis geringe Zahl nicht glauben wollte. Er habe sich bemüht, 
über die drei Dutzend hinauszukommen, aber es sei ihm dann nicht 
einmal geglückt, sie zu erreichen. So unwahrscheinlich das klingt, 
so wird es doch begreiflich bei einem Einblick in Schillers Werkstatt, 
wenn wir zusehen, was in seinen dramatischen Entwürfen als „Situation“ 
bezeichnet ist. Im „Don Carlos“ soll alle schmelzende Wirkung 
von Situation und Charakter Philipps ausgehen; die Situation des 
Königs ist gegeben durch sein Verhältnis zu Sohn und Thronfolger. 
Ebenso wird in den „Maltesern“ von einer „entscheidenden Situation“ 
zwischen dem Ordensmeister La Valette und seinem heimlichen Sohn, 
den er opfern muß, gesprochen. Ein drittes Mal wird als „eine der 
größten Situationen“ der Moment bezeichnet, da Demetrius vor seiner 
vorgeblichen Mutter steht und um ihre Anerkennung wirbt. Wenn 
wir die tragische Wirkung in allen drei Fällen aus der Auseinandersetzung 
zwischen zwei Generationen entspringen sehen, bei der das 
Problem der Anerkennung mitspielt, so haben wir unter „Situation“ 
das Spannungsverhältnis zwischen zusammengehörigen Personen zu 
begreifen. Für die Entladung in szenischer Gegenüberstellung kann 
dann allerdings die Zahl der Möglichkeiten beschränkt sein.  
Bei jener strengen Anwendung des Begriffes Situation ist Schiller 
allerdings nicht geblieben: in den Skizzen eines Elfriede-Dramas hat 
er den Gang der Handlung nach zehn Situationen gliedern wollen, 
deren Schema er nur bis zur Zahl 7 ausfüllte, und für den „Warbeck“ 
gelang es ihm, 18 „rührende Situationen“ aufzuzählen, deren Begriff 
sich aber ziemlich deckt mit dem der „Szene“. Der Unterschied 
zwischen „Situation“ und „Motiv“, von dem erst später die Rede sein 
kann, wird von ihm nicht festgehalten, sowie auch die Erinnerung 
Goethes an Schillers Äußerung über Gozzi zwischen Situation und 
Motiv schwankt.  
Ein Franzose, Georges Polti, wollte in seinem mehrfach aufgelegten 
Buch „Les trente-six situations dramatiques“ fertigbringen, was 
Schiller nicht gelungen war. Aber wenn er Gozzis Behauptung durch 
genaue Errechnung der 36 Möglichkeiten zu bestätigen suchte, so 
schwebte ihm kein klarer Begriff dessen, was unter Situation zu


denken ist, vor. Es mußten Charaktere und Motive mit zu Hilfe 
genommen werden (Le Sauveur, La Vengeance poursuivant le crime, 
Révolte usw.), und trotzdem wurden Dubletten nicht vermieden. 
Derselbe findige Kopf hat gleichzeitig ein Buch „l'art d'inventer les 
personnages“ erscheinen lassen, und dabei zeigte sich, daß er eigentlich 
nur ein Rezeptbuch der Erfindungskunst, ein Würfelspiel unendlich 
vieler Kombinationen und eine Gebrauchsanweisung für dramatische 
Algebra geben wollte. Darum kann es sich bei der Analyse 
gegebener Werke nicht handeln.  
Ein anderer Weg ist, von Polti ausgehend, durch einen deutschamerikanischen 
Gelehrten August C. Mahr eingeschlagen worden. Er 
führte zu weiterer Klärung den neuen Begriff des „dramatischen 
Situationsbildes“ ein, das die Situation vor den Augen des Zuschauers 
zur Erscheinung bringt. Danach werden Situationsbildtypen aufgestellt, 
d. h. ähnliche Bild-Ergebnisse bei der Versichtbarlichung 
ähnlicher Situationen. Mahr wählte das Motiv „Haß zwischen Vater 
und Sohn“ und zeigte in einer Reihe, die von Sophokles' „Antigone“ 
und Euripides' „Hippolytos“ über Shakespeares „König Lear“, Calderons 
„Leben ein Traum“, Racines „Phädra“, Schillers „Don Carlos“, 
Törrings und Hebbels Agnes Bernauer-Dramen bis zu Raynals 
„Grabmal des unbekannten Soldaten“ und Hasenclevers „Sohn“ führt, 
wie die verschiedene Ausgestaltung des Situationsbildes für die Analyse 
zum Stilkriterium werden kann.  
Dieselben typischen Situationsbilder kann auch die epische Dichtung 
vor Augen bringen. Wir kennen die homerische Situation der 
Spinnerin Penelope und die nordische der Wäscherin Gudrun, die 
darin gleich sind, daß sie jede Bewerbung in treuem Ausharren abweisen. 
Die Situation der Frau zwischen mehreren Männern kann 
nun aber eine Abwandlung erfahren, wenn der rechtmäßige Gatte 
totgesagt ist. Findet er sich wieder ein, nachdem die Frau sich ihrer 
Treue für entbunden hielt und einen anderen genommen hat, so 
kommt ein Situationsbild von typischer Tragik zustande. Hat die 
Sage vom Grafen von Gleichen, die das männliche Gegenbild darstellt, 
die Kreuzzüge zum Hintergrund, so pflegt für die parallele Fabel vom 
totgeglaubten Heimkehrer ein großer Krieg oder ein Meeressturm 
schicksalbestimmende Voraussetzung zu sein.  
Beim Motiv des verschollenen Heimkehrers entwickelt jede Situation 
das Problem, wie sich der Totgesagte wieder ins Leben finden wird, 
z. B. in Ernst Wiecherts „Majorin“ oder Ina Seidels „Brömseshof“. 
Mit Verlust der rechtmäßigen Frau durch deren anderweitige Bindung 
ersteht ein schier unlösbarer Konflikt. Diese Situation kommt


schon in Gellerts Roman „Das Leben der schwedischen Gräfin v. G.“ 
(1746) zu versöhnendem Ausgang und führt ein Jahrhundert später 
in Tennysons Schifferdichtung „Enoch Arden“ zu rührendem Verzicht. 
Mit wechselndem Ausgangsmotiv findet sich dasselbe Thema in Dramen 
wieder: in Houwalds „Heimkehr“, in Eulenbergs „Belinde“, in 
Brechts „Trommeln in der Nacht“, in Leonhard Franks „Karl und 
Anna“ (Dramatisierung einer Erzählung) und Graffs „Heimkehr des 
Mathias Bruck“.  
Eine andere Abwandlung der Situation, und zwar eine weit ältere 
ist folgende: Der erste Mann ist wirklich tot, und die wehklagende 
Witwe läßt an seiner Bahre sich durch einen anderen die Tränen 
trocknen. Im Orient, woher die Fabel kommt, in China und Indien, 
gehörte zu dieser Situation das Motiv des Witwentodes, zu dem die 
Hinterbliebene eigentlich verpflichtet gewesen wäre. Schon im Weiterleben 
liegt eine Treulosigkeit. In der „Matrone von Ephesus“ des 
Petronius verschärft sich das Vergehen durch ein neues Steigerungsmotiv, 
nämlich durch die Bereitschaft, den Leichnam des Gatten an 
den Galgen zu liefern, damit der pflichtvergessene Wächter, nachdem 
der von ihm zu bewachende Leichnam gestohlen ist, in keine Verlegenheit 
kommt. Dieser Trumpf scheint nicht mehr zu überbieten. 
In den Iwein-Epen des Christian von Troyes und des Hartmann von 
Aue tritt indessen eine weitere Steigerung ein, indem der erfolgreiche 
Bewerber selbst es war, der den Gatten im Zweikampf erschlug. Noch 
eine stärkere Steigerung ist möglich, wenn der zweite Mann mit der 
Schuld feigen Meuchelmordes belastet ist und die Witwe trotzdem 
ihm zufällt, wie es bei der Anna in Shakespeares „Richard III.“ der 
Fall ist. Das Problem aber ist gemäß den Charakteren jedesmal ein 
anderes: bei Petronius ein satirisches Beispiel für die Untreue der 
Weiber, in den mittelalterlichen Ritterromanen ein Zeugnis für die 
Wundermacht der Liebe, bei Shakespeare ein Triumph männlicher 
Unwiderstehlichkeit gegenüber dem schwachen Weib. Im ersten Fall 
ist die Hingabe an den Fremden, durch die jene Problemspannung 
zwischen Treue und Begierde gelöst wird, der Kern der ganzen Fabel; 
in den mittelalterlichen Romanen liegt darin nur die Überleitung zu 
einem anderen Problem, nämlich dem Konflikt des Ritters zwischen 
heldischem Abenteuerdrang und Pflicht der Liebe; bei Shakespeare 
aber gehören Situation und Motiv der Liebesüberredung nicht zur 
eigentlichen Fabel, sondern bilden nur Mittel zu ihrer Exposition.  
Es fehlt schließlich nicht an weiteren Steigerungsmöglichkeiten: 
die treulose Frau weiß nicht nur oder ahnt wenigstens, daß es der 
Mörder des Gatten ist, dem sie die Hand reicht, sondern sie ist selbst


an der Tat beteiligt und mitschuldig. Dieser ungeheuerliche Frevel 
muß, wenn er zum offenen Situationsbild wird, die Vergeltung nach 
sich ziehen: in der „Orestie“ des Aischylos den Muttermord des 
Orest; in Shakespeares „Hamlet“ die unvollzogene Rachepflicht, zu 
der der Sohn des Ermordeten durch den Geist aufgerufen wird; in 
Schillers „Maria Stuart“ die Hinnahme des Fehlurteils und die Ergebung 
der Schuldig-Unschuldigen in den sühnebringenden Tod. In 
den beiden letzten Fällen ist das Situationsbild der treulosen Frau 
nicht in die Handlung, die unter der Folgewirkung steht, aufgenommen; 
es gehört zu der in der Exposition vermittelten Vorfabel. Man 
darf vielleicht sagen, daß die Situation dadurch in ein Motiv verwandelt 
worden ist. Die Situation nämlich enthält Spannungen, die dem 
Motiv an sich nicht innewohnen. Diese Spannungen lassen aus der 
Situation mit Hilfe der Motive eine problemhaltige Fabel sich entwickeln. 
 
4. Dritte Stufe: Plan 
(Fabel — Absicht — Technik) 
a) Fabel  
Wenn in der Fabelsammlung des römischen Grammatikers Hyginus 
griechische Mythen erzählt sind, die man als Inhaltsangaben verlorener 
Tragödien betrachten darf, so treffen zufällig einmal die beiden verschiedenartigen 
Bedeutungen zusammen, die mit dem Worte Fabel 
verbunden sind: das eine ist eine Erzählungsart lehrhaften Sinnes, 
die man als Randform der Dichtung betrachten darf; das andere eine 
abstrahierende Zurückführung des Inhalts epischer und dramatischer 
Dichtungen auf die Motivverknüpfung ihres wesentlichen Handlungsgerippes. 
Solange man den Kern jeder Dichtung in einem moralischen 
Satz suchte, konnte man der Meinung sein, daß beides in der Tat 
gleich sei. So machte sich Gottscheds „Kritische Dichtkunst“ lächerlich, 
indem sie es bloß von der Namenwahl abhängig sein ließ, ob aus 
demselben moralischen Satz eine äsopische Fabel oder ein Epos oder 
eine Tragödie zu entstehen habe.  
Der Begriff des moralischen Satzes ist hinfällig und bleibt höchstens 
noch der Fabel als lehrhafter Dichtart im Sinne einer Nutzanwendung 
(fabula docet) vorbehalten. Für die Sinnesdeutung großer 
Dichtung aber sind die Begriffe Problem und Idee an seine Stelle 
getreten, und das, was man als epische oder dramatische Fabel zu 
bezeichnen hat, bedeutet die sinngemäße Verknüpfung der Situationen 
und Motive und die Zurichtung eines Stoffes zum Gefäß einer Idee.


Auf dem Wege von Stoff zur Idee bedeutet somit die Fabel eine wichtige 
Zwischenstufe.  
Auf dem anderen Wege, der von der Form zur Idee führt, entspricht 
ihr die Technik. Fabel und Technik bedeuten in ihrer durch 
die Absicht vermittelten Beziehung eine Annäherung des Inhaltlichen 
und des Formalen auf der Stufe bewußten künstlerischen Schaffens; 
die Analyse trifft in dieser Schicht auf die rationalen Elemente des 
Kunstwerkes. Dilthey bezeichnet als Fabel „das ausgebildete Grundgefüge 
einer Dichtung von größerem Umfang“, das vor dem epischen 
oder dramatischen Dichter, ehe er mit der Ausführung beginnt, fertig 
dastehe und in der Regel von ihm aufgezeichnet werde. Auch wenn 
solch aufgezeichneter Plan nicht vorliegt, ist er aus der Dichtung 
analytisch herauszuziehen.  
Aus der stofflosen Lyrik, die reines Zustandserlebnis ist, und der 
Handlungsvorgänge entbehrt, läßt sich keine Fabel spinnen; erst mit 
der symbolischen Beziehung eines Mythos auf die eigene Seelenlage 
beginnt ein Übergang vom Zustand zum Vorgang; die erzählenden 
Formen vom lyrischen Zyklus bis zur Ballade und Romanze vermehren 
den stofflichen Zusammenhang, der aber sprunghaft vermittelt wird 
und stimmungsmäßig verdunkelt oder verschleiert bleiben kann.  
Umgekehrt ist es auf der anderen Seite, wo unendlicher Stoff die 
Prägung einer faßbaren Fabel beeinträchtigt. Das gilt von der großen 
Epik, die in totaler Weltsicht und stofflicher Fülle unermeßlich und 
unbeschränkt bleibt. Wo wäre die Fabel im Mahabharata oder sogar 
bei Homer, außer in einzelnen Gesängen? Eher schon kann man eine 
Fabel des Nibelungenliedes annehmen, weil hier, wie Heusler gezeigt 
hat, gedrängte epische Lieder ursprünglich zugrunde lagen; dafür hat 
die Nibelungensage auch einen unverkennbaren Zug zum Dramatischen.  
Bei den epischen Kurzformen wird der straffe Motivzusammenhang 
mit zunehmender Konzentration immer klarer übersehbar. Paul Ernst 
hat die Verwandtschaft zwischen Drama und Novelle als „abstrakten 
Kunstformen“ damit begründet, daß sie interessante energiegeladene 
Lebensinhalte in ein sinnliches Gewand bringen, durch dessen Anblick 
Energien gelöst werden. In den bekannten Definitionen der Novelle 
als „unerhörter Begebenheit“, „entscheidenden Wendepunktes“ oder 
„starker Silhouette“ wird immer gerade das Fabelhafte hervorgehoben; 
von da aus steigert sich über das Märchen, das nichts weiter als 
Motivverkettung ist, bis zur Legende und zur Anekdote, die ihrer Art 
nach als Geschichtsfabel ohne Lehrhaftigkeit bezeichnet werden kann, 
die Konzentration und Reduktion auf das Wesentliche des Handlungszusammenhanges. 

 
Diese Zusammenfassung des Vielfältigen zur Einheit aber macht in 
noch höherem Grade das Wesen der dramatischen Form aus. So 
kommt es, daß vor allem im Drama von einer Fabel zu reden ist. 
Unter den dramatischen Spielarten ist es wiederum die Tragödie, die 
ihre schicksalhafte Wirkung nur in straffstem Handlungszusammenhang 
erreichen kann. Selbst da, wo es von Nebenhandlungen umschlungen 
ist, wie bei Shakespeare, hebt sich das tragische Hauptthema 
der Fabel in ganz prägnanter Problemstellung heraus.  
Aristoteles griff in seiner „Poetik“ aus sagenhaften Familienkonflikten 
vier Typen tragischer Fabeln auf, die sich durch das Verhältnis 
von Tat und Bewußtsein, wie von Ansatz und Verwirklichung unterschieden. 
Für den ersten Fall einer wissentlich unternommenen und 
wirklich vollzogenen Tat diente Medea als Beispiel; für den zweiten 
Fall einer wissentlich vollzogenen Tat, deren Bedeutung dem Täter 
erst später bewußt wird, Ödipus; für den dritten Fall, bei dem die 
Tat wissentlich unternommen, aber nicht wirklich vollzogen wird, 
Hämon in der „Antigone“, während der letzte Fall einer unwissentlich 
unternommenen, aber wegen rechtzeitiger Erkenntnis nicht verwirklichten 
Tat durch Merope im „Kresphontes“ vertreten ist.  
Diese Beispiele antiker Dramenanalyse erschöpfen natürlich keineswegs 
alle Möglichkeiten tragischer Motivverkettung; auch vernachlässigen 
sie ein wesentliches Moment, indem sie die Art der menschlichen 
Bindung, die zwischen den beteiligten Personen besteht, beiseite 
lassen. In einem Punkte aber bleibt der aristotelische Begriff 
der Fabel (mỹuow) wichtig, nämlich insofern in dieser Ordnung der 
Tatsachen (sýstasiw tṽn pragmátvn) etwas viel Allgemeineres gesehen 
wird als die konkrete stoffliche Gegebenheit. Namen und 
Schauplatz einer Sage gehören nicht zur Fabel; vielmehr besteht diese 
in einer Abstraktion von bestimmten Verhältnissen.  
Lessing in seiner „Hamburgischen Dramaturgie“ unterschied demgemäß 
zwischen Fabel und Fakten und kam zu dem Schluß, daß der 
Dichter die Fabel und die damit verbundenen Charaktere unangetastet 
lassen müsse, während er die Fakta, d. h. die historischen und lokalen 
Umstände beliebig verändern dürfe. Fabel bedeutete für ihn also so 
viel wie das seinen äußeren Gegebenheiten, seinem Fleisch und Blut 
entzogene Stoffgerippe. Lessing selbst zog seine Folgerung aus dieser 
Rationalisierung des Fabelbegriffes, indem er die Fabel der Virginia 
transponierte. Das Opfer der Tochter durch den Vater, das in der 
römischen Virginia, wie in der biblischen Tochter Jephtas mit verschiedenen 
Fakten umkleidet war, verpflanzte er aus der römischen 
Republik an einen italienischen Fürstenhof der Neuzeit, und aus der


zuvor geplanten „Virginia“ ließ er eine „Emilia Galotti“ werden. Dabei 
glaubte er eine reinere tragische Wirkung zu erreichen, indem er 
die Gewaltherrschaft der Dezemvirn und das Ziel der Befreiung Roms 
als politischen Hintergrund beseitigte und Furcht und Mitleid lediglich 
aus dem Anteil am rein menschlichen Verhältnis zwischen Vater 
und Tochter entstehen ließ. Ähnlich hatte er in „Miß Sara Sampson“ 
die Medeafabel in die moderne bürgerliche Welt Englands versetzt, 
und später schlug er seinem Bruder vor, den „Rasenden Herakles“ 
des Seneca als „Masaniello“ zu bearbeiten, genau so wie Bodmer aus 
den „Persern“ des Aischylos einen „Karl von Burgund“ gemacht hatte. 
Gleiches wiederholt sich bei Paul Ernst, der, um sich von historischen 
Fesseln freizumachen, den russischen Stoff des „Demetrius“ ins alte 
Sparta versetzte.  
Diese Gleichgültigkeit der Aufklärungszeit und des Neuklassizismus 
gegenüber dem Erdreich, in dem die stofflichen Wurzeln Nahrung 
finden, ist nicht ohne Nachteil und nicht ohne Widerspruch geblieben. 
Zwar hätte auch Lessing eine Fabel im luftleeren Raum für undenkbar 
und nicht lebensfähig gehalten, aber die Auswechslung der räumlichen 
und zeitlichen Fakta schien ihm durchführbar. Für das historische 
Drama dagegen, dem Lessing fremd blieb und das erst im „Sturm 
und Drang“ am Feuer Shakespeares sich entzündete, war diese Entwurzelung 
ausgeschlossen. Allerdings war nun wiederum gerade der 
Sturm- und Drang-Enthusiasmus jedem planmäßigen Schaffen im Zeichen 
einer durchdachten Fabel abgeneigt. Dem historischen Drama 
wurde im Gegensatz zum regelmäßigen Theater die lose Bilderfolge 
eines Guckkastens zugedacht: Shakespeares „Plane“ waren nach Goethes 
Rede im gemeinen Sinne als „keine Plane“ anzusehen. Nur „der geheime 
Punkt, in dem das Eigentümliche unseres Ichs, die prätendierte 
Freiheit unseres Wollens mit dem notwendigen Gang des Ganzen 
zusammenstößt“, bestimmte eine Richtung zur Vereinheitlichung. In 
solchem Bewußtsein schleuderte der junge Goethe einzelne „Fetzen“ 
seines „Faust“ und seines „Ewigen Juden“ hin ohne Plan und Fabel 
und ohne Klarheit über den Gang des Ganzen, insbesondere über den 
Ausgang. „Plane machen“ erachtete der Graf Friedrich Leopold von 
Stolberg für „so unmöglich, als ein Buch über die Freiheit des 
Willens zu schreiben“. Schon beim jungen Schiller ist es anders; die 
Arbeit an seinem „Don Carlos“ beginnt mit einem festgelegten Plan, 
wie er im Bauerbacher Entwurf enthalten ist. Die Ausführung hält 
sich im großen und ganzen bis zum Schluß an diese Disposition, während 
in der Mitte des Werkes, wie die Analyse zeigt, durch das Hervortreten 
des Marquis Posa wesentliche Veränderungen der Fabel


eingetreten sind. Nach der großen Arbeitspause, die durch historische 
und philosophische Selbstbesinnung ausgefüllt ist, wird das planmäßige 
Schaffen, das eine Organisation des Stoffes zur Fabel voraussetzt, 
immer mehr Schillers Grundsatz. Das Erz des Stoffes mußte, 
nachdem es erlebnismäßig durchglüht war, unter den Schmiedehammer 
zweckmäßiger Formung gelegt und auf dem Amboß dramatischer 
Notwendigkeit zur Fabel zurechtgeschlagen werden. Welche Änderungen 
des Planes sich während dieser Arbeit noch ergaben, ist aus dem 
fertigen Werk nicht mehr zu erkennen.  
Die Redaktion des Stofflichen auf einen formelhaft gebundenen 
Handlungszusammenhang wird in Gustav Freytags „Technik des 
Dramas“ als Abkühlungsprozeß der warmen Seele bezeichnet; diese 
reflektierende Arbeitsphase muß ihre Spuren in Aufbau und Gliederung 
jedes Werkes hinterlassen. So hat Schiller dem Faust-Dichter 
gegenüber die Notwendigkeit betont, einen poetischen Reifen um das 
Ganze zu legen und es einer Idee zu unterwerfen. Das bedeutete 
nichts anderes als die Forderung einer Fabel, durch deren Prägung 
das Werk erst zum Drama werde. Dem widersprach beim Faust- 
Dichter die Totalität der Weltsicht in ihrer epischen Weite. Goethe 
hat später Eckermann gegenüber bestritten, daß er das reiche, bunte 
Leben auf die magere Schnur einer einzigen durchgehenden Idee 
aufgereiht habe. Nur für seinen Roman „Die Wahlverwandtschaften“ 
hat er die bewußte Erarbeitung einer dem Verstande faßlichen Idee 
zugegeben. Dieser strengen Verkettung zu einer Fabel von fast dramatischer 
Schicksalsfügung verdankt denn auch der klassische Roman 
seine tragische Wirkung. Man trifft auch da wieder auf die Situation 
des Mannes zwischen zwei Frauen. Nur findet dieser Konflikt sein 
Gegengewicht in der Stellung Charlottens zwischen zwei Männern, 
und damit ist die Annäherung an das chemische Gleichnis der attractio 
electiva angebahnt. Das gäbe eine sehr einfache, banale Fabel, die 
dem Sprichwort „gleich und gleich gesellt sich gern“ entspräche. Die 
Lösung, die nach dem naturwissenschaftlichen Gesetz angezeigt wird. 
bestünde in der Verbindung Eduards mit Ottilie und in der des Hauptmanns 
mit Charlotte. Aber diese lustspielmäßige natürliche Lösung 
wird in der sittlichen Welt verhindert durch das Problem der Unauflöslichkeit 
der Ehe, das zur tragischen Idee der Entsagung hinführt.  
Gibt dieses Beispiel bereits einen Ausblick auf die unmittelbare 
Stufenfolge von Situation, Fabel, Charakteren, Motiven, Problemen 
und Idee, so muß der vorgenommene Weg der Analyse zunächst 
wieder zurückführen zur Verbindung der Fabel mit der künstlerischen 
Absicht.

 
b) Absicht  
Die bewußte Überlegung einer in Harmonie von Form und Inhalt 
beruhenden Wirkung braucht nicht gleichbedeutend zu sein mit 
Tendenz. Zwar haben die Dichter, die sich über ihre Pläne aussprachen, 
nicht selten die Erzielung außerästhetischer Wirkungen, 
die über das Werk hinausführen sollten, als ihre Absicht angedeutet. 
Am unbefangensten hat z. B. Schiller in einem Brief an seinen Freund 
Reinwald die Absicht ausgesprochen, „in Darstellung der Inquisition 
die prostituierte Menschheit zu rächen, ihre Schandflecken fürchterlich 
an den Pranger zu stellen und einer Menschenart, die der Dolch 
der Tragödie bis jetzt nur gestreift hat, auf die Seele zu stoßen“. 
Aber diese ursprüngliche Tendenz ist in der Ausführung und späteren 
Bearbeitung mit wachsender Selbstzucht gemildert worden, so daß 
die künstlerische Absicht im abgeschlossenen Werk sich weniger 
kämpferisch darstellt. Dafür haben die zur Rechtfertigung geschriebenen 
„Briefe über Don Carlos“ dem Werk wieder andere Absichten 
untergelegt; um seine Einheitlichkeit zu retten, ist eine dritte Konzeption 
nachgetragen, die der Schlußphase der Arbeit entspricht. Von 
dieser dreifachen Absicht, der ursprünglichen, der ausgeführten und 
der nachträglichen ist einer Analyse, die sich auf das Werk selbst 
beschränkt, nur die mittlere faßbar, aber die Kritik führt dabei auf 
Widersprüche und Unklarheiten der Durchführung, die durch Heranziehung 
der Briefe, Entwürfe, älteren Fassungen und der späteren 
Selbstkritik Erklärung finden.  
Die vielen dichterischen Selbstbekenntnisse, die über Bewußtes und 
Unbewußtes im eigenen Schaffen Aufschluß geben (Otto Behaghel hat 
in seiner Gießener Rektoratsrede eine reiche Sammlung vorgelegt), 
sind nicht immer von Selbsttäuschung frei. Hebbels Tagebuch 
(17. Sept. 1847) erklärt z. B. alles Stoffliche in seinem Drama (Gestalten, 
Situationen, zuweilen sogar die ganze Handlung) als unbewußte 
Schöpfung. Wenn dagegen der Antipode Otto Ludwig über seine 
Schaffensweise Rechenschaft ablegt, so bekennt er sich zur Herstellung 
eines Planes, in dem nichts mehr dem bloßen Instinkt angehöre, 
sondern alles Absicht und Berechnung sei: „Da sieht es denn ungefähr 
aus, wie ein Hebbelsches Stück, alles ist abstrakt ausgesprochen, jede 
Veränderung der Situation, jedes Stück Charakterentwicklung gleichsam 
ein psychologisches Präparat, das Gespräch ist nicht mehr wirkliches 
Gespräch, sondern eine Reihe von psychologischen und charakteristischen 
Zügen, pragmatischen und höheren Motiven. Ich könnte 
es nun so lassen, und vor dem Verstande würde es so besser bestehen


als nachher ... Aber ich kann mir nicht helfen, dergleichen ist mir 
kein poetisches Kunstwerk, auch die Hebbelschen Stücke kommen 
mir immer nur vor wie der rohe Stoff zu einem Kunstwerk, nicht wie 
ein solches selbst. Es ist noch kein Mensch geworden, es ist ein 
Gerippe, etwas Fleisch darum, dem man aber die Zusammensetzung 
noch anmerkt.“  
Im Lichte dieser Selbstbeobachtung erscheint die Bewußtheit bei 
Hebbel als Endform, bei Ludwig als Übergangsphase im Werden des 
Werkes. Beide Dichter haben im übrigen von bewußtem und unbewußtem 
Schaffen verschiedene Vorstellungen gehabt. Auf die 
Scheidung dieser Vorgänge, zwischen die der amerikanische Psychologe 
F. C. Prescott mit Recht die Zwischenzone eines halb unbewußten, 
halb bewußten Dämmerzustandes legt, kommt es indessen der 
Analyse nicht an. Diese Fragen bleiben der Psychologie des dichterischen 
Schaffens überlassen und kommen im zweiten Buch zur 
Erörterung. Die Werkanalyse kann nur die Verknüpfung von Situationen 
und Motiven in der Fabel unter dem Gesichtspunkt künstlerischer 
Zweckmäßigkeit erkennen. Sie gelangt von der Absicht aus 
zur Technik des Dichters. Bei diesem Übergang fällt, wie Dilthey 
gesagt hat, der Psychologie nur mehr die zweite begleitende Stimme 
zu, während die literarhistorische Empirie die Führung übernimmt. 
c) Technik  
Unter Technik ist alle überlegte Formgebung zu verstehen: alles, 
was Klarstellung der künstlerischen Absicht, Berechnung der Wirkung, 
Erregung der Anteilnahme, Mittel der Spannung, Sicherung des 
Interesses bedeutet. Technik ist erwachendes Bewußtsein des Künstlers, 
der aus einem Traumzustand herausgerissen wird und mit dem 
Augenaufschlag sich Hörern, Lesern, Zuschauern gegenüberfühlt, die 
er unter seinen Willen zwingen will und muß, indem er sich als ein 
Eigener zeigt. Technik ergibt sich nicht aus dem Gestaltungszwang, 
der schon im Erlebnis liegen kann, sondern aus dem Gestaltungswillen. 
Die Mittel dazu sind kein lehrbares Handwerk, aber sie sind 
lernbar durch Übung; kein Meister fällt vom Himmel, aber auch 
keiner kann durch diktierte Anweisung einem anderen das, was 
Technik heißt, beibringen; die eigene Auseinandersetzung mit den 
Meistern, das Studium großer Vorbilder, das Ringen mit ihnen, das 
Eindringen in die Geheimnisse ihres Schaffens, nicht um sie nachzuahmen, 
sondern um es ihnen gleichzutun auf andere, selbständige, 
vielleicht entgegengesetzte Weise, ist der Weg des Dichters zur technischen


Sicherheit. Dazu gehört eigene Erfahrung in Selbstkritik und 
erprobtem Erfolg. Aber gesättigte Ausnutzung dieser Erfahrungen in 
Wiederholung bewährter Effekte würde nur billige Routine sein. 
Technik dagegen ist alte Tradition in steter Erneuerung; Nutznießung 
tausendjähriger Erfahrung mit der Verpflichtung, sie weiterzuführen; 
Gebundenheit im Drang nach Freiheit, in Fluß gehaltene Evolution 
im Gegensatz zu drohender Erstarrung; umstürzlerisches Aufbegehren 
innerhalb der Fügung der Gesetze.  
So führt Technik zum Begriff der Gattung zurück als Auseinandersetzung 
mit den durch die Formwahl übernommenen Bedingungen. 
In der Tat können wir kaum von einer allgemeinen Technik der 
Dichtung sprechen. Wenn es eine Dichtungstechnik schlechthin gibt, 
kann sie nur in der Gestaltung der Sprache und in der Handhabung 
ihrer Ausdrucksmöglichkeiten bestehen. So wie es keine Technik 
der bildenden Kunst schlechthin gibt, sondern Technik der Malerei, 
der Skulptur, der Graphik, so haben wir es auch hier mit gattungsgespaltener 
Technik zu tun. Die Spaltung liegt zwar nicht im Material 
begründet wie bei der bildenden Kunst, und nicht in den Instrumenten 
wie bei der Musik, aber in der Stellung zum Gegenstand und in 
seiner Vermittlung. Wir beobachten die Übung dialogischer Handlungsentwicklung 
im Drama, monologischer Seelendarstellung in der 
Lyrik und erzählenden Berichtes in der Epik. Die mannigfaltigste 
Bereicherung der technischen Spielarten aber liegt darin, daß innerhalb 
jeder Gattung auch solche technische Mittel zur Anwendung 
kommen können, die vorzugsweise den anderen Gattungen angehören, 
nämlich Dialogisches in der Epik, Erzählendes in der Lyrik, Seelischzuständliches 
im Drama.  
Wenn wir beim Drama unverbrüchliche Gattungsgesetze ablehnen, 
wie sie etwa die auf Aristoteles zurückgehende Renaissancepoetik 
und besonders die Regelgebung des französischen Klassizismus 
in den drei Einheiten aufgestellt hatte, so dürfen wir doch nicht 
verkennen, daß eine Zusammendrängung des Sprengstoffes zum Wesen 
der dramatischen Handlungsführung gehört und daß vom Zusammenprallen 
der Gegensätze, von prägnanter Schicksalsverkettung und 
schlagartiger Folge die befreiende Wirkung abhängig ist, die sowohl 
der tragischen als der komischen Stimmung entspricht. Eine Tendenz 
zur Vereinheitlichung und Zusammenballung seelischer Energien war 
nicht nur in der Raumform der antiken Bühne, die auf die ständige 
Anwesenheit des Chores berechnet war, begründet; sie ist es ebenso


sehr in der vorwärtsdrängenden Zeitform des Dramas überhaupt, wie 
in der vergegenwärtigenden Darstellung, die dem Drama und der 
Lyrik gemeinsam ist.  
Unverbrüchliches Gesetz der dramatischen Form ist die fortrollende 
Gegenwart innerhalb des Zeitablaufs. So vielerlei Möglichkeiten der 
Zeitraffung und Zeitdehnung es geben mag, so darf doch niemals im 
ernsten Drama der Uhrzeiger rückwärts gedreht werden, wie man es 
etwa bei einem Filmstreifen tun könnte und wie es mit romantischer 
Ironie in Tiecks „Verkehrter Welt“ geschieht. Der Zeitablauf geht 
sogar weiter im Zwischenakt; selbst die in die Pause zwischen zwei 
Szenen fallende verdeckte Handlung bedeutet einen zeitlichen Fortgang. 
Es ist daher ebenso unmöglich, Gleichzeitiges nacheinander zur 
Darstellung zu bringen, wie ein Nacheinander gleichzeitig darzustellen. 
Aber durch das epische Hilfsmittel des Berichts kann Vorausliegendes 
nachträglich Berücksichtigung finden. Ist es indessen durch Bericht 
in die zeitliche Vergangenheit verwiesen, so kann es nicht mehr durch 
Darstellung vergegenwärtigt werden. So liegt z. B. ein technischer 
Verstoß gegen den dramatischen Zeitablauf darin, daß der letzte Auftritt 
des Schillerschen „Don Carlos“ mit dem Eintritt des Prinzen 
ins Zimmer der Königin beginnt, nachdem schon zwei Auftritte vorher 
die Wache gemeldet hat, er sei, als Geist seines Großvaters verkleidet, 
in den Gemächern der Königin verschwunden. Die dazwischenliegende 
großartige Großinquisitor-Szene erweist sich damit für die 
technische Analyse als ein den Zeitablauf sprengender Einschub.  
Stärkere Durchbrechungen dieser Regel sind versucht worden und 
haben zur Auflösung der dramatischen Form geführt. Wenn in einem 
Stück wie Arnold Bronnens „Ostpolzug“ (1926) zwei um Jahrtausende 
getrennte Handlungen zu umschichtiger Darstellung gelangen, indem 
der Indienzug Alexanders des Großen und der eines modernen Weltfahrers 
szenenweise wechseln, so handelt es sich um einen Doppelmimus, 
um zwei voneinander unabhängige monologische Handlungen. 
Es besteht zwischen ihnen keine andere Beziehung als die eines 
thematischen Parallelismus, der ohne dramatische Wirkung bleibt. 
Ähnliches haben schon die Jesuiten unternommen, und Andreas 
Gryphius hat es in seinem Doppellustspiel „Die geliebte Dornrose“ 
und „Das verliebte Gespenst“ ihnen nachgetan.  
Eine Möglichkeit, zwei zeitlich getrennte Handlungen in dramatische 
Verbindung zu bringen und die Darstellung des Vergangenen 
in die Gegenwart der Haupthandlung einzufügen, kann besser mit der 
Einlage eines Stückes, das im Stück gespielt wird, erreicht werden, 
z. B. bei Shakespeare im „Hamlet“ und „Sommernachtstraum“. Im


„Hamlet“ ist es sogar eine verkappte Vergegenwärtigung der Vorgeschichte. 
Aber das theatralische Zwischenspiel gehört einer anderen 
Realitätsschicht an, wie auch in der Aufführung betont werden muß; 
es erinnert an die epischen Hilfsmittel einer eingelegten Erzählung, 
die auf die Entwicklung der Geschichte Einfluß gewinnt. Nicht anders 
ist es mit der Traumhandlung, in der die Erzählung von etwas Vergangenem, 
die Vision gleichzeitigen Geschehens in einer höheren 
Welt, oder der Ausblick auf etwas Bevorstehendes sichtbar gemacht 
wird. Beispiele sind Goethes „Egmont“, Gerhart Hauptmanns „Elga“ 
und „Hanneles Himmelfahrt“ oder die Operntexte von Schillings 
„Mona Lisa“ und Pfitzners „Palestrina“. Hier gleicht die unmittelbar 
vergegenwärtigte Handlung erster Ordnung mehr oder weniger der 
novellistischen Rahmenerzählung, die ein zweites Geschehen umschließt.  
Für die Vermittlung zurückliegender Vorgänge, die von Bedeutung 
für die Handlung sind, dient im übrigen der Notbehelf des Berichtes. 
Neben der Erinnerung und der Ausfragung von Zeugen ist der Botenbericht 
ein technischer Kunstgriff, um zeitlich und räumlich Entlegenes 
in Beziehung zur sichtbaren Handlung zu setzen und in den 
Zeitablauf einzufügen. Es gibt aber kaum eine Möglichkeit völlig 
gleichzeitiger Darstellung von räumlich entlegenen Vorgängen. Selbst 
im Buchdrama, das sie in zweispaltigem Druck nebeneinander stellen 
könnte, würde der Leser immer den einen Vorgang vor dem anderen 
lesen müssen und beides erst nachträglich ineinanderschalten. Auch 
wenn eine Simultanbühne Gelegenheit gibt, verschiedene Räume wie 
im Puppenhaus zugleich zu überschauen, etwa in Zacharias Werners 
„24. Februar“ zwei, in Möllers „Sturz des Ministers“ drei, in Nestroys 
„Vier Temperamenten“ gar vier Zimmer desselben Hauses, wenn in 
beliebten Lokalpossen verschiedene Stockwerke oder der Gegensatz 
zwischen Vorder- und Hinterhaus gezeigt werden oder endlich gar 
verschiedene Städte und Länder, wie Madrid und London in Ferdinand 
Bruckners „Elisabeth“, nebeneinander gerückt sind, so muß 
die Handlung auf dem einen Schauplatz immer aussetzen oder mindestens 
zur Pantomime gedämpft werden, sobald die des anderen das 
Gehör beanspruchen und die Aufmerksamkeit an sich ziehen soll. 
Hier behält das Gesetz des „Successiven“ aus Lessings „Laokoon“ 
sein Recht.  
Ein anderes Mittel, gleichzeitige Vorgänge auf entlegenen Schauplätzen 
in dramatischen Zusammenhang zu bringen, ist die der 
homerischen Epentechnik entlehnte Mauerschau (Teichoskopie), die 
eine entfernte Begebenheit vom erhöhten Standpunkt eines Turmes 
oder Feldherrnhügels aus wahrnehmen läßt. Sie kann im Gegenwartsstück


durch Wunder moderner Technik ersetzt werden wie Fernsprecher 
und Fernseher. Wunderbarer aber und nicht genug zu bewundern 
ist der Einfall des alten Aischylos, der sich die Sehergabe 
der Kassandra im „Agamemnon“ zunutze machte, um durch ihren 
Mund den innerlich geschauten Schreckensvorgang, der sich im 
Innern des Hauses abspielt, gleichzeitig erleben zu lassen. Hier ist 
es durch einen der genialsten technischen Kunstgriffe, den die dramatische 
Weltliteratur kennt, gelungen, die im Hintergrund verdeckte 
Handlung im Augenblick ihres Geschehens in den offenen Vordergrund 
hinüberspielen zu lassen.  
In gleicher Weise können Träume, Ahnungen, Orakel, Symbole und 
verhängnisvolle Vorzeichen stimmungsmäßig auf Kommendes vorbereiten. 
Die Verwendung solcher Klammern, die eine dramatische 
Handlung spannungerregend zusammenschließen, gehört ebensowohl 
der epischen Technik an, und in ihrer Stimmungswirkung können sie 
sogar als lyrische Momente bezeichnet werden. Im Drama aber stellt 
die Vordeutung ein Gegengewicht gegen die berichtmäßige Vermittlung 
des Vergangenen dar. Je nach dem Übergewicht der zurückbezogenen 
oder vorwärtstreibenden Verknüpfung, von denen die eine 
strengeren Kausalnexus und prädeterminierte Schicksalsbestimmtheit 
bedeutet, während die andere eine freiere Spielkraft des Willens und 
der Affekte erlaubt, scheiden sich die Typen dramatischer Technik. 
Einer analytischen, den Knoten auflösenden Form, die von der prägnanten 
Situation aus rückwärtsgreifend deren vorausliegende Bedingungen 
enthüllt, steht als Gegensatz die auf Charakterentwicklung 
eingestellte Vorwärtsbewegung gegenüber, die den Knoten erst schürzt. 
Man erkennt den Unterschied deutlich bei einem Vergleich zwischen 
der Rolle des Orakels in Sophokles' „König Ödipus“ und in Shakespeares 
„Macbeth“. Der Schicksalsspruch, der über das Labdakidenhaus 
verhängt wurde, liegt weit zurück und ist dem in der Wiege 
davon Betroffenen nicht bekannt geworden, so daß er auf seine 
Willenshandlungen keinen Einfluß hatte; auch sein Charakter hat an 
dem Geschehenen keinen Anteil; alle Handlung führt zunächst dahin, 
die furchtbare Verwirklichung des Vorausverkündeten erkennen zu 
lassen; erst indem der Sehendgewordene sich selbst des Augenlichtes 
beraubt, gelangt er als Held zu eigener verantwortungsvoller Handlung. 
Bei Shakespeare ist es gerade umgekehrt; das Schicksal fügt 
sich erst innerhalb der Handlung, die Hexenprophezeiung fällt in das 
Stück selbst, aber alles, was die Schicksalsfrauen voraussagen, schlummert 
bereits als triebhafte Sucht im Unterbewußtsein des Helden; 
die Hexen sind nichts anderes als charakterologische Gedankenleserinnen


Macbeths, und ihre Prophezeiung wird nun zum anstoßgebenden 
Leitmotiv seines bewußten Handelns als unvermeidlicher 
Folge seines Charakters.  
Schon Aristoteles hatte, indem er die Frage aufwarf, ob Fabel oder 
Charaktere das Wesentliche in der Tragödie seien, die Verschiedenheit 
der beiden Wege angedeutet. Eine mittlere Linie zwischen den 
beiden Polen zu suchen und die Vorteile sowohl der konzentrierten 
Fabel als der beweglich vorwärtsschreitenden Charakterentwicklung 
wahrzunehmen, machte sich die deutsche Klassik zur Aufgabe. In 
Schillers „Wallenstein“ ist nicht nur der Schicksalsgedanke zweideutig, 
je nach der Auffassung des Realisten und des Idealisten; auch die 
Technik lehnt sich an beide Seiten an und setzt sich zum Ziel das 
Programm, das um die Jahrhundertwende in dem Gedicht „An 
Goethe, als er Voltaires Mahomet auf die Bühne brachte“ kundgetan 
wurde: auf der Spur des Griechen und des Briten dem besseren Ruhme 
nachzuschreiten. Nicht minder deutlich ist die Doppelrichtung in 
„Maria Stuart“ und „Braut von Messina“, und am klarsten geht die 
Absicht, den Reiz analytischer Enthüllung einer dunklen Vorgeschichte 
mit vorwärtsdringendem charaktermäßigen Handeln zu verbinden, aus 
den Entwürfen zum „Demetrius“ hervor.  
Die „Technik des Dramas“, die Gustav Freytag dem Werk der 
deutschen Klassik auf den Leib zugeschnitten hat, hält sich in den 
Fragen des Aufbaus und der Handlungsführung fast ausschließlich 
an den Kanon einer tektonischen Gliederung, deren Pyramidenform 
die steigende Handlung bis zum Höhepunkt des dritten Aktes emporführt 
und ihr die gleiche Strecke für den Absturz bis zur Katastrophe 
einräumt, wobei die Führung zwischen Spiel und Gegenspiel wechselt. 
Dieser geschlossenen Form steht aber, wie man in Übertragung der 
Wölfflinschen Kunstgeschichtlichen Grundbegriffe erkannt hat, als 
gleichwertige künstlerische Möglichkeit eine offene Kompositionsweise 
gegenüber. Richtet sich der harmonische Aufbau ebenmäßiger 
Symmetrie nach Mustern der Architektur und Plastik, so kann eine 
atektonische Struktur bei malerischer Komposition und beim thematischen 
Aufbau musikalischer Sätze in Sonate und Symphonie ihr 
Gegenstück finden. So hat Heinrich von Kleist, der die Unterwerfung 
der Dichtung unter musikalische Gesetze als seine große Entdeckung 
im Reich der Kunst ansah, die Szenenfolge der „Penthesilea“ ohne 
fünfteilige Aktgliederung in thematischer Steigerung sich abspielen 
lassen. Zwar kann auch in der offenen Form eine sichtbare Symmetrie 
des Aufbaus walten wie in der Stationstechnik von Strindbergs 
„Nach Damaskus“, aber dann sind ursächliche Verkettung und Dynamik


anders beschaffen als in dem Kräfteverhältnis von Spiel und 
Gegenspiel. Alle Gestalten, die der Hauptperson begegnen, haben 
nur die Funktion der Spiegelung, nicht die der Handlung und des 
Zusammenstoßes. So konnte man für derartige Gruppierung das Bild 
des Sternes im Gegensatz zu dem der Kette in Anspruch nehmen.  
Mancherlei wurde getan für eine neue Systematik der Dramatechnik, 
die weniger dogmatisch als analytisch den verschiedenartigen 
Typen der Handlungsführung gerecht würde. Franz Saran, dessen 
Schule in der Sammlung „Bausteine“ gründliche, wenn auch etwas 
pedantische Untersuchungen der Handlungsführung in Lessings, 
Klopstocks, Goethes, Schillers und Hauptmanns Dramen vorführte, 
ist selbst nicht mehr zur Zusammenfassung seines Systems gelangt, 
aber der in diesen Untersuchungen herausgearbeitete Unterschied 
zwischen einer durchlaufenden „Fadentechnik“, die in Aufhellungs-, 
Ziel- und Entwicklungshandlung vorherrscht, und einer „Wellenhandlung“, 
deren Gang als Stimmungsbewegung mehr innere Bindungen 
zur Geltung bringt, entbehrt nicht der fruchtbaren Gesichtspunkte 
für die Analyse des Aufbaus. In ähnlicher Weise, aber mehr von 
den Raumverhältnissen der Bühne ausgehend, hat Arnulf Perger in 
mehreren dramaturgischen Arbeiten die Unterschiede zwischen Einortsdrama 
und Bewegungsdrama bis in alle technischen Anwendungen 
und Bedingungen verfolgt, um schließlich mit der Abkehr von der 
Realillusion der Verwandlungsbühne und der durch sie bedingten 
Technik Ausblicke in ein neues Werden zu eröffnen. Endlich hat 
Robert Petsch für die Typologie der dramatischen Form historische 
Grundlagen gesucht, indem er die freiere Beweglichkeit auf den 
Mimus zurückführte und ihr die strengere Geschlossenheit des eigentlichen 
Dramas gegenüberstellte. In einem späteren Aufsatz gelangte 
er zu drei Haupttypen, deren erster die einfache Vordergrundhandlung 
der mimischen Spielform bis zum Festspiel hin entwickelte, 
während der zweite, klassisch genannte Typus die Vordergrundshandlung 
nicht ohne perspektivische Tiefenbeziehung zu einem sinnvollen 
ideellen Hintergrund bestehen läßt; beim dritten, romantischen 
Typus, der im mythischen Musikdrama gipfelt, stellt sich dieser 
Hintergrund als das eigentliche und wesentliche Leben dar, während 
die transparente Vordergrundshandlung vielfach verschwommen bleibt. 
Man geht wohl nicht fehl, in solcher Dreiteilung Beziehungen zu 
Diltheys Typen von naturalistischer, pantheistischer und freiheitsidealistischer 
Weltanschauung zu erkennen; auf jeden Fall scheint 
diese Typologie mehr auf Fragen des Stils als auf die der Technik 
gerichtet zu sein.

 
Alle Technik des Dramas, selbst wenn es kein Theaterstück ist, 
bleibt von einer bestimmten Bühnenvorstellung abhängig. Diese 
imaginative Bühne aber verkörpert in ihren begrenzten Möglichkeiten 
einen bestimmten Stil der Darstellung, in den sie das ihr zugedachte 
Drama zwingt. Technik und Stil sind beim Drama in gleicher Weise 
von der Bühnenform herzuleiten; sie sind so wenig voneinander zu 
trennen, daß man die dramatische Technik geradezu als bewußtwerdenden 
Stil, den dramatischen Stil als unbewußtbleibende Technik bezeichnen 
könnte. Auch die Fragen, die neben Handlungsführung, Zielsetzung, 
Aufbau und Gliederung noch übrigbleiben, die Exposition, 
die Einführung und Vorstellung der Personen, die Mittel ihrer Charakteristik, 
die zwischen ihnen bestehenden Verhältnisse von Kontrast 
und Parallele, ihre Redeweise, die Führung des Dialoges, die Funktion 
der Monologe, die Behandlung der Masse in Volksszenen, ihre Auflösung 
in repräsentative Typen oder ihre chorische Zusammenfassung, 
die Verwendung lyrischer Stimmungsmittel und musikalischer Begleitung, 
die Szenenverbindung, die Aktschlüsse, das alles kann in bezug 
auf technische Lösung wie auf das Verhältnis zur Wirklichkeit durchaus 
als stilbedingt betrachtet werden.  
In weit höherem Grade noch scheinen die technischen Probleme 
der Lyrik mit dem Begriff des Stils zusammenzufallen. Technik der 
Lyrik ist Stimmungserregung durch Sprachausdruck; aller Wille geht 
darauf aus, von der Echtheit und Wahrheit der Empfindung und Anschauung 
zu überzeugen; je eindrucksvoller dieser Wille sich durchsetzt, 
desto weniger wird er als absichtsvolle Technik erkannt. Selbst 
in dem umfassenden Werk von Richard Maria Werner über „Lyrik 
und Lyriker“, das ganz positivistisch das Werden des Gedichtes in 
allen seinen Phasen beschrieb, kam das Wort „Technik“ überhaupt 
nicht vor, und der Begriff war ersetzt durch Befruchtung, inneres 
und äußeres Wachstum. In neuerer phänomenologischer Betrachtung, 
z. B. in den Büchern von Johannes Pfeiffer, ist wohl eine intentionale 
Form des Sprachausdrucks berücksichtigt, aber das lyrische Gedicht 
gilt vor allem deshalb als vorbildlich und beispielhaft für alle Dichtung, 
weil bei ihm der gegenständliche Inhalt vom „Wie“ verzehrt 
ist: „von der Weise der Gestaltung, von der stimmungshaltigen 
Sprachform, — mit einem Wort: vom Stil.“ Alle die technischen Aufgaben, 
die das Drama in bezug auf Stoffdarbietung und Gegenstandsbewältigung 
stellte, scheinen demnach hier in Wegfall zu kommen.

 
Allerdings kann die zyklische Zusammenstellung vereinzelt entstandener 
lyrischer Gedichte, indem ihre Stimmungen aufeinander 
abgestimmt werden und schließlich der ganze Reichtum zu einer 
Perlenkette aufgefädelt wird, eine Sache durchdachten Aufbaus sein. 
In der Anordnung der gesammelten Gedichte zu einem großen Strauß, 
der mehr bedeuten muß als die Summe der einzelnen Blumen, hat 
der Lyriker es mit einem Stoff zu tun, den ihm nicht so sehr sein 
Leben als seine eigene Dichtung darbietet und der in der ordnenden 
Zusammenfassung mit künstlerischem Bewußtsein beinahe noch einmal 
zu gestalten ist. Angesichts solcher Aufgaben kann auch bei 
der Lyrik von einer kompositionellen Technik gesprochen werden, 
wie sie schon Wilhelm Scherer für Goethes erste Gedichtausgabe, 
Konrad Burdach und Hans Heinrich Schaeder danach für den „Westöstlichen 
Divan“, aufs eingehendste aber Walter Brecht für „Conrad 
Ferdinand Meyer und das Kunstwerk seiner Gedichtsammlung“ 
erhellt haben.  
Wo es in der Lyrik etwas zu erzählen gibt und wo überhaupt gegenständliche 
Wirkungen sich einstellen, da bestehen auch beim einzelnen 
Gedicht sichtbare technische Probleme des Aufbaus. Die Ballade 
beispielsweise stimmt, wie ihr Meister Börries von Münchhausen 
gezeigt hat, in dem Zusammenklingen eines sinnlich-wirklichen 
unteren Vorganges und eines seelisch-wirksamen oberen Vorganges mit 
jener Doppelwirkung, die am Drama zu beobachten war, überein, und 
in der Sprunghaftigkeit der Handlungsführung wie in der Anwendung 
symbolischer Motive ist eine Technik zu erkennen, die allerdings 
mit bestimmten Stilrichtungen zusammenfällt. In einer Untersuchung 
über „Aufbauformen“ hat Robert Petsch sogar bei jedem lyrischen 
Gedicht einen doppelten Vorgang, der sich gleichzeitig am Gegenstande 
(dem Objekt) wie am lyrischen Ich (dem Subjekt) abspielt 
und sich über die beiden Spielfelder in wechselwirkender Umschlingung 
erhebt, erkennen wollen; aus diesem Mehrvorgang leitet er 
Aufbaugesetze der reinen Lyrik ab. Wenn bei der sogenannten 
pindarisierenden Form der französischen Odendichtung eine künstliche 
Unordnung (beau désordre) gepflegt wurde, um den Eindruck 
leidenschaftlicher Gefühlserregung zu erwecken, so war ein bewußtes 
Wollen unverkennbar. Von der mittelbaren Lyrik mag das in noch 
höherem Maße gelten. So kann beim Bildgedicht, das den Gegenstand 
und die Stimmung eines Gemäldes aus der Sprache der bildenden 
Kunst in die der Dichtung umsetzt, wie bei jeder Übersetzung 
überhaupt, von Technik gesprochen werden. Im übrigen aber gilt 
von den meisten lyrischen Formelementen, bei denen von einer Technik


die Rede sein kann, wie Strophenbau, Parallelismus, Vers, Reim, 
Assonanz, Allitteration, Lautmalerei und Bildhaftigkeit, daß sie auf 
dem Gebiet der Sprach- und Stilbehandlung liegen; dort treffen sie 
zusammen mit unbewußt gehandhabten Klangwirkungen der Sprachmelodie 
und des Rhythmus, also mit den Elementen, in denen die 
eigentliche lyrische Fügung sich ausbildet.  
Bei der erzählenden Dichtung wird man viel eher von einer eigenen 
epischen Technik sprechen können, die unabhängig von der 
Bindung an einen bestimmten Stil gehandhabt wird. Das liegt an dem 
Charakter des Berichtes und an der Stellung des Erzählers, der als 
Mittler zwischen Gegenstand und Hörerschaft sichtbar ist. Da er sich 
bald nach der einen, bald nach der andern Seite wendet, kann er sich 
leicht in seine Karten blicken lassen. Er sitzt nicht, wie Schiller und 
Goethe sich den Rhapsoden dachten, hinter einem Vorhang; er 
bleibt nicht wie der dramatische Puppenspieler, dessen Finger oder 
Drähte die Figuren bewegen, versteckt; sondern er zeigt offen das 
Gewirr der Fäden und Spannungen, die in seiner Hand liegen. Er 
gleicht dem Spielleiter einer Theaterprobe, der zwischen den Personen 
auf der Bühne steht und ihnen Stellung, Bewegung und Betonung 
anweist; er kann sogar in scheinbarer Ratlosigkeit mit seinem 
Publikum selbst in Verbindung treten und es an Freud und Leid des 
Erzählerberufes teilnehmen lassen; denn mehr als im Drama und in 
der Lyrik, bei denen durch die Darstellung Gefühl und Anschauung 
mitgerissen und überwältigt werden, kommt es in der erzählenden 
Dichtung auf ein Vertrauensverhältnis zwischen Erzähler und Empfänger 
an, das sich in gegenseitigem Entgegenkommen darstellt. 
Inhalt des Vertrages, den sie schließen, ist eine Glaubwürdigkeit des 
Erzählers, dem die Gläubigkeit des Hörers als Gegenleistnug entspricht. 
Alle Erzählertechnik läuft auf nichts anderes hinaus als auf 
ein Glaubhaftmachen des Erzählten, dessen Vorgang durch Spannungserregung 
vorbereitet und durch Motivierung gedeutet wird. Die 
Folgerichtigkeit des Geschehens und das Gesetz des waltenden Schicksals 
werden auch hier wie im Drama durch klare Gliederung in den 
dynamischen Gegenbewegungen zur Erscheinung gebracht. Selbst wo 
es sich nicht um eine organische Fabel handelt, selbst in den homerischen 
Epen und im Nibelungenlied zeigt sich ein Aufbau von tektonischer 
Geschlossenheit als Formprinzip des großen Epos. Virgil 
und nach ihm die Renaissance-Epiker haben diese Symmetrie dem 
Homer bewußt nachgebildet. Der Erzähler tritt als Person wenig


hervor; allwissend entwickelt er von der erhabenen Höhe objektiver 
Weltschau aus ein umfassendes Fernbild; alle Schilderungen äußerer 
und innerer Vorgänge haben ein gewisses formelhaftes Gleichmaß in 
den typischen Beiwörtern und Wiederholungen.  
In bezug auf das zeitliche Fernbild kommen die zyklischen Stammbaumromane 
der Balzac, Zola, Freytag, Galsworthy, Olaf Duun dem 
Epischen nahe; in bezug auf Raumfülle wurde ein episches Panorama 
in Sues und Gutzkows Romanen des Nebeneinander erstrebt. Aber der 
für sich stehende Roman gibt doch nur einen Ausschnitt aus der Totalität 
des Daseins; dafür wird er in Beschränkung auf Einzelschicksale 
den innersten Lebensproblemen nähergeführt. Wenn im großen Epos 
sowohl die Meinungen des Dichters als die seiner Charaktere sich offen 
kundgeben, bedarf es keiner raffinierten künstlichen Mittel. In Roman 
und Novelle dagegen kann es sich sowohl um Eindringen in 
unausgesprochene Seelenvorgänge der einzelnen Personen als um Verheimlichung 
ihrer wahren Absichten handeln, und zur Vermittlung 
dieser verschiedenartigen Lichtbrechungen muß das Spielwerk mannigfaltigster 
technischer Kunstgriffe in Anspruch genommen werden.  
In der Theorie ist auch dem Roman strenge Objektivität zur Pflicht 
gemacht worden. Aber Friedrich Spielhagen, der in seinen „Beiträgen 
zur Theorie und Technik des Romans“ diesen Standpunkt vertrat, 
drang nicht einmal in seiner eigenen Praxis mit derartigen Grundsätzen 
durch. Die Zwischenstellung des Erzählers bringt vielmehr 
eine ständige Kreuzung von Objektivierung des Subjektiven und 
Subjektivierung des Objektiven mit sich. Die subjektive Erzählungsform 
sucht den Eindruck objektiver Wahrheit des Erzählers zu 
erwecken durch Hinweis auf stoffliches Material: Erinnerungen, 
Zeugenaussagen, Tagebuchaufzeichnungen, Briefe. Die objektive Erzählungsform 
wird subjektiviert durch persönliche Einmischung des 
Dichters, durch Anrede des Erzählers an seine Hörerschaft wie durch 
Zwischenreden erklärender, lehrhafter, betrachtender Art. Während 
die Subjektivierung des Objektiven auch im großen Epos nicht ausbleibt, 
ist die objektivierende Vermittlung des Subjektiven namentlich 
in der Ich-Erzählung ausgebildet. Ihr technischer Zweck bestand 
ursprünglich darin, Unglaubhaftes glaubhaft zu machen, indem es 
als selbsterlebt erzählt wurde. Das ist schon im alten Ägypten für 
Wundergeschichten angewandt worden, nachmals für Reiseromane, 
Visionsdichtungen, die eine Reise ins Jenseits darstellen, Abenteurererzählungen, 
Utopien, ja schließlich in parodistischem Umschlag für 
Lügenmärchen. Erst später ist für Briefroman, Tagebuchroman und 
Entwicklungsroman der besondere psychologische Reiz der Selbstoffenbarung


und Innenansicht, wie er mit der Ichform verbunden ist, 
entdeckt worden.  
Bildet die Ich-Erzählung im homerischen Epos nur eine Einlage, 
so kann sie im Roman alleinherrschende Erzählungsform werden 
unter dem einheitlichen Blickpunkt fingierter Autobiographie. Sie 
kann in einer der lyrischen Selbstdarstellung angenäherten Weise 
eigenes Erleben des Dichters wiedergeben wie in Goethes „Werther“ 
oder in Gottfried Kellers „Grünem Heinrich“, dessen spätere Umarbeitung 
erst die Ichform konsequent durchführt. Die autobiographische 
Fiktion kann sogar auf historische Gestalten angewandt 
werden, wie es in Wilhelm Schäfers Roman „Karl Stauffers Werdegang“ 
geschehen ist. Bei dieser objektiven, mehr dem Drama entsprechenden 
Erzählungsart tritt der Dichter völlig hinter seinem 
Helden, der zugleich als Erzähler eingeführt ist, zurück. Es kann 
sich aber auch eine Identität von Erzähler und Dichter wiederherstellen, 
wenn der Erzähler nur als Beobachter an der Geschichte teilgenommen 
haben will und keineswegs die Hauptperson ist; z. B. in 
Schillers „Geisterseher“, in Wilhelm Raabes „Stopfkuchen“, in Ricarda 
Huchs „Erinnerungen von Ludolf Ursleu dem Jüngeren“. Wie 
der Erzähler gelegentlich die Maske eines Dichters trägt (Dante in 
C. F. Meyers „Hochzeit des Mönchs“), so kann sich dem Dichter 
wiederum der fingierte Name eines beteiligten Berichterstatters als 
Pseudonym dauernd anheften; auf diese Weise sind Erzählernamen 
wie Jean Paul, Jeremias Gotthelf, Hermann Burte zu Dichternamen 
geworden.  
Eine Loslösung des objektiven Erzählers von dem epischen Ich 
wird notwendig, wenn das Schicksal des Helden bis zu seiner letzten 
Stunde, über die er selbst nicht mehr aussagen kann, berichtet werden 
soll. Dann wird die Ich-Erzählung eingerahmt durch einen Herausgeberbericht. 
Die Person des Herausgebers kann ganz nebensächlich 
sein, und sein Auftreten kann sich auf die bloße Mitteilung der 
Umstände, unter denen die von ihm wiedergegebene Handschrift in 
seine Hände gekommen war, beschränken. Aber der Herausgeber 
kann auch Glossator werden und Zweifel an der Richtigkeit aussprechen; 
er kann Lücken vermutungsweise ausfüllen oder Lücken 
schaffen, indem er angeblich Belangloses wegläßt. In diesem Fall 
übernimmt der Herausgeber die Rolle des Redaktors und kommt als 
solcher wieder zu einem besonderen Charakter, sei es gläubig ergriffener, 
sei es kritisch zweifelnder Art.  
Die romantische Ironie rechnet gern mit bewußter Nachlässigkeit 
der Redaktion des Herausgebers und mit Unverstand des Setzers und


Druckers. So ist bei Hoffmann die Selbstbiographie des Katers Murr 
mit der Biographie des Kapellmeisters Kreisler durcheinander geraten, 
weil der Herausgeber nicht beachtete, daß Fragmente der Lebensbeschreibung 
auf den rückwärtigen Seiten des Manuskripts standen, 
dessen Vorderseiten der Kater beschrieb. Es ist das epische Gegenstück 
zu den oben (S. 144) erwähnten Doppeldramen, in denen der 
Parallelismus keine dramatische Wirkung haben kann; in der Erzählung 
dagegen ist es ein glänzender Kunstgriff, um geniales Künstlerdasein 
und philiströses Katerleben in Kontrast zu setzen und damit 
die Idee des Werkes hell zu beleuchten. Ein weiteres Beispiel dieser 
Technik liegt in Immermanns „Münchhausen“ vor, indem durch angebliches 
Versehen des Buchbinders die ersten zehn Kapitel erst 
hinter den nächsten fünf ihren Platz gefunden haben, was durch eine 
eingelegte Korrespondenz zwischen Herausgeber und Buchbinder 
seine spaßhafte Erklärung findet. Es handelt sich dabei nicht nur 
um eine Parodie des Fürsten Pückler-Muskau, der in seinen „Briefen 
eines Verstorbenen“ solche Verschiebung vornahm, sondern die Technik 
des „beau désordre“ dient als wirkungsvolles Mittel sowohl der 
Spannungserregung als der Herstellung guter Laune. In ähnlicher 
Weise hat die Technik der als Ich-Erzählung eingelegten Jugendgeschichte 
im Entwicklungsroman (Wielands „Agathon“, Goethes 
„Wilhelm Meisters Lehrjahre“, Gottfried Kellers „Grüner Heinrich“ 
1. Fassung), einen traditionellen Platz. „Ab ovo Ledae“ zu erzählen 
ist für alle Epik verpönt. Jean Paul, der seine eigenen Romane gern 
als „Biographien“ bezeichnete, gibt in der „Vorschule der Ästhetik“ 
das erprobte Rezept, nicht die Wiege des Helden mit der Leserwelt 
zu umringen, sondern ihn sofort in der Höhe von mehreren Fuß 
erscheinen zu lassen; „erst darauf könnt ihr einige Reliquien aus 
der Kinderstube nachholen, weil nicht die Reliquie den Mann, sondern 
er sie bedeutend macht“. Der Verfasser der „Franzosentid“ 
empfiehlt zwar, um „ne Geschicht richtig to vertellen“, wie der 
Pflüger Streifen für Streifen zu nehmen; aber etwas bleibt doch 
immer liegen, „un dann möt man en Strämel taurügg trecken“. 
Solche technischen Betrachtungen erhöhen die Behaglichkeit, womit 
sie sich selbst als Kunstmittel der Erzählungstechnik einordnen.  
Das freie Schalten mit der Zeitform, die ein immer neues Zurückgreifen 
auf Vergangenes in nachträglicher Aufnahme von Berichten, 
Erinnerungen, Erzählungen und Urkunden erlaubt, läßt die Verschiebungen, 
die beim Drama als behelfsmäßiger Gebrauch epischer 
Mittel gelten dürfen, hier geradezu Hauptsache werden. So kann 
auch die Einschachtelung einer Erzählung in die andere oder die Ablösung


verschiedener Erzähler, wie sie Theodor Storm in „St. Jürgen“ 
und im „Schimmelreiter“ durchgeführt hat, für Mannigfaltigkeit sorgen. 
Zur Erzählungstechnik gehört auch die Innehaltung eines charakteristischen 
Unterschiedes in der Tonart der verschiedenen Erzähler. 
Mündliche und schriftliche Einlagen stehen dabei unter 
anderen Bedingungen: die eine, die ihren Anlaß in einer besonderen 
Situation, einem von außen kommenden Anstoß, einer zufälligen Begegnung 
hat, rechnet mit mindestens einem unmittelbaren Zuhörer als 
nächststehendem Publikum, das zwischen Erzähler und Leser seinen 
Platz hat. In der typischen Novellenform des zyklischen Rahmens 
kann der Erzähler umringt sein von einem neuigkeitslüsternen Hörerkreis, 
der Themen stellt, sich durch Fragen und zweifelnde Zwischenrufe 
beteiligt und nachher Kritik übt oder Nutzanwendungen gibt. 
Dabei wird die Eigenart des Erzählers sich in Redeweise und Weltansicht 
von der der Hörer abheben müssen. Bei der anderen Form 
der Einlage, die als eine Handschrift chronikalischen, tagebuchartigen 
oder brieflichen Charakters zum Vorschein kommt, ist das erst recht 
der Fall, auch wenn keine Wechselwirkung besteht; die Einlage muß 
durch ein gewisses altertümliches Sprachkostüm aus dem sonstigen 
Erzählerton herausfallen; hier steht nicht die Technik unter Stilgesetz, 
sondern der Stil ordnet sich der Technik unter, wenn er archaisiert, 
wie es in der chronikalischen Erzählung der Fall ist.  
Bei allen Ichformen der Erzählung ist der Gesichtskreis begrenzt; 
der Berichterstatter zweiter Ordnung besitzt nicht die Allwissenheit, 
die der Erzähler erster Ordnung für sich in Anspruch nehmen darf; 
er hat nichts weiter zu berichten, als was er mit eigenen Sinnen 
wahrgenommen hat, was er von anderen hörte oder was er über die 
Zusammenhänge vermutet. Diese Beschränkung hat technische Vorzüge 
und Nachteile.  
Die Vorteile liegen in der realistischen Beglaubigung. Es dient 
auch zur Erhöhung der Spannung, wenn rätselhafte Vorgänge im 
Halbdunkel bleiben müssen, weil nicht in das Innere der Beteiligten 
hineingeleuchtet werden kann. Wie der aufgeklärte Schulmeister, 
der in Storms „Chronik von Grieshuus“ Bericht erstattet, so läßt der 
rationalistische Chronist in Gerhart Hauptmanns „Emanuel Quint“ 
das Seelenleben des „Narren in Christo“ ohne Innenansicht. Was in 
der Hauptperson vorgeht, können wir nur aus den äußeren Symptomen 
erschließen. Das ganze Verhältnis von Einfalt und Erleuchtung, von 
wunderwirkender Gotterfülltheit und allmählich wachsendem Wahn 
bleibt als unenträtseltes Problem weit wirkungsvoller als in der Aufhellung 
einer unbarmherzigen psychologischen Analyse.

 
Auf der anderen Seite konnte ein entzückendes Motiv wie die 
versteckte Liebeserklärung in Gottfried Kellers „Grünem Heinrich“ 
durch Umsetzung in Ich-Erzählung gründlich verdorben werden. In 
der ersten Fassung war erzählt, wie Dortchen Schönfund, um Heinrich 
Lee ihre Neigung unauffällig zu verraten, auf 20 oder 30 Papierstreifchen 
dasselbe Gedicht schreibt und Bonbons darein wickelt. Als 
er beim Abschied eines davon zu ziehen hat, liest er die ermutigenden 
Verse, aber da er nicht ahnt, daß alle Süßigkeiten mit demselben 
Spruch umwickelt sind, begreift er nicht sein Glückslos und bleibt 
beim Abschiednehmen blöde. Die Umarbeitung ist durch Rücksichtnahme 
auf die Ich-Erzählung zur Änderung genötigt; Heinrich kann 
nichts anderes berichten, als was er selbst gesehen hat; deshalb muß 
er vorher das Körbchen finden, die Zettel neugierig öffnen, sich überzeugen, 
daß auf allen derselbe Vers steht, also den Zusammenhang 
durchschauen, und daß er nun nicht die sturmreife Festung nimmt, 
ist psychologisch unbegreiflich.  
Vom Standort und Gesichtskreis des Erzählers hängt der pragmatische 
oder psychologische Charakter des Berichtes ab. Die freiwillige 
Selbstbeschränkung der Ichform kann unausgesprochene Seelenvorgänge 
nur als eigene Erlebnisse vermitteln; bei anderen Personen 
muß sie zu technischen Notbehelfen wie aufgefundenen Tagebuchblättern, 
Briefen, belauschten Monologen oder zu Märchenwundern 
wie Tarnkappe, unsichtbar machendem Vogelnest (Grimmelshausen) 
oder Gedankenperspektiv (Hoffmanns „Meister Floh“) greifen oder 
dem Erzähler eine übernatürliche Gabe seelischer Einblicke verleihen, 
wie sie etwa dem Teufel bei Lesage und dem Memoiren schreibenden 
Satan bei Wilhelm Hauff gegeben ist. Wiederum kann die auf Selbstbeobachtung 
angewiesene Ichform sich zur subtilsten Zerfaserung 
aller fliegenden Gedanken und unterbewußten Regungen verfeinern, 
namentlich wenn sie von Brief und Tagebuch zum Gedankenmonolog 
übergeht. Schließlich kann unter Ausschaltung des epischen Erzählers 
eine ganze Handlung aus dem Blickpunkt des Hauptbeteiligten vergegenwärtigt 
und das in Wirklichkeit Unausgesprochene als psychoanalytische 
Aussprache zu Protokoll gebracht werden (Schnitzlers 
„Fräulein Else“). In der Vergegenwärtigung liegen Übergänge zum 
Dramatischen, wie sie auch in der unmittelbaren Mitteilung eines 
Dialogs sich einstellen. Selbst wenn Rollennamen vorangedruckt 
sind, bleibt es ein epischer Dialog; aber er bedeutet einen Wechsel 
des Standortes und einen Bruch der Berichtform durch Ausschaltung 
des Erzählers.  
Eduard Spranger spricht von „psychologischem Perspektivismus“


im Roman und sieht schon bei Dostojewski die Gesetze der Perspektive 
gelegentlich durchbrochen; denn entweder sollten sie auf ein 
überlegenes Mitwissen vom Innensichtsstandpunkt aus oder auf eine 
begrenzte Beteiligung des auf Außenansicht beschränkten Mitspielers 
eingestellt sein. Der willkürliche Wechsel des Standortes kann aber 
nur im Klassischen als eine gewisse Stilunreinheit empfunden werden; 
schon in der objektiven Epik findet sich früh jener Übergang aus 
der Erzählung in die Wiedergabe von Gedachtem, die man als „erlebte 
Rede“ zu bezeichnen pflegt. Schließlich aber kann eine chaotische 
Mischung von Erzählung, Ichdarstellung, Dialog und Gedankenmonolog 
geradezu zum weltanschauungsbestimmten Stilprinzip expressionistischer 
und psychoanalytischer Zerrüttung werden, wie es 
in dem „Ulysses“ von James Joyce und seinen Nachahmungen 
geschehen ist.  
Bei Joyce nimmt die Zeiterstreckung der Handlung über einen 
einzigen Tag ungefähr soviel Raum ein, wie der Leser braucht, um 
mitzukommen. Mit derartigem naturalistischem Gleichschritt der Zeit 
hat schon vorher Albrecht Schaeffer im Anfang seines „Helianth“ 
experimentiert, so wie er im „Joseph Montfort“ in bezug auf den 
wechselnden Blickpunkt verschiedener Erzähler interessante Versuche 
gemacht hat. Die Einerleiheit der Zeit, wie sie fälschlich von pedantischen 
Regelgebern für das Theaterstück verlangt worden war, ist 
für die epische Technik mehr als belanglos, ja geradezu widersinnig. 
In der erzählenden Form ist nicht allein die strenge Zeitfolge aufgehoben, 
sondern das Zeitmaß ist noch weit mehr als im Drama perspektivisch. 
Es trifft zu, was in dem an technischen Reflexionen über 
dieses Thema reichen „Zauberberg“ im Anfang des fünften Kapitels 
gesagt ist, nämlich, daß nach den Gesetzen des Erzählens und Zuhörens 
uns die Zeit genau so lang oder kurz wird und für unser 
Erlebnis sich genau so breit macht oder zusammenschrumpft wie für 
den Helden der Geschichte. Nur gehört es zur Technik der Erzählung, 
daß dem Leser trotz der epischen Breite die Zeit überhaupt 
nicht lang werden dürfte. 
. Vierte Stufe: Menschengestaltung 
(Psychologie — Selbstdarstellung — Charaktere) 
a) Psychologie und Selbstdarstellung  
Die dichterische Darstellung seelischer Vorgänge ist zu trennen 
von der Psychologie des dichterischen Schaffens. Dichterische Psychologie 
ist etwas anderes als Psychologie des Dichters. Der Dichter


ist einmal Subjekt, das andere Mal Objekt; seine Seele ist hier in 
das erfundene Leben einer poetischen Welt projiziert; dort bildet sie 
selbst den realen Schauplatz der Vorgänge.  
Der dichterische Zeugungsakt entzieht sich der Öffentlichkeit und 
bleibt, trotz der vielen Erklärungen von Dichtern, die durch Selbstbeobachtung 
über den schöpferischen Vorgang ins klare kommen 
wollten, letzten Endes rätselhaft und unausgesprochenes Geheimnis. 
Die Literaturwissenschaft sucht sich in diesem Dunkel zurechtzufinden, 
wenn sie ein einzelnes dichterisches Kunstwerk aus seinem Werden 
verstehen will, und die Poetik sucht aus einer psychologischen 
Gesetzmäßigkeit des Werdens, die sie zu ermitteln bemüht ist, zu 
allgemeinen Erkenntnissen über das Wesen der Dichtung zu gelangen. 
Davon soll späterhin noch gehandelt werden (2. Buch, 3. Hauptteil).  
Anders ist es mit dem psychologischen Gehalt eines Werkes; der 
liegt offen zutage und bietet sich der Beurteilung dar; er stellt der 
Kritik wie der Analyse eine wesentliche Aufgabe in der Prüfung der 
Folgerichtigkeit, Gültigkeit und Wahrheit aller in der Dichtung berichteten 
oder dargestellten seelischen Vorgänge und in der Erkenntnis 
der Bedeutung, die die Seelendarstellung im Organismus des 
Werkes einnimmt. Um was es sich bei dieser Frage handelt, ist nicht 
nur die Wahrscheinlichkeit, sondern letzten Endes die innere 
Wahrheit.  
Die Glaubwürdigkeit kann die Achillesferse der dichterischen 
Wirkung bilden, aber die Dichtungsgattungen werden in verschiedener 
Weise von dieser Verantwortung betroffen. Der Lyriker braucht sich, 
wenn das, was er als seine Empfindung dargestellt hat, wirklich echt 
ist, um die Glaubwürdigkeit nicht zu kümmern; bei ihm kommt es 
auf die stimmungsmäßig zwingende Eindruckskraft der Darstellung 
an. Der Dramatiker kann zum Teil darauf vertrauen, daß die schauspielerische 
Nachschöpfung seinen Gestalten mit der körperlichen 
Verwirklichung Glaubhaftigkeit erzwingt. Anders liegt es bei der 
Erzählungskunst. Wo alles von der unmittelbaren Glaubhaftigkeit 
abhängt, ist die psychologische Wahrscheinlichkeit und folgerichtige 
Motivierung eines der wesentlichen technischen Probleme. Deshalb 
mußte die vorausgehende Analyse der Erzählungstechnik bereits auf 
die Psychologie hinführen.  
Die Psychologie erstreckt ihren Bereich aber auch über die beiden 
folgenden Begriffe; sie steht mit Selbstdarstellung und Charakteristik 
in engstem Zusammenhang. Die drei Wege der Menschengestaltung, 
die auf dieser Stufe nahe aneinander gerückt sind, entsprechen 
einigermaßen dem Verhältnis der drei Dichtungsgattungen.

 
Selbstdarstellung ist vornehmlich Sache der Lyrik. Die reine Lyrik 
kennt überhaupt keine andere Art von Psychologie und kaum eine 
andere Art von Charakterbild als die Selbstdarstellung des Dichters. 
Wenn das „lyrische Ich“ nur objektive Form eines individuellen 
empirischen Ich ist, so spiegelt es dessen Seelenlage. Auch das lyrische 
„Du“ kann Selbstanrede sein, und niemals ist es ein fremdes Nicht-Ich. 
Erinnerungsbilder und Wunschträume bleiben ichgebunden, und sogar 
das Bild der Geliebten ist ein Stück Selbstdarstellung, auch wenn das 
Schönheitsideal in sich wandelnden Formen und Formeln vom Zeitgeschmack 
abhängig ist. Über die Selbstdarstellung scheint die Lyrik 
nur in zwei Extremen hinauszukommen: in der Ich-Enthobenheit 
selbstvergessener, hingegebener Ekstasis und in der unpersönlichen 
Naturbeschreibung, die kaum mehr dichterisch ist.  
Im Drama wiederum ist objektive Charakterdarstellung die Hauptsache; 
alle Handlung, alle Rede, jedes Ziel wird nur vermittels der 
handelnden Personen zur Darstellung gebracht. Während der Epiker 
seine Charaktere verdolmetschen kann, sind die Charaktere die 
alleinigen Dolmetscher des Dramatikers. Dabei ist auch Selbstdarstellung 
im Spiele; mit beseelter Belebung ihrer Handlungsweise gibt der 
Dichter seinen Gestalten etwas von der eigenen Seele mit; die Rollenverteilung 
bedeutet mehr oder weniger eine Spaltung des dichterischen 
Ich. In Goethes Dramen z. B. sind die Paare Götz — Weislingen, 
Clavigo — Carlos, Egmont — Oranien, Tasso — Antonio, ja sogar 
Faust — Mephistopheles die Personifikationen verschiedener Eigenschaften, 
Stimmungen und Erlebnisse ihres Dichters; nur die psychologische 
Führung ihrer Handlung und Rede vermag diese geteilten 
Selbstdarstellungen in ihrer Gegensätzlichkeit auseinander zu halten, 
während sie sonst, wie das leicht im lyrischen Drama geschehen kann, 
in einer Grundstimmung verschwimmen würden. Es gibt aber auch 
Dramen, die der Form nach nicht lyrisch sind und in denen doch 
eine ungeteilte Selbstdarstellung stattfindet, wie etwa in den Seelenexhibitionen 
des Expressionismus, in Strindbergs „Nach Damaskus“, 
Wedekinds „Marquis von Keith“ und „Hidalla“, Sorges „Bettler“, 
Unruhs „Vor der Entscheidung“ und „Phäa“. Da ist der Charakter 
des Dichters in der Hauptperson zu erkennen, auch wenn er nicht, 
wie Grabbe am Schluß von „Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung“, 
sich unter eigenem Namen auf die Bühne stellt.  
In der Erzählungskunst kann man drei Formen der Selbstdarstellung 
unterscheiden; eine mehr lyrische, wenn in der Ichform eigene Erlebnisse, 
Stimmungen und Meinungen dargestellt werden, eine mehr 
dramatische, wenn in einer Nebenperson der Charakter des Dichters


sich objektiviert, und eine rein epische, wenn der Dichter sich mit 
dem Erzähler identifiziert. Die erste findet man schon in Ulrich 
v. Lichtensteins „Frauendienst“, in Grimmelshausens „Simplizissimus“, 
in Goethes „Werther“, Hoffmanns „Kapellmeister Kreisler“ und in 
vielen späteren Bildungsromanen; die zweite war namentlich im Zeitroman 
des jungen Deutschlands an der Tagesordnung, wo die Gestalt 
des Literaten oft zur Selbstaussprache und Gesellschaftskritik des 
Dichters benutzt wurde; von dem grauen Mann in Immermanns 
„Münchhausen“ über den Pfarrer von Gytiswyl bei Gotthelf bis zu 
Hermann Stehrs Faber im „Heiligenhof“ kann man die pseudonyme 
Einmischung des Dichters unter seine Gestalten verfolgen; oft genügt 
es auch, wenn er einem Raisonneur seine eigene Lebensauffassung in 
den Mund legt, wie es Anatole France mit seinem Abbé Coignard, 
Fontane mit seinem Dubslav v. Stechlin tat. Die dritte Art dagegen, 
bei der der Erzähler mit Charakterzügen des Dichters sich in 
menschlicher Beschränkung darstellt, ist namentlich im humoristischen 
Roman zu finden.  
Dadurch, daß dem epischen Erzähler die Beschreibung und Schilderung 
seelischer Vorgänge verantwortlich zufällt, wird er praktisch 
in die Rolle des Psychologen versetzt und mit seinen Aufgaben 
belastet. Der Dichter, soweit er sich mit dem Erzähler identifiziert, 
kommt mit seiner Psychologie zur Selbstdarstellung. Denn es ist 
seine eigene Lebenserfahrung, Seelenkenntnis und Menschenbeobachtung, 
aus der heraus er den Zusammenhang zwischen den Charakteren 
und ihrer Handlungsweise allein erklären kann. Was er als Dichter 
von innen heraus gestaltet hat, muß er als Erzähler wie ein außenstehender 
Beobachter verständlich machen; er ist also in doppelter 
Funktion Psychologe sowohl als Charakterschöpfer wie als sich selbst 
darstellender Erklärer; ja, er kann es sogar, wenn er sich darum 
kümmert, noch in einer dritten Funktion sein, nämlich in der Berechnung 
des Eindrucks auf die Leserschaft, in der psychologischen 
Einschätzung des Publikums.  
Psychologie und Charakterologie sind zwei Wissenschaftsgebiete, 
die in engem gegenständlichen Zusammenhang stehen; zwischen ihnen 
ist hier die nur dem Reich der Kunst angehörige Selbstdarstellung 
eingefügt. Sie überliefert den Wissenschaften sowohl psychologisches 
als charakterologisches Material, das als ein aus dem Leben geschöpfter 
Erfahrungsstoff um so besser zu brauchen ist, als die künstlerische 
Gestaltung bereits die wesentlichen Züge herausgearbeitet und organisch 
zusammengeschlossen hat. Es kann eine Fehlerquelle sein, 
wenn die geisteswissenschaftliche Psychologie sich auf die Schöpfungen


subjektiver Menschenkenntnis beruft; sie wird es auch vorwiegend 
nur als Bestätigung und Ausbau ihrer Beobachtungen und Systeme 
auffassen dürfen; in diesem Sinne ist die Lebenswahrheit der von 
Dostojewskis psychologischem Tiefblick mit unbarmherziger pathographischer 
Konsequenz gezeichneten Seelenvorgänge schon oft von 
der Wissenschaft als eine Reihe vorbildlicher Präparate entgegengenommen 
worden. Ebenso kann die charakterologische Wissenschaft 
die Gestalten Shakespeares als Demonstrationsmaterial nutzen, weil 
ihre überlebensgroße Seinsform in der Projektion mehr überzeugende 
Daseinskraft besitzt als zersplitterte kleinliche Wirklichkeiten. Es 
ist nicht anders als beim künstlerischen Rollenporträt eines Schauspielers, 
das besser als jede Photographie das Charakteristische seiner 
Haltung und seines Ausdrucks festhält, weil nicht ein einzelner 
Moment, sondern das Ganze der Leistung erlebnismäßig aufgefaßt ist.  
Die Arbeitsweise der dichterischen Psychologie und Charakterologie 
ist eine völlig andere als die der wissenschaftlichen. Gewiß besteht 
eine Wechselwirkung, und die wissenschaftliche Seelenforschung hat 
die dichterische Seelengestaltung vielfach befruchtet, indem sie bestimmte 
Erscheinungsweisen seelischer Vorgänge in das Licht ihrer 
Lehre stellte. So kann Parzivals Weg durch den Zweifel und der 
betrachtende Eingang von Wolframs Dichtung mit mittelalterlichen 
Seelenauffassungen in Zusammenhang gebracht werden. So hat man 
an Büchern wie Brights „Treatise of Melancholy“ (1536) zeigen können, 
daß die Dramen Shakespeares die psychologischen Anschauungen 
seiner Zeit widerspiegeln. So hat Gustav Kettner wahrscheinlich 
gemacht, daß die erst 1765 ans Licht getretenen „Nouveaux essais“ 
von Leibniz durch Hinweis auf unbewußtes Seelenleben die Psychologie 
von Lessings „Emilia Galotti“ beeinflußten. Wissenschaft und 
Dichtung gingen oftmals Hand in Hand; so war Karl Philipp Moritz 
zugleich Herausgeber eines Magazins für Erfahrungsseelenkunde und 
Verfasser der Selbstdarstellung „Anton Reiser“, der er den Untertitel 
„psychologischer Roman“ gab. In ähnlicher Weise ist eine Parallele 
zwischen künstlerischem und wissenschaftlichem Interesse in der 
Psychologie der deutschen Romantiker zu beobachten bei Friedrich 
von Hardenberg, bei Justinus Kerner, namentlich bei Gotthilf Heinrich 
Schubert, dessen Vorlesungen über „Nachtseiten der Naturwissenschaft“ 
auf die somnambulen Motive der Heinrich v. Kleist und 
E. Th. A. Hoffmann einwirkten. Wie die romantische Psychologie 
im Traumleben Offenbarungen einer höheren Wirklichkeit suchte, 
so haben Traummotive nun die Handlungsführung des romantischen 
Märchens geleitet. Bald darnach aber beginnt in Frankreich mit


Stendhal, Balzac und Flaubert jene desillusionierende, zerfleischende 
psychologische Selbstzerfaserung, die Lugowski jüngst als „Antimärchenroman“ 
charakterisiert hat und zu der man vielleicht die 
Anfänge der französischen Experimentalpsychologie (Massias, Bautain) 
in Parallele setzen darf. Der roman expérimental Zolas führte 
zu einer scheinbaren Nachahmung wissenschaftlicher Methoden; die 
Milieulehre tat das ihrige, um die willenlose Abhängigkeit des Seelenlebens 
von den äußeren Gegebenheiten zum Dogma werden zu lassen.  
Hatte in Deutschland schon Otto Ludwig im Gegensatz zur spekulativen 
Philosophie eine exakte psychologisierende Richtung eingeschlagen, 
die seinen Erzählungen besser zugute kam als seinen Dramen, 
so hat später Theodor Fontane mehr und mehr sich von der äußeren 
Gesellschaftsschilderung zur Seelendarstellung gewendet; unter seinen 
Händen verfeinerten sich deren Mittel zusehends, so daß der Verfasser 
von „Effi Briest“ rühmen durfte, sie sei „fast wie mit dem 
Psychographen geschrieben“. Alle rational faßbaren Seelenvorgänge 
sind durch zarte Andeutungen in Wort und Gebärde sichtbar gemacht. 
Im neuen Jahrhundert aber steigt die wissenschaftliche Psychologie 
wieder in die Bereiche des Unbewußten und Unterbewußten hinab; 
das irrationale Traumleben wird, wenn auch in anderer Weise als 
bei den Romantikern, wieder zur aufschlußgebenden Quelle innerlichster 
Erlebnisoffenbarung, und die dichterische Seelenführung folgt 
aufs neue traumhaften Sprüngen und Wandlungen; psychoanalytische 
und individual-psychologische Richtungen der Wissenschaft haben 
ihre unverkennbaren Spuren in der Erzählungskunst aller Länder 
(Kafka, Hesse, Lawrence, Pirandello) hinterlassen. Man kann also 
sagen, daß die Analyse, wenn sie sich der Psychologie eines dichterischen 
Werkes zuwendet, durch den Blick auf den Stand der gleichzeitigen 
wissenschaftlichen Seelenauffassung gefördert werden kann, 
gleichviel ob der Verfasser einem ausgesprochenen Studium der wissenschaftlichen 
Psychologie oblag oder nicht. 
b) Charaktere und Vorbilder  
Die charakterologischen Systeme sind erst später zu wissenschaftlicher 
Ausbildung gelangt und haben selbst in der neueren Zeit 
weniger Bedeutung für die Dichtung gewonnen. Sie bieten ihr kaum 
eine Stütze; denn die visionäre Konzeption eines geschlossenen 
Charakters kommt als Einheit von sprechender Physiognomie, Bewegung, 
Redeweise, Leidenschaft und Denkart viel schneller zustande 
als die sorgfältig abgepaßte Verkettung psychologischer Motive.

 
Der Charakter kann schon durch Prägung der Fabel seine Bestimmung 
erfahren haben und durch eine ihm überlieferungsgemäß zugeschriebene 
Handlungsweise bedingt sein. Er ist, ästhetisch betrachtet, 
Problemsubjekt im Sinne einer Einfügung in die Ganzheit des 
Kunstwerkes, wie es Clemens Lugowski in seiner Lehre vom mythischen 
Analogon gezeigt hat.  
Der Charakter kann aber auch, psychologisch betrachtet, seine 
Grundlage haben in Urbildern, die in der Seele des Dichters schlummern 
wie im Reich der Mütter. In der Verschmelzung dieser Urschicht, 
die eine Gestaltungsgrundlage bildet, mit den im Stofferlebnis 
bedingten Funktionen der Fabelbildung liegt sogar möglicherweise 
ein entscheidender Moment dichterischer Zeugung. So hat der junge 
Schiller, als er den Stoff des „Don Carlos“ aus der Novelle von 
St. Réal übernahm, gleichwohl an seinen Freund Reinwald geschrieben, 
er sei zu glauben geneigt, „daß in unserer Seele alle Karaktere nach 
ihren Urstoffen schlafen, und durch Wirklichkeit und Natur oder 
künstliche Täuschung ein dauerndes oder nur illusorisch- und augenblickliches 
Dasein gewinnen. Alle Geburten unserer Phantasie wären 
also zuletzt Wir selbst“. (14. April 1783.) Dieses Bekenntnis zur 
Selbstdarstellung hat im Alter sogar der Erfahrungs- und Erlebnisdichter 
Goethe sich zu eigen gemacht, denn auch er war davon überzeugt, 
daß er Gestalten und Stimmungen seiner Dichtung durch Antizipation 
dem Leben vorweggenommen habe, so daß er den Geschöpfen 
seiner Einbildungskraft nachträglich in der Wirklichkeit begegnen 
konnte.  
So wenig hat Goethe selbst die törichte Modelltheorie gelten lassen, 
der er in „Dichtung und Wahrheit“ scheinbar Vorschub leistete und 
die gerade auf seine Gestalten so vielfach angewendet wurde. Hat 
man es doch für verdienstvoll und wichtig angesehen, für die lieblichsten 
Phantasiegeschöpfe wie Gretchen und Mignon bestimmte reale 
Vorbilder aufzuspüren, an die die dichterische Gestaltung gebunden 
sein sollte. Was aber hat das Bürgermädchen aus niederer Gesellschaft, 
dem die Selbstbiographie den Namen Gretchen gab, mit der 
Geliebten Fausts zu tun, da der Knabe damals gewiß nicht sich als 
Faust fühlte? Anders liegt es, wenn in einem Werk Beziehungen auf 
bestimmte Persönlichkeiten kenntlich gemacht werden, sei es in satirischer 
Richtung (Pater Brey-Leuchsenring) oder auch als ergriffene 
Huldigung (Euphorion-Lord Byron). Solche mit Bewußtsein hergestellte 
Zusammenhänge sind für die Analyse der Dichtung von 
Wichtigkeit; nur fallen sie weniger unter Charaktere und Vorbilder, 
als unter den schon früher besprochenen Gesichtspunkt der Absicht.

 
Daneben kommen die halb bewußten, halb unbewußten Vorbilder 
in Betracht. Es liegt auf der Hand, daß realistische Menschendarstellung 
auf einen Schatz eigener Lebenserfahrung und auf Beobachtung 
der umgebenden Welt angewiesen ist. Der Dichter müßte blind und 
taub sein, dem nicht die Eindrücke der Menschen, denen er begegnete, 
sich einprägten. Wie das Skizzenbuch des Zeichners, überliefern Auge 
und Ohr dem Gedächtnis eine Fülle charakteristischer Züge, Bewegungen 
und Äußerungen, die sich zu einem eigenen physiognomischen 
System verdichten. Danach werden Mienen, Haltung, Kleidung, 
Gang, Ausdrucksbewegungen und Sprache charakterisiert. Ist es schon 
für den unproduktiven Beobachter des Lebens ein angeregtes Spiel, 
sich über Schicksale und Charaktere unbekannter Personen Gedanken 
zu machen im Blick auf die äußere Erscheinung, in der man den 
Schlüssel ihres Wesens sucht, so wird dichterische Einbildungskraft 
erst recht durch jede Wahrnehmung auffallender Eigentümlichkeiten 
angeregt. Hoffmannsche Erzählungen wie „Das öde Haus“ und „Des 
Vetters Eckfenster“ geben Beispiele dafür, wie eine ungehemmte 
Phantastik durch problematische Wirklichkeitsbeobachtung in 
Schwung gesetzt wird. Ein anderer Fall ist der des Komponisten 
Schreker, der auf den Text seiner Oper „Irrelohe“ gekommen sein 
will, als der Eisenbahnzug an einer Station dieses Namens hielt.  
Auch die Namengebung gehört zu den bedeutsamen Charakterisierungsmitteln, 
für die gegebene Anhaltspunkte benutzt werden. Die 
althergebrachten Schlüsselromane wählen entweder allegorische Bezeichnungen, 
die der gemeinten Person und ihrer Stellung entsprechen, 
oder sie beschränken sich auf mehr oder weniger durchsichtige Entstellung 
echter Namen, sei es in Anagrammen oder Analogiebildung. 
An deren Stelle trat im 18. Jahrhundert die scheinbare Diskretion der 
Chiffern (Gräfin v. G., Prinz von **); im bürgerlichen Lustspiel kamen 
die redenden Namen als Etikette des Charakters auf (Herr Ehrlich, 
Frau Eigenlieb); der Sturm und Drang liebte die Verherrlichung von 
Freunden als Nebenpersonen unter ihren wahren Namen (Goethes 
Lerse, Schillers Pastor Moser), während Goethes klassischer Stil sich 
mit den Vornamen begnügte („Eduard — so nennen wir einen reichen 
Baron im besten Mannesalter“). Der humoristische Roman macht 
sich Namen von komischer Wirkung, die es in der Wirklichkeit 
wohl geben mochte, zunutze (Siebenkäs, Kuhschnappel), während der 
Realismus und Naturalismus in Erzählung und Drama zur unaufdringlichen 
Charakteristik durch symbolische Namen gelangte, bei denen 
das Bezeichnende weniger im Sinn als in der Klangwirkung liegt. 
Ein besonderer Trick des Realismus, wie ihn etwa Fontane handhabte,


ist die Vermischung solcher aus Landkarte, Adreßbuch oder Zeitung 
entlehnter Namen mit bekannten Persönlichkeiten des öffentlichen 
Lebens, die im Hintergrund auftreten oder gesprächsweise erwähnt 
werden (z. B. Bismarck in „Effi Briest“ oder Hofprediger Frommel 
im „Stechlin“). So wird Namengebung zu einem charakteristischen 
Bestandteil des persönlichen Stils.  
Alle realistischen Menschendarsteller verdanken den Farbenreichtum 
ihrer Palette der Benutzung von Wirklichkeitszügen. Selma 
Lagerlöf hat erklärt, daß alle Gestalten der Gösta-Berlings-Saga dem 
Leben entlehnt seien. Balzac, Flaubert, Zola sind dafür bekannte Beispiele. 
Meist ist Vorsorge getroffen, daß modellartige Beziehungen 
nicht mehr erkennbar sind. So traf z. B. Henry Beyle (Stendhal) in 
seinem Testament folgende Verfügung über den hinterlassenen Roman 
„Die Orange von Malta“: „Ich bin dem Brauch der Maler, den ich 
spaßhaft finde, gefolgt und habe nach Modellen gearbeitet. Man wird 
alle allzu deutlichen Anspielungen, die als Satire wirken würden, 
ausmerzen müssen.“  
Wo das Werk gar nicht mehr erkennen läßt, daß gewisse Wirklichkeitszüge 
einem erst in der Bildung begriffenen Charakter beigemischt 
wurden, bleiben die Ursprünge belanglos für die Analyse, es sei denn, 
daß durch die Wirklichkeitsanlehnung etwas Widerspruchsvolles in 
die Charakteristik gekommen wäre. Selbst wenn Jean Paul sich für 
den noch nicht feststehenden Charakter des Walt in den „Flegeljahren“ 
Züge von Herder, Buri, Wieland und Tieck notierte, so kann 
davon höchstens Aufschluß über seine persönlichen Lebensbeziehungen 
zu den Genannten gewonnen werden; für das Verständnis des 
Werkes ist nichts daraus zu erschließen, denn nachdem sich endlich 
der „Fokus“ für alle Einzelheiten fand, kann sich als Ergebnis des 
Nachspürens schließlich nichts anderes herausstellen, als daß das 
eigentliche Modell für die Zwillingsbrüder Walt und Vult das in zwei 
Hälften gespaltene Ich des Dichters gewesen ist. Auch bei einem 
Erzähler, der so stark von Vorbildern des Lebens abhängig war, wie 
Th. Fontane, gilt schließlich das eigene Bekenntnis: 
Was wir in Welt und Menschen lesen, 
Ist nur der eigne Widerschein.  
Und wenn es nun bei Goethe so gewesen wäre, daß eines der verschiedenen 
Harfenmädchen, die ihm in Literatur und Leben begegnet 
sind, solchen Eindruck auf ihn machte, daß er die äußere Erscheinung 
Mignons durch sie bestimmen ließ, so wäre das eben nur ein Beitrag 
zur Maske und Garderobe der Gestalt, nicht der Anstoß zu ihrer


Erfindung und zur Ausgestaltung ihres Charakters gewesen. Mignons 
inneres Wesen ist die Sehnsucht, der vom Dichter selbst vor der 
italienischen Reise empfundene Ferntrieb; Mignons Lebensatmosphäre 
ist die Kunst; als Inkarnation der Poesie, der Musik, des Tanzes ist 
sie ein symbolisches Geschöpf, das nur ein innerliches Leben führt. 
Ihr Charakter aber bestimmt sich durch das Verhältnis zu Wilhelm 
Meister. Auch hier besteht ein psychologischer Perspektivismus, insofern 
Mignon, obwohl sie nicht als Figur einer Ich-Erzählung auftritt, 
doch durchaus mit Wilhelms Augen gesehen ist, nur in seiner 
Anwesenheit erscheint, nur in der Beziehung zu ihm existiert, niemals 
einem anderen sich vertraut und in ihrem eigentlichen Innenleben 
rätselhaft und unerschlossen bleibt. Solche Gestalten, die als 
Stimmungsverkörperungen einer persönlich erlebten Hauptgestalt in 
Erscheinung treten, sind als sekundäre Formen der Selbstdarstellung 
zu betrachten.  
Für diese abgeleitete Selbstdarstellung könnten unauffindbare 
erotische Beziehungen aufschlußgebend sein. Wo Thema und Persönlichkeit 
des Verfassers ein besonderes Recht dazu geben, wie etwa bei 
Flauberts „Versuchung des heiligen Antonius“, lassen sich in der Tat 
alle Halluzinationen als Objektivierungen verdrängter Triebe und 
Gedanken auffassen. Aber im übrigen hat die Psychoanalyse der 
Freudianer, wenn sie mit plumper Einseitigkeit auf libidinöse Genesis 
imaginärer Urbilder versessen war, viel Unfug angerichtet, namentlich 
in der zwangsläufigen Annahme früher Inzestgefühle gegenüber Mutter 
und Schwester, wie sie beispielsweise bei Gottfried Keller in 
der Judith des „Grünen Heinrich“ und in der Züs Bünzlin der „Gerechten 
Kammacher“ sich spiegeln sollten. Aus dem Ödipus-Komplex 
lassen sich nicht alle Rätsel der Sphinx, die der Schaffensvorgang 
aufgibt, zur Lösung bringen, und die Gleichstellung des Dichters mit 
dem Neurotiker kann zwar das Problem wieder von der Dichtungspsychologie 
auf die des dichterischen Schaffens hinüberspielen, aber 
für die eigentlichen schöpferischen Vorgänge bleibt dann so gut wie 
kein Raum übrig.  
Die Zurückführung typischer Charakterbilder auf unbewußte Kindheitserinnerungen 
trifft die Urschicht frühester Erlebnisse. Sie brauchen 
durchaus nicht immer erotischer Natur gewesen zu sein. Die 
nachhaltigen Eindrücke von Vater und Mutter wie von Geschwistern 
und Freunden bilden einen Nährboden für das Emporwachsen dichterischer 
Gestalten, ohne daß der mitwirkende Eindruck späterer 
Erfahrungen dadurch ausgeschaltet wäre. Das Bild der Mutter taucht 
z. B. in mehrfacher Verkörperung aus den im Unterbewußtsein


haftenden Kindheitserinnerungen in Brentanos „Godwi“ hervor, und 
bei Jeremias Gotthelf wird, wie Muschg gezeigt hat, das Weibliche 
immer in das Ursprunghafte, Mütterlich-Ungeheure erdhafter Fruchtbarkeit 
zurückgeführt. Den Vatergeist, der allerdings nicht nur auf 
die Erinnerung an den eigenen Vater zurückgeht, sondern als Inbegriff 
ewiger Ordnungen im Volk wurzelt, hat Hermann Pongs,     
indem er Schillers ‚Urbilder“ untersuchte, als in des Dichters Seele 
angelegte Mitgift, als Gebundenheit an Mitwelt und Überwelt, als 
tragenden Existenzgrund sittlicher Entscheidung in allen Werken und 
Lebensäußerungen nachzuweisen unternommen. Völker, Stämme und 
Familien unterscheiden sich durch eine mehr patriarchalische oder 
mehr matriarchalische Haltung.  
Gerade bei Schiller läßt sich nun aber zeigen, wie er davon unabhängig 
sich seine eigene Charakterologie zurechtgelegt hat. Nachdem 
die Abhandlung über „Naive und sentimentale Dichtung“ den Typus 
des Realisten, der sich durch äußere Abhängigkeiten bestimmen läßt, 
von dem des Idealisten, der das Gesetz seines Handelns in sich trägt, 
getrennt hatte, fand sich im Realisten der Schlüssel für das historische 
Charakterbild des Wallenstein, und in der Gestalt des Max Piccolomini 
wurde ihm nun der innere Gegenspieler gegenübergestellt. In solcher 
Seelengestaltung ist Schiller wirklich der „Psychologe des Tatmenschen“ 
geworden, als welchen ihn Max Kommerell beleuchtet hat. 
Aber oft genug entwickelte er das Gegenteil, und seine Psychologie 
war eigentlich die des Kontrastes. Die Spannungen waren für ihn 
aus früher Selbstspaltung, die den Urgrund dramatischer Auseinandersetzung 
bildet, hervorgegangen. Schon die beiden feindlichen Brüder 
Franz und Karl Moor entsprechen den Gegensätzen von Materialismus 
und Idealismus, wie sie der Karlsschüler in der Zeit seines Medizinstudiums 
in sich durchkämpfen mußte. In einer kleinen dialogischen 
Erzählung „Der Spaziergang unter den Linden“ sind sie als ungelöster 
Gegensatz einander gegenübergestellt. Für die Weiterführung hat es 
gewiß nicht an Vorbildern gefehlt, und beim Franz Moor ist die 
Anlehnung an Shakespearesche Bösewichter unverkennbar sowohl in 
den Charakterzügen als in den technischen Mitteln der Entfaltung.  
Von Shakespeare haben zwei große deutsche Dramatiker, Grillparzer 
und Hebbel, fast übereinstimmend gesagt, er müsse in der 
Anlage alle Triebe zu verbrecherischen Handlungen in sich getragen 
haben, und die Darstellung von Mördern sei seine rettende Abwehr 
gewesen, daß er nicht selbst zum Mörder werden mußte. Ähnlich 
sagte einmal Flaubert von sich selbst: „Ach was für Laster würde 
ich haben, wenn ich nicht schriebe!“

 
Sicher hätte Shakespeare die Bosheit nicht in so menschlicher 
Weise verständlich machen können, wenn nicht Charaktere wie 
Macbeth oder Richard III. für seine schauspielerische Natur eine 
gewisse Selbstdarstellung bedeutet hätten. Die entwicklungsmäßige 
Technik ermöglichte ihm, das Werden eines Charakters bis zu seinen 
Taten hin sich psychologisch entfalten zu lassen, ohne dem starren 
Schwarz-Weiß-Schematismus von Bös und Gut, der im Barockdrama 
Regel wurde, zu folgen. Vor solchen Extremen schematischer Charakteristik 
hatte schon Aristoteles gewarnt und die Mittelcharaktere, 
in denen verschiedenartige Regungen verteilt seien, als die dramatisch 
wirksamen empfohlen.  
Schiller konnte nun in weiterer Entwicklung zu der Einsicht gelangen, 
daß auch Shakespeare und Aristoteles sich in diesem Punkte 
vertragen hätten, da auch die Shakespeareschen Bösewichter, selbst 
ein Richard III., tragische Masken von menschlicher Allgemeingültigkeit 
und symbolischer Repräsentation darstellten.  
Im Lustspiel bedeutet die Maske etwas anderes; sie bleibt, wörtlich 
genommen, der ursprüngliche Träger aller komischen Wirkung. Im 
Puppen- und Schattenspiel, in den Teufelslarven der mittelalterlichen 
Passionen, in den Vermummungen der Fastnachtsspiele wie in den 
komischen Charaktertypen der italienischen Stegreifkomödie leben 
Gestalten alter Tier- und Dämonentänze weiter und verbinden sich 
mit den Nachwirkungen des antiken und orientalischen Mimus als 
grotesk nachahmendes Ausleben aller animalischen und materiellen 
Lebenstriebe. Mit der unverwüstlichen Lebenskraft des Unkrauts 
haben Clown, Harlekin und Hanswurst jahrhundertelang auch die 
Stimmungseinheit der Tragödie wie wuchernde Schlinggewächse durchsetzt, 
und im Lustspiel hat sich die „lustige Person“ gegen alle Austreibungsversuche 
auf dem Theater behauptet, gestützt durch den 
Spieltrieb, durch die vox populi, durch altes Brauchtum und nicht 
selten auch durch literarische Autoritäten, wie im 18. Jahrhundert 
durch Justus Möser und Lessing. Die psychologische Menschwerdung 
des komischen Charakters hat nach Plautus und Terenz, ja selbst 
nach Shakespeare und Molière, die bestimmte tonangebende Charakterzüge 
wie Trunksucht, Renommisterei und Feigheit, Geiz oder heuchlerische 
Frömmelei personifizierten, immer wieder Rückschläge erlebt 
auf dem Theater. Erst der Roman ist mit feineren Charakterisierungsmitteln 
dem Drama vorangegangen. Immer aber ist der lächerliche 
Charakter, der weniger zu handeln als zu leiden hat, auf eine 
schmälere typologische Basis gestellt und auf geringere psychologische 
Mannigfaltigkeit beschränkt. Die Analyse komischer Charaktere wird


deshalb weit mehr herkömmliche Überlieferung zu verzeichnen haben 
als erlebte Selbstdarstellung, die viel mehr beim Humoristen sich 
findet. Die komische Wirkung pflegt im übrigen nicht so sehr aus 
der Anlage der Charaktere unmittelbar hervorzugehen als aus den 
Situationen und Motiven der Handlung. 
6. Fünfte Stufe: Verknüpfung 
(Motive — Wirklichkeitsauffassung — Sprachform) 
a) Motive  
Das Motiv ist der meistgebrauchte und deshalb unklarste Begriff, 
der bei der Analyse sich einstellt. Kaum ein anderes Wort wird so 
unmotiviert zur Anwendung gebracht. Man hat es ein Schwammwort 
genannt, weil es alles aufsaugt und alles mit ihm sich ausdrücken läßt. 
Wenn in der Tat beinahe sämtliche Elemente des Gehaltes vom Stoff 
aufwärts zur Idee und auf der andern Seite nicht wenige Eigentümlichkeiten 
der Form als Motive bezeichnet worden sind, so hat zur 
Verwirrung auch die verschiedenartige Verwendung des Begriffes in 
anderen Künsten, in Architektur und Ornamentik, in Malerei und 
Musik, das ihrige beigetragen.  
Sucht man, wie es Paul Merker unternommen hat, Übereinstimmung 
mit kunstgeschichtlichem und künstlerischem Gebrauch, so kann sich 
eine Gleichsetzung von Motiv mit Bild und typischer Situation ergeben. 
Eine solche wäre etwa das Bild der klagenden Frau, der ein 
toter Mann im Schoß liegt. Das kann sowohl die Mutter Gottes mit 
dem Sohn als Sigune mit Schionatulander oder sogar die Matrone 
von Ephesus bedeuten. Merker möchte als Motiv die allgemeine 
thematische Vorstellung auffassen, während der Stoff die besondere 
Anwendungs- und Ausprägungsart darstelle. Aber wenn ein anonymer, 
nicht personifizierter, nicht lokalisierter, nicht zeitlich fixierter Stoff, 
dem die Problemstellung fehlt, gesucht wird, so käme nicht einmal 
eine Fabel zustande. Die körperliche Situation allein, die dagegen 
den bildenden Künstler zur Studie anregen kann, hat für das literarische 
Kunstwerk keine Bedeutung, wenn ihr jede seelische Beziehung 
abgeht. Und diese ist es, die wir als zugehörig zum literarischen 
Motiv betrachten müssen.  
Nach der Richtung des Seelischen hin können sich aber wieder 
Mißverständnisse ergeben, wenn man in Übereinstimmung mit der 
psychologischen Bedeutung das Motiv als Beweggrund und Antrieb 
zum Dichten auffaßt (Fr. Th. Vischer, Jean Paul, Jos. Körner,


Obenauer). In dieser Anwendung gehört der Begriff zur Psychologie 
des dichterischen Schaffens, während innerhalb der Dichtung das 
Motiv höchstens für die handelnden Gestalten einen Antrieb bedeuten 
kann.  
Eine Reihe weiterer Erklärungen sieht im Motiv ein Bindeglied 
zwischen Stoff und Idee. Diesen Platz nimmt es auch in unserem 
Schema ein, nur daß sich der Spielraum einengt; man kann ihn auf 
die Vermittlung zwischen Erlebnis und Problem einschränken oder 
auf das Verhältnis, in dem Situation, Fabel und Charaktere zum Problem 
stehen. Aus jedem dieser Elemente können Motive entspringen, 
und ebenso können sie aus der Mitte hervorgehen, aus Stimmung und 
Selbstdarstellung. Es gibt also vielerlei Motive, und trotzdem ist ihre 
Zahl nicht unbegrenzt. Im Schaffen jedes Dichters kehren gewisse Urmotive 
wieder, die auf tiefgehende Erlebnisse zurückführen. Gemäß 
ihrer seelischen Zusammenhänge aber sind sie auf typische Möglichkeiten 
eingeschränkt. Das hatte schon Dilthey angenommen, indem 
er die Entwicklung dieser begrenzten Möglichkeiten als Feld der 
vergleichenden Literaturgeschichte anerkennen wollte.  
Felix Trojan hat in diesem Sinne für alte Heldenepik und Dramatik 
organische Motivkomplexe (wie Kampf und Reise für den Unterschied 
zwischen Ilias und Odyssee) aufgestellt. In moderner Prosa- 
Epik könnte man ähnliche typische Verkettungen finden, etwa in 
Olaf Duuns „Juwikingern“ die Wiederkehr von Leichenschmaus und 
Hochzeitsfeier als Wendepunkten des Lebens und Treffpunkten der 
bäuerlichen Gemeinschaft. Wenn solche typischen Ereignisse als 
Motivkörper zu bezeichnen sind, so bedeuten die einzelnen Motive 
nur Glieder dieser Zusammenhänge. Aber nicht aus der Addition 
oder Multiplikation der Motive entsteht das Problem, sondern eher 
aus der Subtraktion, indem eines als Hauptmotiv übrig bleibt und 
zum besonderen Problemträger wird.  
Eine viel weitergehende Teilung hat Robert Petsch vorgenommen, 
indem er wieder vom Stoff als einer Motivzusammensetzung ausging. 
Er faßte als Beispiel den Stoff der Faustsage ins Auge, in der folgende 
Motive verknüpft sind: Aufstieg eines strebsamen Jünglings, Pakt 
eines Menschen mit dem Teufel, Vermählung mit einem Gespenst, 
Höllenfahrt eines Sünders. Jedes dieser Motive konnte auch in einen 
anderen Sinnzusammenhang eingegliedert sein, wie die Rolle des 
Teufelsvertrages bei Simon Magus, Theophilus, Militarius und der 
Päpstin Johanna zeigt. Jedesmal ist die Motivierung des Teufelsbündnisses 
eine andere; sie wechselt zwischen Ehrgeiz, Liebe, Armut, Wißbegier. 
Demgemäß muß die Problemstellung eine verschiedene sein.


Petschs Stoffanalyse stellt nun sogenannte Kernstücke in den Mittelpunkt, 
nämlich die eigentlichen Hauptmotive, die zu Problemträgern 
werden, und scheidet von ihnen die Rahmenstücke, die den zeitlichen 
Hintergrund und die örtliche Festlegung betreffen. Er fügt noch Füllmotive 
hinzu, die als sinnliche Einzelheiten zur Verbindung der 
Kern- und Rahmenstücke dienen; schließlich gelangt er noch zu 
kleineren Elementen, die als wirklich unteilbare Atome anzusehen 
sind. Er nennt sie Züge und gibt als Beispiel die bunte Schlange, die 
sich vom Baum herabwindet.  
Man sieht, daß Petsch von der Märchenforschung herkommt, die 
in der Zergliederung und Registrierung der Motive das einzige Ordnungsprinzip 
für eine unübersehbare internationale Überlieferung 
finden kann. Die Unterscheidung zwischen Motiv und Zug führt 
wieder darauf zurück, daß beim Motiv eine seelische Beziehung 
walten muß entweder von Mensch zu Mensch (oder auch von Tier zu 
Tier in der anthropomorphisierten Fabel) oder vom Menschen zu den 
Dingen, zur Natur, zur Landschaft oder auch in entgegengesetzter 
Richtung als Eindruck der Natur auf die Stimmung des Menschen. 
Das, was als Zug bezeichnet wird, ist dagegen etwas Vereinzeltes; es 
kann auch der Zug eines Charakters sein oder eine Leidenschaft wie 
Haß oder Liebe; aber erst die Auswirkungen von Charakteren in einer 
bestimmten Richtung der Leidenschaft wie der Haß zwischen Vater 
und Sohn oder zwischen feindlichen Brüdern und die Liebe zur Stiefmutter 
oder zum Idealbild einer fernen Traumerscheinung werden 
dichterische Motive. Der Zug kann auch in der eigenartigen Ausschmückung 
eines Gegenstandes, eines Dinges, eines Menschen bestehen, 
und seelische Bedeutung kann er dann gewinnen, wenn er 
als Symbol verwendet wird, wie es Helmut Rehder an der Bedeutung 
der Hütte in Goethes Dichtung gezeigt hat. Wir werden aber sehen, 
daß noch ein weiterer Teilbegriff des Motivs möglich ist, nämlich 
das poetische Bild.  
Wenn der aus Scherers Schule stammende Otto Brahm in seinem 
Buch über die deutschen Ritterdramen des 18. Jahrhunderts charakteristische 
Motive aufzählte, so machte er keinen Unterschied zwischen 
technischer Handlungsvermittlung (Betrachtung von Vorgängen hinter 
der Szene), Schauplatz (Kerker, Herberge), Charakteren (falscher 
Freund), Nebenpersonen (Kinder, Einsiedler, Pilger), Situationen 
(Liebe zwischen den Kindern feindlicher Geschlechter, Streit zweier 
Männer um eine Frau) und dem, was wir wirklich Motiv nennen 
wollen (Gefährdung eines geliebten Lebens, erdichtete Todesbotschaft, 
Weiberraub, Entehrung, Gottesgericht, erzwungene Ehe). Auch


elementare Ereignisse wie Unwetter stellte Brahm unter die Motive 
und holte aus seinem Zettelkasten elf Belege heraus ohne Berücksichtigung 
des ganz verschiedenartigen Sinnes.  Das Unwetter kann 
Inhalt einer rhetorischen Metapher sein und nur in dieser Form zur 
Handlung gehören, wie in „Othello“ V, 2:           Poetikentext exempl. gehört zum nachfolgenden Bsp. - alles zitiert nach Brahm (Werk?)   
      Nun dächt' ich, müßt' ein groß Verfinstern sein 
An Sonn' und Mond und die erschreckte Erde 
Sich auftun vor Entsetzen.           impl. Autor (zitiert nach Brahm):              William Shakespeare: Othello         https://textgridrep.org/browse/-/browse/vn7q_0        
      Das ist so wenig ein wirkliches Unwetter als Schnock der Schreiner 
ein wirklicher Löwe ist.           Nennung der Figur als Werk annotiert - Werk: Sommernachtstraum      Es ist ein Gleichnis für Othellos Seelenzustand.      rend="bezieht sich auf obiges Zitat"  
Das Unwetter kann aber auch ein symbolischer Zug sein, 
wenn es den seelischen Aufruhr zwar nicht verursacht, aber stimmunggebend 
begleitet wie in „König Lear“ III, 2. Ein Motiv wird 
es indessen erst, wenn es in das Räderwerk der Handlungsverknüpfung 
eingreift wie in Schillers „Wilhelm Tell“, wo die Natur des 
Schweizerlandes mehrfach zum Mitspieler wird. Es kann endlich eine 
Schicksalsstimme bedeuten wie der „donnernde deus ex machina“ 
in der „Jungfrau von Orleans“. Das ist dann schon beinahe ein 
Problem. Vom Motiv kann immer dann die Rede sein, wenn seelische 
Vorgänge ausgelöst werden, z. B. wenn Werther und Lotte 
nach dem Unwetter in dem einen Wort „Klopstock“ den Einklang 
gegenseitigen empfindsamen Verstehens finden. Allerdings ist dies 
wieder ein sekundäres Motiv, denn es ist ein Stimmungsreflex der 
Ode „Frühlingsfeier“, in der das Gewitter als Stimme Jehovas das 
eigentliche Hauptmotiv bildet.  
Die anscheinend zentrale Stellung des Motivs ergibt sich aus seinen 
vielfachen Bezügen. Wenn Bilder und Züge keimende Motive sein 
können, so können die Motive wiederum Probleme in sich tragen und 
zur Idee hinführen. Wir können also eine Stufenreihe aufstellen, die 
vom Bild aufwärts führt. Wenn jemand als Esel bezeichnet wird oder 
gar sich selbst so nennt, wie Sosias in Kleists „Amphitryon“, so ist 
das bildlich gesprochen und hat nichts mit Motiv zu tun, sofern es 
nicht als Beleidigung weitere Folgen nach sich zieht. Als ein Zug ist 
dagegen der von Hermann Reich im antiken Mimus nachgewiesene 
Mann mit dem Eselskopf aufzufassen; zum Motiv wird dieser Zug, 
wenn ein Zauberer oder Gott den Menschen aus bestimmten Gründen 
mit solchem Attribut begabt (König Midas). Zur Motivverkettung 
kommt es, wenn eine in gleicher Weise bezauberte Frau den Eselsmenschen 
liebestoll umwirbt (Apulejus „Goldener Esel“), und die 
Verkettung erfährt eine kraftvolle Steigerung, wenn dieser perversen


Sinnestäuschung gar die zarte Königin des Elfenreichs erliegt. Damit 
haben wir noch nicht die ganze Fabel des „Sommernachtstraums“, 
sondern erst eine Situation. Das Problem, das im Kernmotiv eingeschlossen 
ist, enthält die Frage nach der Möglichkeit solchen Geschehens. 
Und die Antwort liegt in der Idee, die alles zusammenhält, 
nämlich dem berauschenden Liebeszauber der sommerlichen Hochzeitsnacht. 
 
Ein anderes Beispiel: Die Situation zweier Liebenden, die sich als 
Kinder von Todfeinden finden, ergibt die in Bandellos Stoffgebung 
überlieferte Fabel für Shakespeares „Romeo und Julia“; der tragische 
Tod der beiden Liebenden, dem der Scheintod des einen vorausgeht, 
enthält das gleiche Motiv wie die im „Sommernachtstraum“ ins 
Komische gezogene Fabel von Pyramus und Thisbe. In Kleists 
„Familie Schroffenstein“ steigert sich die Motivverkettung der Fabel 
zu einem neuen Ausgang, indem die verblendeten Väter ihre eigenen 
Kinder umbringen; dieser entsetzliche Irrtum ist durch das Motiv des 
Kleidertausches begründet. Die Problemstellung Kleists beruht auf 
der von ihm erlebten Erschütterung über der Kantschen Philosophie, 
die ihn zum Zweifel und zur Verzweiflung an der Zuverlässigkeit 
aller Sinneswahrnehmung, aller Naturerkenntnis und aller Wahrheitsforschung 
geführt hatte. Die Idee ist in einem symbolischen Zug 
angedeutet, da allein der blinde Großvater die Leichen erkennt, weil 
seine Gefühlsgewißheit sicherer zur Wahrheit vordringen kann als 
alles Vertrauen auf den Augenschein.  
Gottfried Kellers Meisternovelle „Romeo und Julia auf dem Dorfe“ 
hat die durch eine Zeitungsnachricht angeregte Fabel wieder auf die 
einfachste Formel gebracht, indem aus der tragischen Verkettung 
alles, was verhängnisvollen Irrtum bedeutete, entfernt wurde. Das 
Problem bestand darin, zu erklären, wie die Feindschaft der Eltern 
zu solcher verbissenen Härte sich auswachsen konnte, daß sie das 
Glück der Kinder vernichtete; die Entwicklung dieses psychologischen 
Problems beginnt mit dem fruchtbaren Motiv des umstrittenen Ackerrains; 
in der Idee führt die Naturkraft zur Überwindung aller Hindernisse, 
indem sie im Freitod die Liebenden ihre Vereinigung finden 
läßt.  
In Anzengrubers Komödie „Doppelselbstmord“ kommt es wiederum 
durch Hinzufügung eines neuen Steigerungsmotivs zur Umbiegung 
ins Heitere. Dadurch, daß die Liebenden es bequem finden, für ihren 
letzten Gruß den Abschiedsbrief eines Selbstmörderpaares aus der 
Zeitung zu übernehmen, führen sie ihre Angehörigen auf die falsche 
Fährte des Doppelselbstmordes. Dieses Problem findet nun aber mit


der glücklichen Vereinigung auf der Alm seine Lösung in der lebensbejahenden 
Idee des Sieges gesunder Natur über sentimentale Nervenschwäche 
und sinnlosen Hader.  
So wenig die allgemeinmenschlichen Ideen und Probleme immer 
neu sein können, so wenig macht die Erfindung noch nie dagewesener 
Motive das Wesen des Dichters aus. Die Nutznießung herkömmlicher 
Motive gereicht nicht zur Unehre, wenn sie innerlich angeeignet sind, 
wozu eine organische Eingliederung in die Fabel, eine Übereinstimmung 
mit den Charakteren und eine Unterordnung unter Problem 
und Idee gehören. Der Monomane Paul Albrecht, der in sechs Bänden 
„Lessings Plagiate“ sammelte, hat mit seiner Studie über literarische 
Kleptomanie, für die er die äußerlichsten Motivgleichheiten aus 
der Weltliteratur zusammenraffte, den Ruhm der Lächerlichkeit erworben. 
Wenn in „Minna von Barnhelm“ das Motiv der vertauschten 
Ringe auf Farquhars „Constant-Couple“, das Gasthausmotiv auf Goldonis 
„Locandiera“, der Charakter der Dame in Trauer auf Diderot, 
der des Riccaut de la Marlinière auf Regnards „Spieler“ zurückgeführt 
wird, so ist damit der Eigenart des Stückes, die in der Verknüpfung 
der Motive mit den Charakteren liegt, nichts genommen. Das Ringmotiv 
könnte ebensogut mit dem leichten Spiel in Shakespeares 
„Kaufmann von Venedig“ verglichen werden, und es würde sich zeigen, 
daß es in Lessings Verwendung als Charakterprobe Tellheims 
eine ganz neue Bedeutung und eine zentrale Stellung gewonnen hat.  
Ähnlich fragwürdig wie die überlebte Modellschnüffelei für die 
Analyse der Charaktere ist Auftreibung von Einflüssen und Parallelenjagd 
für die Motivanalyse. Übereinstimmungen sind nur bei dem 
Schriftsteller, der überhaupt nichts als Nachahmer ist, beweiskräftig 
für unmittelbare Abhängigkeit; bei andern sind sie häufig nichts anderes 
als Belege für die Richtung eines Zeitstils, dem zwei voneinander 
unabhängige Dichter mit ihrem inneren Leben, ihren Problemen 
und ihren Motiven in gleicher Weise unterworfen sind. Als bei dem 
sogenannten Preisausschreiben des Hamburger Theaterdirektors Fr. 
Ludw. Schröder im Jahre 1776 drei Stücke eingingen, die dasselbe 
Thema des Bruderzwists behandelten, war diese Übereinstimmung 
weder auf Abhängigkeit noch auf Zufall zurückzuführen; die Ursache 
lag tiefer, denn gerade dieses Thema hing in der Sturm- und Drangzeit, 
da die Spannungen höchster Leidenschaften und primitiver Uraffekte 
gesucht wurden, gewissermaßen in der Luft; die Gleichheit der 
Motive ist eher ein Beweis dafür als dagegen, daß Klinger und Leisewitz, 
die bei der Preisverteilung in engste Wahl kamen, nichts voneinander 
gewußt hatten.

 
Für die Behauptung von Abhängigkeiten liegt ein unerläßliches 
methodisches Erfordernis in dem Nachweis, daß der eine Dichter bei 
der Abfassung seines Werkes das des anderen wirklich gekannt haben 
kann. Ob es ihm überhaupt zugänglich war, hängt von der Chronologie 
des Erscheinens ab und von der möglichen Vermittlung. Wenn 
Tagebücher, Briefe oder Ausleihbücher von Bibliotheken die Kenntnis 
erweisen, so kann durch solche Zeugnisse der Bezichtigte sogar bei 
eigener Ableugnung überführt werden. Meist hat der zwingende Eindruck, 
selbst wenn die Abhängigkeit unbewußt blieb, auf der Disposition 
einer gewissen Wahlverwandtschaft, die die Aufnahme begünstigte, 
beruht. Oft aber kommt es nur zu einer Vermutung von großer 
Wahrscheinlichkeit, z. B. bleibt es bei Heinr. Leop. Wagners „Kindermörderin“ 
in ihrem Verhältnis zu Goethe unsicher, ob der Faust- 
Dichter trotz des Schlaftrunkmotivs den Vorwurf des Plagiats zu 
Recht erhob, denn das Thema der Kindermörderin war in jener philanthropischen 
Zeit von der Straße aufzulesen, und Wagner konnte 
sich außerdem auf bestimmte Vorgänge in der Straßburger Garnison 
berufen, während Goethe, wie Ernst Beutler nachwies, die Hinrichtung 
der Frankfurter Kindesmörderin Susanna Margaretha Brandt 
vor Augen hatte. Erich Schmidt hat in der Einleitung zu seiner Ausgabe 
des „Urfaust“ mit Recht zwecks methodischer Warnung auf 
einen anderen Fall verwiesen, nämlich auf Daudets „Rois en exile“, 
die unabhängig von Goethe dasselbe eigenartige Geschenkmotiv benutzten, 
das in der Erzählung von den „Guten Frauen“ sich findet.  
In der Lyrik vollends ist aus Gleichheit der Motive niemals auf 
Entlehnung zu schließen; fremde Einflüsse können in Sprache und 
Stil, in Wortwahl, Bildern, Rhythmen und metrischen Formen viel 
eher sichtbar werden als in den Motiven, die immer durch das eigene 
Erlebnis des Dichters hindurchgegangen sein müssen und mit Notwendigkeit 
aus ihm hervorgehen. Die Stofflosigkeit der Lyrik gibt 
der Situation und den Motiven eine erhöhte Bedeutung; ihrer stimmungsmäßigen 
Verknüpfung fällt die Herstellung des Zusammenhanges 
zu, der das ausmacht, was in den pragmatischen Dichtungsgattungen 
die geprägte Fabel bedeutet.  
Da die reine Lyrik keinen von außen an den Dichter herangetragenen 
Stoff kennt, darf das, was als lyrisches Motiv bezeichnet werden 
kann, nicht Element des Stoffes sein, sondern Element des Erlebnisses. 
In R. M. Werners großem Buche, das alle Lyrik aus dem Erlebnis 
herleitet, fehlt gleichwohl der Begriff des Motivs. Dafür sind mit 
positivistischem Schematismus drei Tabellen der lyrischen Unterarten, 
die mißverständlich als Gattungen bezeichnet werden, ausgefüllt.


Durch Kreuzung formaler und thematischer Kategorien werden über 
500 verschiedene Erscheinungsformen errechnet. Wäre die Zahl der 
lyrischen Motive auf diese Weise zu registrieren, so würde sie sicherlich 
geringer sein. Man könnte aber, um sie zu ermitteln, nicht vom 
Stoff ausgehen, den es in der Lyrik nicht gibt, auch nicht von der 
Fabel, die erlebnismäßig umgeprägter Stoff ist; auch das Erlebnis, 
das in den pragmatischen Dichtungsgattungen zwischen Stoff und 
Fabel steht und dadurch bestimmbar wird, ist hier, wo solche Stützen 
fehlen, kein geeigneter Ausgangspunkt; es empfiehlt sich deshalb, 
einmal von der anderen Seite her eine Verbindung zu suchen, also 
von der Idee aus.  
Die metaphysischen Ideen Gott, Freiheit, Unsterblichkeit, das Wahre, 
das Gute, das Schöne, das Rechte, Menschheit, Vaterland, Volk, Natur, 
Heimat, Leben umschließen Probleme, die durch das Verhältnis 
des Menschen zu diesen Ideen aufgeworfen werden. Alle Probleme 
sind Fragestellungen, die eine Entscheidung fordern. Die Motive 
aber können aus solchen Problemspannungen hervorgegangene Gefühls- 
und Gedankenerlebnisse sein, die in der Dichtung bildhafte 
Gestalt gewinnen, namentlich im Parallelismus zwischen Natur und 
Seelenlage. Fast alle Motive der Lyrik sind in diesem Sinne symbolisch, 
indem ein bildhafter Naturvorgang dem Seelenvorgang zur 
Begleitung gegeben wird oder umgekehrt ein geistiges Geschehen sich 
in der Natur spiegelt. Als motivgebende Naturbilder dienen herkömmlicherweise 
Jahres- oder Tageszeiten mit dem Wechsel der 
Vegetation und der Beleuchtung, elementare Ereignisse wie Gewittersturm, 
Lawine, Erdbeben oder Eisgang; unaufhörliches Strömen wie 
im Lebenslauf des Flusses vom Quell bis zur Mündung; tiefe Stille, 
in der nur das Murmeln der Quellen, das Rauschen der Brunnen oder 
ferne Musik und nächtliche Sphärenklänge vernehmbar werden; 
rhythmische Bewegung der weiten Landschaft in stromdurchglitzerten 
Auen, weinbekränzten Hügeln und leuchtenden Wolken; Unendlichkeit 
in der weit hinaus erglänzenden Fläche des Meeres oder im 
gestirnten Himmel; bedrängende Enge in schwarzen Wäldern und 
tiefen Felsenschluchten.  
Einfache Naturvorgänge wie Morgenröte, Mittagsschwüle, Mondenglanz 
können hier zu kosmischen Phantasien und mythischer Naturvergottung 
gesteigert werden, und metaphysische Bildschaffung kann, 
wie Hermann Pongs an den Beispielen der Blumensymbolik, des 
Vogelflugs, der Flammen und der brennenden Liebeswunde gezeigt 
hat, sich zum Motiv auswachsen und schließlich ein ganzes Gedicht 
erfüllen.

 
Nicht immer ist der Parallelismus mit solcher fast epigrammatischen 
Prägnanz ausgesprochen wie in Goethes „Gesang der Geister über 
den Wassern“: „Seele des Menschen, wie gleichst du dem Wasser, 
Schicksal des Menschen, wie gleichst du dem Wind.“ Im „Schicksalslied“ 
Hyperion-Hölderlins sind zwei Motive in ähnlicher Weise 
kontrastiert: das im heiligen Harfenspiel der Künstlerin verbildlichte 
lichtvolle Wandeln seliger Genien und das ruhelose Dasein des Menschen 
im Gleichnis des von Klippe zu Klippe fallenden Wassersturzes. 
Wie hier akustische und visuelle Eindrücke, musikalische und dem 
Auge wahrnehmbare Bewegungen zusammengestellt sind, so verknüpfen 
sich zwei Motive gegensätzlicher Herkunft in Mörikes „Um Mitternacht“, 
nämlich das visuelle Bild der gelassen ans Land steigenden 
Nacht und die Melodie des Schlummerliedes vom heute gewesenen 
Tage. Was die Quellen singen von ewiger Unrast des Lebens, das bedeutet 
in Eichendorffs „Sehnsucht“ das Wanderlied der vorbeiziehenden 
zwei Gesellen, dessen Inhalt in vielerlei Zügen die Stimmung 
der Sommernacht zusammenfaßt (rauschende Wälder, Marmorbilder, 
verwilderte Gärten, Paläste im Mondschein, lauschende Mädchen am 
Fenster, verschlafen rauschende Brunnen); der ganze Bilderkomplex 
ist als ein einziges Motiv anzusehen, das die Situation des einsam am 
Fenster Stehenden weiterführt, indem es seine Seele sehnsüchtig 
bewegt.  
Zwischen Eichendorff und Mörike sind mancherlei Vergleiche zu 
ziehen, wenn beide Dichter sich im gleichen Motiv begegnen, z. B. 
in dem des Gärtners, der zu einer hohen, ihm unerreichbaren Frau 
in Verehrung aufblickt. 
Eichendorff.     
Wohin ich geh' und schaue, 
In Feld und Wald und Tal, 
Vom Berg hinab in die Aue: 
Vielschöne, hohe Fraue, 
Grüß' ich dich tausendmal.  
In meinem Garten find' ich 
Viel Blumen schön und fein, 
Viel Kränze wohl d'raus wind' ich 
Und tausend Gedanken bind' ich 
Und Grüße mit darein.  
Ihr darf ich keinen reichen, 
Sie ist zu hoch und schön, 
Die müssen alle verbleichen, 
Die Liebe nur ohnegleichen     
Bleibt ewig im Herzen steh'n. 
Mörike.     
Auf ihrem Leibrößlein, 
So weiß wie der Schnee, 
Die schönste Prinzessin 
Reit't durch die Allee.  
Der Weg, den das Rößlein 
Hintanzet so hold, 
Der Sand, den ich streute, 
Er blinket wie Gold.  
Du rosenfarb's Hütlein, 
Wohl auf und wohl ab, 
O wirf eine Feder     
Verstohlen herab.


Ich schein' wohl froher Dinge 
Und schaffe auf und ab, 
Und, ob das Herz zerspringe, 
Ich grabe hart und singe 
Und grab' mir bald mein Grab. 
Und willst du dagegen     
Eine Blüte von mir,         
Nimm tausend für eine,             
Nimm alle dafür!  
Es ist durchaus wahrscheinlich, daß Mörike das Eichendorffsche 
Lied, das im „Leben eines Taugenichts“ 1826 erschienen ist, kannte; 
es ist sogar keineswegs unmöglich, daß er dadurch erst veranlaßt 
wurde, sein eigenes Gegenstück danebenzustellen. Es verliert deshalb 
nichts von seiner Eigenart.  
Beide Rollenlieder entsprechen dem Charakter der reinen Lyrik als 
monologische Darstellungen eines Zustandes, nämlich der demütigen 
Liebe zu einer hohen Frau. Das lyrische Ich nimmt bei Eichendorff 
schon in der ersten Zeile das Wort, während es bei Mörike zurückgehalten 
wird und erst in der zweiten Strophe einsetzt. Mörikes erste 
Strophe bleibt rein anschauend; es ist eine erzählte Situation. Die 
schönste Prinzessin hoch zu Roß — damit ist schon der ganze Abstand 
von dem niederen Gärtner, der einstweilen beiseite bleibt, versinnlicht, 
ohne daß er schmerzhaft empfunden würde. Das zierliche 
Prinzeßchen auf dem schneeweißen Leibroß ist bei Mörike von Anfang 
an die Hauptperson. Dagegen bleibt die „vielschöne, hohe 
Fraue“ Eichendorffs unsichtbar; sie wohnt im Herzen des Gärtners 
als Gegenstand seiner Sehnsucht, als ein Wunschbild, um das sich der 
Liebende in unaussprechlichem Leid verzehrt. Kein einziger Zug 
gibt ihre äußere Erscheinung wieder. In dem Wort „hohe Fraue“ 
klingt etwas von mittelalterlichem Dienste an, und der Gärtner 
erscheint fast wie ein verkappter Minnesänger. Er möchte seinen 
ganzen Garten der Herzenskönigin zu Füßen legen und sie wie ein 
Gnadenbild katholischen Kultes bekränzen. Dagegen findet der Gärtner 
Mörikes in dem launischen Einfall Befriedigung, daß er an Stelle 
einer zu ihm herabgewehten Feder den Hut mit tausend Blüten überschütten 
dürfte. Diese Feder würde er treu auf dem Herzen tragen 
etwa wie jener Küchenjunge Leufried bei Jörg Wickram den Goldfaden 
der Grafentochter, die er schließlich nach allerlei Heldentaten 
heimführen darf. Solche Entwicklung, von der die Märchenphantasie 
träumen mag, bleibt bei Mörike nicht ausgeschlossen, obwohl seine 
eigene Genügsamkeit das holde Bescheiden in der Mitte zwischen 
den Extremen sucht. Immerhin hat er sechs Jahre vorher schon 
„Schön Rothraut“ gedichtet mit dem verwandten Motiv des Jägerknaben, 
der die Königstochter küßt. Mörike betrachtet die Spannung 
zwischen Liebe und Standesunterschied von unten her, aber ohne


sozialen Widerspruch, so daß sie kaum bei ihm zum Problem wird. 
Der Aristokrat Eichendorff dagegen erlebt sie von oben herab, auch 
wenn er sich in die Seele seines Gärtners versetzt und sogar Todesahnungen 
anklingen läßt. Hier ist ein Unterschied der Standesanschauung, 
ja der Weltanschauung nicht zu verkennen. Die Zeitstimmung 
des Eichendorffschen Liedes ist Romantik, die des Mörikeschen 
bürgerliches Biedermeier. Die hohe Fraue, die bei Eichendorff 
stimmführend in den dreifachen Reim eintritt, ist ein Akkord der 
unerfüllbaren Sehnsucht; dagegen ist Mörikes kapriziöses Prinzeßlein, 
das vielleicht gar imstande wäre, eine Feder ihres Hutes selbst herabflattern 
zu lassen, um damit dem kleinen Gärtner den Kopf zu 
verdrehen, nicht so sehr musikalischer Gefühlseindruck als Gemälde, 
ein Bild, das man sich von Moritz von Schwind gefertigt denken 
könnte. Bei Eichendorff ist alles auf Wohllaut eingestellt, und die 
weiche musikalische Melancholie reicht bis zum Schlußmotiv, das als 
Parellele zwischen dem Graben des Gartens und des Grabes den 
sentimentalen Todesgedanken in sich trägt. Es herrscht ein Zwiespalt 
zwischen scheinbar frohem Gehaben und tiefem Herzeleid Dagegen 
wird aller Zwiespalt bei Mörike mit urwüchsigem Humor überwunden. 
Alles ist sinnenfrohe Anschauung und Bewegung in tänzelndem 
Rhythmus, der auch seine Musik bildet. Aber der Haupteindruck 
ist doch visuell. Durch die impressionistischen Farbentupfen 
des schneeweißen Rößleins, der grünen Allee, des goldenen Sandes, 
des rosenfarbenen Hütleins ist das ganze Gedicht selbst zum Gärtnerwerk 
eines bunten Blumenstraußes geworden. Die verschiedenartige 
Vertonung durch Johannes Brahms und Hugo Wolf hat die Gegensätzlichkeit 
der Wirkung noch verstärkt, so daß niemand mehr bei 
Anhörung dieser Lieder denken wird, daß ihnen das gleiche Motiv 
zugrunde liegt.  
Wir kommen endlich zur Musik. Es ist fraglich, ob die im 
literarischen Motiv enthaltenen Gefühlserlebnisse in ihrer verschiedenen 
Ausdrucksweise durch musikalische Begriffe, wie Melodik, 
Rhythmik, Dynamik erhellt werden können. Wird nun aber das, 
was die Musiklehre unter Motiv versteht, in die Analyse der 
Dichtung hineingeworfen, so kann es, wie Karl Voßler an einem 
drastischen Beispiel gezeigt hat, zu verschleiernder Einnebelung in 
einen „Dunst von Kunstkennertum und Feinschmeckerei“ auslaufen. 
Mit Übernahme des musikalischen Motivbegriffes, den Nietzsche als 
die „einzelne Gebärde des musikalischen Affekts“ erklärt hat, würde 
zwar die seelische Beziehung festgehalten, auf die es beim dichterischen 
Motiv ankommt; aber solcher Melodieteil würde in seiner


Ausdrucksbedeutung eher den Bildern und Gleichnissen der Sprachkunst 
entsprechen als dem Motiv. Was z. B. bei Heinr. von Kleist als 
eine der musikalischen Technik entsprechende Motivwiederkehr erkannt 
worden ist (Stern- und Höhenmotiv, Jagdmotiv), das besteht 
ausschließlich aus Bildern. Wiederum würde das „Leitmotiv“ der 
Wagnerschen Musikdramen, das in unterbewußte Tiefen taucht und 
mit wachgerufenen Erinnerungen, Stimmungen, Ahnungen unausgesprochene 
Seelenvorgänge vermittelt oder Ausgesprochenes bedeutsam 
in der Begleitung unterstreicht, eher den symbolhaften Zügen 
der Dichtung gleichzusetzen sein als ihren Motiven.  
Die Priorität der Wiederholungstechnik ist für Dichtung und Musik 
kaum zu entscheiden; das ausgesprochene musikalische Leitmotiv mag 
sich literarischem Vorgang angeschlossen haben, wie das literarische 
musikalischen Wirkungen nachgegangen ist. Die stehenden schmückenden 
Beiwörter Homers, die formelhaften Wiederholungen im Märchen, 
der Refrain in Ballade und Volkslied, die typischen Redewendungen 
und Bewegungen komischer Charaktere im Lustspiel und humoristischen 
Romanen, die Kristallglockentöne in Hoffmanns Märchen 
vom „Goldenen Topf“ und in Hauptmanns „Und Pippa tanzt“ zeigen 
mit der steigenden Annäherung an musikalische Wirkungen ein Anwachsen 
der symbolischen Bedeutung dieser Züge, die zum Teil in 
eine andere Wirklichkeitssphäre hineinreichen, als es die der Vordergrundsdarstellung 
ist. Wenn wir das alles als Leitmotiv bezeichnen, 
so haben wir es doch nicht zu den Motiven der Dichtung zu 
rechnen; es bedeutet für die Dichtung etwas anderes; als bewußtes 
Mittel der Bindung und des Aufbaus reicht es zurück in den 
Bezirk der Technik; als Stimmungsmittel dagegen haben wir es bei 
den folgenden Punkten der Analyse wiederzufinden, bei der Frage 
der Wirklichkeitsdarstellung und der sprachlichen Gestaltung. Insbesondere 
ist es dem Rhythmus des Ganzen zuzurechnen, der in der 
Wiederkehr des Gleichen sein Wesen betont. In diesem Sinn hat 
Theodor Fontane, der von ihm gern Gebrauch machte, das literarische 
Leitmotiv als den „richtigen Taktaufschlag“ erklärt, der den 
Leser in den Geist, aus dem das Ganze geschrieben sei, einführe. 
b) Wirklichkeitsauffassung  
Das Verhältnis zur Wirklichkeit, auf das die andeutende Symbolik 
des Leitmotivs hinführt, steht im Zusammenhang mit dem Stil und 
ist dessen eigentliche Voraussetzung. Stilbezeichnungen wie Naturalismus, 
Realismus, Symbolismus, Idealismus bezeichnen jedesmal ein


anderes Verhältnis zur Wirklichkeit, und die dort zum Ausdruck 
kommende Haltung des Dichters ist in seiner Weltanschauung 
begründet.  
Die Analyse der Dichtung läßt das Wirklichkeitsverhältnis im 
Vorhof der Weltanschauung finden; wir treffen es an in der Verknüpfung 
der Motive, in der Ursächlichkeit des Handelns und der 
von außen eindringenden Ereignisse, in der Art der Schicksalsfügung, 
im Walten des Zufalls, im Eingreifen übernatürlicher Mächte, in der 
Herrschaft der Naturgesetze.  
Das Recht und die Geltung des Wunderbaren war ein wesentlicher 
Streitpunkt der rationalistischen Poetik im 18. Jahrhundert: Gottsched 
sprach der Dichtung alle Darstellung transzendenter Vorgänge 
ab und wollte ihr nichts anderes überlassen als die Nachahmung der 
sichtbaren Welt. Bodmer suchte in seiner Abhandlung „Über das 
Wunderbare“ nach Gründen für die Verteidigung Miltons und seiner 
Geisterwelt, ohne sich von dem damals maßgebenden Begriff der 
Nachahmung trennen zu können. Er fand bei Leibniz die Vorstellung 
möglicher Welten und konnte danach das Wunder in der Dichtung 
als Nachahmung einer möglichen Welt rechtfertigen. Damit waren 
verschiedene Wirklichkeitsschichten der Dichtung anerkannt.  
Als um die Mitte des Jahrhunderts der Begriff des Schöpfertums 
sich an die Stelle der Nachahmung setzte, wurde der Dichter sein 
eigener Weltschöpfer. Es kam nur darauf an, ob die von ihm geschaffene 
Welt in organischer Weise ihre inneren Gesetze erfüllte; 
dann brauchte sie nicht mit den herkömmlichen Vorgängen des Alltags 
übereinzustimmen. Ihre Beglaubigung mußte sie durch die 
lebendige Kraft der Darstellung erweisen. In diesem Sinne hat Lessings 
„Hamburgische Dramaturgie“ am Vergleich der Geistererscheinungen 
Voltaires und Shakespeares aufgezeigt, daß Shakespeare den 
Glauben an seine Geister zu erzwingen vermag, was Voltaire nicht 
glücken kann.  
Auch bei Shakespeare sind in der Darstellung der übersinnlichen 
Welt wesentliche Unterschiede zu beobachten, obwohl die theatralische 
Verkörperung dieselbe bleibt. Es ist etwas anderes, ob die Geister 
in der Geschichtstragödie als Sendboten aus dem Totenreich oder als 
Gestalten erregter Träume sich zeigen, ob sie als Halluzinationen eines 
Fieberkranken durch dessen Phantasie vermittelt werden oder ob sie 
in Wirklichkeit auf festen Füßen stehen und objektiv sichtbar werden, 
wie die der Zauberkraft eines Menschen unterworfenen Gestalten des 
„Sturm“, oder ob sie gar unter sich sind und ihre eigene Welt bilden 
wie im „Sommernachtstraum“.

 
Die deutsche Klassik fand zwischen Aufklärung und Romantik hier 
noch keinen festen Standpunkt. In Goethes „Iphigenie“ wird die 
Hadesvision des Orest, die geradezu die Achse des Stückes bildet, 
nicht sichtbar gemacht, sondern als Traum erzählt; ebenso bleiben 
die verfolgenden Furien unsichtbar. Schiller vermißte später den 
sinnlichen Eindruck der Gewissenspeinigung und sagte unter dem 
Eindruck von Glucks Oper: „Ohne Furien kein Orest“; vorher hatte er 
die Traumerscheinung Klärchens am Schluß des „Egmont“ als „Salto 
mortale in eine Opernwelt“ abgelehnt und in seiner Weimarer Bühnenbearbeitung 
dafür gesorgt, daß der Traum Egmonts nur erzählt 
wurde. In der „Jungfrau von Orleans“ blieb die Berufung Johannas 
und ihre Verklärung ohne sichtbare Erscheinung der Himmelskönigin, 
aber der schwarze Ritter überschritt die Grenzen rationaler Wirklichkeitsdarstellung; 
bei den Plänen für eine Fortsetzung der „Räuber“ 
stellte sich Schiller sogar die Frage, ob es zulässig sei, mehrere 
Geister gleichzeitig auftreten zu lassen und untereinander in Beziehung 
zu setzen.  
Die Bühnenverwirklichung hatte, solange nicht die künstlichen 
Beleuchtungsmöglichkeiten im Wechsel zwischen greller Bestrahlung 
und verschleiernder Dämpfung verschiedenartige Wirklichkeitseindrücke 
vermitteln konnten, nur das gleiche Mittel der Verkörperung; 
die verschiedenen Wirklichkeitssphären mußten bei Tageslicht in derselben 
Plastik sichtbar werden, und nur die Sprache gab die Möglichkeit 
der Differenzierung. Das Drama läßt also Unsichtbares auf der 
Bühne erscheinen mit gleichem Recht, wie es unausgesprochene 
Gedanken im Monolog hörbar werden läßt. Wie es von der sprachlichen 
Führung des Monologs abhängig ist, ob er als wirkliches 
Selbstgespräch, als Ausbruch tiefster Erregung und innerer Zwiespältigkeit 
glaubhaft wird, so kommt es auch bei der Sinnwirkung 
der Vision darauf an, daß sie stimmungsmäßig vorbereitet ist durch 
den Seelenzustand derer, die ihrer teilhaftig werden. Indem Shakespeare 
das allen sichtbare Auftreten des Geistes im „Hamlet“ von 
Mitternachtsschauern begleiten ließ, während er das spätere Auftreten 
im Zimmer der Königin, das nur dem Erregungszustand Hamlets sichtbar 
wird, durch keine äußeren Stimmungsmittel vorbereitete, hat er 
durch Suggestionskraft der Sprache und durch technische Spannungserregung 
eine Bühnenillusion geschaffen, die der heutigen maschinellen 
Mittel entraten konnte. Ähnlich verfuhr er im „Macbeth“ mit 
Hexenszenen und Erscheinung von Banquos Geist.  
Derselbe Unterschied wie zwischen subjektiver und objektiver 
Geistererscheinung besteht bei Traumspiel und Märchendrama, die


verschiedene Illusionsgrade in Anspruch nehmen. Das Traumspiel 
ist in einen Wirklichkeitsrahmen eingefaßt, dessen Gestalten der 
Zuschauer als einfache Realität hinnimmt; die Traumhandlung aber 
muß er sich, auch wenn sie auf dem Theater in gleicher Körperlichkeit 
erscheint, als durch das Medium des Träumenden geschaut vorstellen; 
die Gestalten sind also doppelte Phantasiegebilde, sowohl des 
Dichters als des Träumenden. Es stellt sich demnach ein ähnliches 
Verhältnis mehrfacher Spiegelung her, wie es die eingelegte Ich- 
Erzählung im Rahmen des Epos, des Romans, der Novelle mit sich 
bringt. — Das Märchendrama dagegen kennt nur Phantasiegestalten 
des Dichters ohne Vermittlung des Träumenden, losgelöst und verselbständigt 
in ihrer eigenen Welt, deren Schicksalsbegriff in der 
Wunscherfüllung besteht. Eine ähnliche Wirklichkeitsschicht nehmen 
mythische Gestalten in der Welt des Glaubens ein; sie können aber 
auch zum Gegenstand des Spottes werden, sobald der Glaube 
geschwunden ist und das Geschehen dem Maßstab der ersten Wirklichkeit 
überlassen wird.  
Übergänge von der einen Wirklichkeitsschicht zur anderen sind 
möglich; in Gerhart Hauptmanns Glashüttenmärchen „Und Pippa 
tanzt“ verfließt die naturalistisch geschaute Vordergrundshandlung 
erst allmählich im Durchgang durch das Symbolische zum Märchenhaften. 
Umgekehrt war Kleists „Käthchen von Heilbronn“ ursprünglich 
als dramatisches Märchen entworfen und wurde erst nachträglich 
nach eigenem Urteil des Dichters durch realistische Bühnenrücksichten 
verdorben.  
Die theatralische Verwirklichung verschiedenartiger Schichten ist 
dadurch beschränkt, daß die in jedem Fall notwendige Verkörperung 
als Projektion in die gleiche Vorstellungswelt und als Übertragung 
in eine neue einheitliche Bühnensicht erscheint, bei der sich 
die dichterischen Wirklichkeitszonen verwischen. Dagegen kann die 
Erzählungskunst viel unmittelbarer die verschiedenen Welten auseinander 
halten. Im großen Epos gehört das Walten der Götter und 
ihr Eingreifen in die Geschicke der Menschen zur Vollständigkeit des 
Weltbildes. Die Götter sind bei Homer schicksalbestimmende Mächte, 
die aber ihrerseits der Moira unterworfen sind; durch Wohlwollen 
oder Abneigung gegenüber den Helden, um deren Schicksal es sich 
handelt, stehen sie untereinander in Widerstreit; sie sind auch durch 
familiäre Bande mit der Heroenwelt verbunden; eine Schicht der 
Halbgötter ist zwischen Götter und Menschen gestellt. Wenn sich im 
Kampf der göttlichen Gewalten das Schicksal fügt, so sind die beiden 
korrespondierenden Wirklichkeiten des himmlischen und des irdischen


Kampfes als zwei Stockwerke übereinander geschichtet etwa wie in 
Kaulbachs Gemälde der Hunnenschlacht das Schlachtfeld und der 
Geisterkampf in den Lüften; als dritte Wirklichkeitsschicht aber 
kommt in der Odyssee noch das Totenreich der Unterwelt zur Vorstellung. 
Im deutschen Heldenepos bleibt dagegen der Blick immer 
auf die Realität eingestellt; im Nibelungenlied sind es menschliche 
Leidenschaften und ethische Gebote, die das Schicksal herbeiführen; 
seine Folgerichtigkeit ist unerbittlich; was kommen muß, das wissen 
ahnende und warnende Elementargeister schon voraus, ohne daß unter 
den Schicksalsgewalten gewürfelt wird. Nur in der nordischen Sage 
und danach in Richard Wagners Tetralogie greift die Götterwelt ein, 
die aber ihrerseits nicht allmächtig ist, sondern von menschlichen 
Leidenschaften bewegt einer übergöttlichen Schicksalsfügung sich 
beugen muß.  
Der Roman stellt, wie man gesagt hat, die entgötterte Welt dar. 
Aber auch in ihm kommen verschiedene Wirklichkeitsauffassungen 
und -schichten zur Erscheinung. Clemens Lugowski hat in seiner 
Untersuchung über „Wirklichkeit und Dichtung“ den Märchenroman 
und den Antimärchenroman der Franzosen einander gegenübergestellt. 
Eine märchenhafte Enträtselung der Wirklichkeit war das 
Thema der heroischgalanten Romane Frankreichs (La Calprenède) 
und Deutschlands (Herzog Anton Ulrich von Braunschweig). Die 
zwei einander gegenüberstehenden Welten werden dort als „die dem 
eigentlichen Erzähltwerden vorgegebene“ und die, „innerhalb deren 
von der vorgegebenen Welt erzählt wird“, getrennt, und es wird der 
Dualismus zwischen der Märchengesinnung und der kausalen Motivierung 
dessen, was nicht durch sich selbst glaubhaft ist, unterschieden.  
Für die Motivierung werden im Roman des 17. Jahrhunderts 
gelegentlich auch Züge in Anspruch genommen, deren Glaubhaftigkeit 
in Zweifel steht. Wenn in Grimmelshausens „Simplizissimus“ 
beispielsweise eine Schauplatzverwandlung vor sich geht wie im 
Theater, indem die Szenerie plötzlich aus der Landschaft des Stiftes 
Hersfeld nach der Gegend des Erzstiftes Magdeburg verlegt wird, so 
wird der Behelf des Hexenfluges durch eine Zwischenbemerkung 
ironisiert, in der der Erzähler geradezu in Märchenton verfällt: „Dann 
es gilt mir gleich, es mag's einer glauben oder nicht; und wer's nicht 
glauben will, der mag einen anderen Weg ersinnen.“ Im Gegensatz 
dazu steht der Antimärchenroman mit seiner Welt der Desillusionierung, 
und Lugowski will nun zeigen, daß Märchen und Antimärchen 
zwei verschiedene Seiten derselben Einstellung zur Wirklichkeit darbieten: 
während der Mensch sich im Märchen den helfenden Gott


nach seinem Wunschbild formt, läßt er ihn in der Realität des Antimärchens 
als furchtbaren Moloch walten. Statt „Gott“ würde vielleicht 
besser Schicksal gesagt, denn Wirklichkeitsvorstellung und 
Schicksalsbegriff fallen zusammen in den Spielarten von waltender 
Vorsehung, immanenter Bestimmung, tückischem Zufall, mechanischem 
Naturgesetz.  
Lugowski stellt nun der Desillusion des Antimärchenromans, für 
die er nur französische Beispiele gibt (ein anderer Typus wäre etwa 
Cervantes' „Don Quixote“), das unmittelbare Verhältnis zur Wirklichkeit 
in isländischer Saga und germanischem Heldenlied gegenüber. 
Die nordische Haltung ist in einem Wirklichkeitssinn zu finden, der 
Mensch und Welt als Einheit sieht und im Ich keinen Gegensatz 
zur Wirklichkeit, sondern ihre Erscheinungsform erblickt. Als Beispiel 
für das Wiederaufleben dieser Wirklichkeitsauffassung wird 
Heinrich von Kleist genannt, bei dem selbst das Wunder (Marquise 
von O., Der Zweikampf) und selbst die Götter (Jupiter im „Amphitryon“) 
ihr eingeordnet sind. Kleists Haltung wird als tiefes, unbewußtes 
Heimweh nach der ursprünglich eigenen Art des Fühlens 
und Lebens, nach der Lebensauffassung unserer altgermanischen Vorfahren 
erklärt; zugleich wird in ihm ein Vorläufer und visionärer 
Prophet des neuen Wirklichkeitsgefühls erkannt, das in zähem Kampf 
steht um die „Wiedererringung eines alten, neu erwachenden Urverhältnisses 
zur Wirklichkeit“.  
Der Historiker muß fragen, warum diese arteigene Haltung während 
beinahe eines Jahrtausends verschüttet war, und er kann die Antwort 
nur in einer tausendjährigen Überfremdung der deutschen Kultur 
finden. Trotzdem wäre die These wohl durch Zwischenglieder 
zu unterbauen, und die Brücke könnte ihre Pfeiler finden in Gestalten 
wie Wolfram von Eschenbach und Luther, vielleicht auch 
Klopstock und den Romantikern.  
Die Romantik erneuerte das Märchen deutscher Art im Gegensatz 
zu den französischen Feenmärchen; schon vorher war mit der Ballade 
eine nordische Dichtungsart wiederbelebt worden, und hier erscheint 
das Wirklichkeitsverhältnis eher umgekehrt: in der romanischen 
Romanze eine sonnenklare Sinnenwelt, in der germanischen Ballade 
ein düsteres Reich dämonischer Gewalten und Elementargeister voller 
Naturmagie. Das romantische Kunstmärchen wird man in seinen 
verschiedenen Spielarten nicht in dem Maße als typisch deutsch auffassen 
können wie die „Kinder- und Hausmärchen“ der Brüder 
Grimm, aber das eigenartige Zusammentreffen verschiedener Welten, 
einer realistischen, einer symbolischen und einer allegorischen, scheint


für drei nebeneinander bestehende Möglichkeiten der Wirklichkeitsauffassung 
charakteristisch. In Hoffmanns Märchen vom „Goldenen 
Topf“ ist die den rohen Sinnen wahrnehmbare Wirklichkeit ein 
transparenter Vordergrund, durch den eine andere Welt hindurchschimmert. 
Der nüchterne Blick des Philisters nimmt die offenliegende 
Erscheinungswelt als einzige Wirklichkeit dar; hinter ihr liegt 
ein Zwischenreich geteilten Daseins, das hinter der Vordergrundserscheinung 
eine tiefere Bedeutung sichtbar werden läßt; so ist der 
Archivarius Lindhorst eigentlich ein Feuersalamander, und seine 
Töchter, von denen die eine den Namen Serpentina trägt, sind in 
ihrem eigentlichen Elemente Schlänglein. Als Ziel der Sehnsucht 
aber tut sich am Schluß ein drittes Reich auf in dem Märchenland 
Atlantis, in dem der Student Anselmus mit der erlösten Serpentina 
in Glück und Seligkeit wohnen wird. Dieses Reich der höchsten 
Wahrheit, in dem der heilige Einklang aller Wesen als tiefstes Geheimnis 
der Natur sich verwirklicht, kommt aber nicht als erfüllte 
Wirklichkeit zur Darstellung, sondern bleibt Gegenstand der Sehnsucht. 
 
Die drei Reiche versinnbildlichen drei Wirklichkeitsbereiche der 
Dichtung: die sinnlich wahrnehmbare Welt hat ihre eigenen Gesetze 
und eine Ursächlichkeit, die wir im engeren Sinn als Wirklichkeit 
schlechthin zu bezeichnen pflegen. Der Erkennbarkeit gesetzmäßigen 
Geschehens sowohl in der Natur als im menschlichen Handeln entspricht 
mit der Realpsychologie eine auf unmittelbare Anschaulichkeit 
zielende Sprache.  
Im zweiten Bereich gewinnt die sichtbare Wirklichkeit repräsentative 
Bedeutung für ein Leben, das nicht sichtbar ist. Alles scheinbar 
Leblose wird beseelt, und die lebendige Seele wird in Tiefen des 
Ahnungsvermögens, des inneren Schauens und des Glaubens geführt, 
für den alle Dinge Zeichen eines höheren Daseins sind. Das ist die Bedeutung 
des Symbols in der Dichtung, daß der einzelne konkret geschaute 
Gegenstand, der in der ersten Wirklichkeitsstufe absolut 
Geltung hat, als Relation in die zweite Schicht der Vorstellungswelt 
eindringt. Er bleibt innerhalb der ersten Wirklichkeitsschicht als 
stellvertretendes Zeichen und wird zum repräsentierenden Sinnbild, 
ja zum Spiegel der zweiten Welt erhoben; so wandelt sich seine 
individuelle Existenz zur allgemeinbedeutenden Sinngebung eines 
größeren Zusammenhanges. Die Sprache dieser zweiten Welt ist die 
der poetischen Bilder. Wenn diese zweite Welt ihre Voraussetzung 
in der ersten hat, der sie Bedeutung verleiht, so wird sie sichtbar 
nur durch ihre Beziehung zur ersten Welt und erscheint als Hintergrund


oder oberer Vorgang, der durch die niedere Vordergrundsbegebenheit 
hindurchleuchtet.  
Dasselbe Verhältnis, das in der Gegenwart zwischen sinnlicher 
Wirklichkeit und symbolischer Bedeutung besteht, ist in der Vergangenheit 
zwischen Geschichte und Mythos zu erkennen. Geschichtliche 
Ereignisse und Persönlichkeiten werden mythisch durch verallgemeinernde 
Sinngebung ihres Daseins; der Mythos hat die Transparenz 
des Symbols.  
Die dritte Welt, in der sich das Geistige verkörpert, gewinnt dagegen 
eine eigene Form, die von der sinnlichen Vordergrundswelt 
losgelöst ist und höchstens die Einkleidung ihr entnommen hat. Das 
ist die Allegorie, die sich von Symbolik und Mythos darin unterscheidet, 
daß ihre Gestalten keine Eigenexistenz in der ersten Wirklichkeitsschicht 
besitzen, sondern gleich aus der zweiten Schicht in 
die dritte übernommen wurden. Der Allegorie fehlt die dem Symbol 
innewohnende Doppelbedeutung; sie kann nicht gleichzeitig etwas 
Konkretes und etwas Gedachtes darstellen, sondern sie ist Konkretisierung 
eines Gedachten, Verkörperung einer Idee, die wirkliche 
Körperexistenz nur innerhalb der dritten, fernen Verwirklichungsschicht 
besitzen kann. Alles Allegorische nimmt Menschengestalt 
an; kein toter Gegenstand kann dazu gehören; selbst der Gral 
Wolframs oder der Stein der Weisen, den die Alchimisten suchen, 
können nur Symbole für kosmische Lebenskräfte bedeuten; dagegen 
ist die göttliche Sophia als Vorstellung der Mystiker und Theosophen 
eine Allegorie. Allegorische Gestalten können in der Wirklichkeit 
der ersten Schicht nicht sichtbar werden; sie können auch in der 
zweiten Schicht der symbolischen Wirklichkeit kein Leben gewinnen; 
in der dritten Welt sind sie unter sich und bestimmen den Wirklichkeitsgrad, 
so daß sie die symbolischen Gestalten sich gleichmachen. 
 
Die Unterschiede sind als entwicklungsgeschichtliche Folge an der 
Auffassung der griechischen Götterwelt im Epos zu erkennen. Bei 
Homer gehören die Götter der unmittelbaren Wirklichkeit an; in der 
Renaissance- und Barockdichtung, z. B. Shakespeares „Venus und 
Adonis“, stellen sie Symbole dar; in Spittelers „Olympischem Frühling“ 
müssen sie als Allegorien angesehen werden.  
Diese Abstufung kann auch in einer einzelnen Dichtung aufeinander 
folgen, wofür Goethes „Faust“ ein Beispiel ist. In der Urfassung 
der Dichtung ist der Held ein Einzelner, und demgemäß ist auch der 
ihm zugesellte Mephistopheles ganz individuell vermenschlicht; in 
der zweiten Phase der Arbeit, die mit Prolog im Himmel und Paktabschluß


einsetzt, ist es zwar immer noch der in der Wirklichkeit auf 
festen Füßen stehende Faust, aber er ist zugleich als eine symbolische 
Gestalt aufgefaßt, als Repräsentant des ewig unbefriedigten Menschen, 
und Mephistopheles ist ihm als der ewige Versucher zur Seite gestellt. 
Wenn aber am Schluß des zweiten Teils die grauen Weiber Mangel, 
Schuld, Sorge und Not, also allegorische Gestalten, auftreten und 
wenn die Sorge körperlos durchs Schlüsselloch sich einschleicht, dann 
zieht sie Faust in ihre Welt hinüber; auch Faust ist gegen den 
Schluß hin bloßer Geist geworden, eine Abstraktion seiner früheren 
Existenz, so wie Mephistopheles es ist, wenn er mit den drei gewaltigen 
Gesellen Raufebold, Habebald, Haltefest sich zusammentut. Der 
Übergang zur Allegorie setzt sogar schon in der Mummenschanz des 
ersten Aktes ein; die Lustbarkeit am Kaiserhof ist einesteils als karnevalistische 
Feier ein Motiv des wirklichen Lebens; als Sinnbild für 
den mit Erfindung des Papiergeldes einziehenden Reichtum gewinnt 
die Maskerade zugleich symbolische Bedeutung; wenn aber das Viergespann 
des Plutus durch die Menge hindurchgetragen wird, ohne sie 
zu teilen, also als bloßer Schein ohne Körperlichkeit, dann gilt das 
Wort des Knaben Lenker: 
„Denn wir sind Allegorien, 
Und so solltest du uns kennen.“ 
Nur in der Welt der Allegorien ist es möglich, daß der im ersten 
Akt auftretende Knabe Lenker und der erst im dritten Akt zur 
Welt kommende Euphorion eine und dieselbe Person sind, wie der 
Dichter selbst zu glauben verlangt, ebenso daß zwischen Homunculus 
und Helena, die beide während der „klassischen Walpurgisnacht“ 
entstehen sollen, eine Beziehung, zum mindesten die des Parallelismus, 
waltet. Allegorie bleibt nun auch die Vermählung Fausts mit Helena, 
die zuerst als Zwischenspiel einer klassisch-romantischen Phantasmagorie, 
also als unwirkliche Handlung, eingelegt werden sollte. 
Später betonte Goethe ausdrücklich, daß Helena nicht als Zwischenspielerin, 
sondern als Heroine auftreten, als die eigentliche, wahre 
Helena auf antik-tragischem Kothurn, d. h. als Gestalt der Dichtung. 
Sie zieht, indem sie sich ihm vermählt, Faust in ihre Welt hinüber. 
Das arkadische Glück, das Faust mit ihr genießt, fällt deshalb nicht 
in die durch den Pakt eingeschlossene Lebenswirklichkeit. Sonst 
würde das verweilende Genießen deren Ende bedeuten, gleichviel ob 
die Worte „Verweile doch, du bist so schön“ gesprochen werden 
oder nicht. Wenn die Wette hier noch nicht verloren ist, so läßt sich 
der scheinbare Widerspruch zum Pakt nur auf die Weise aufheben,


daß eine andere Wirklichkeitsschicht angenommen wird, „eine freiere 
Kunst-Region“, wie Goethe gesagt hat. In ihr genießt Faust Helena, 
so wie ein Dichter mit seinen Geschöpfen lebt und Leben zeugt. 
Jeder Dichter kann der Idee der Helena Gestalt und neues Leben 
geben, so daß sie für ihn volle Wahrheit ist und in seiner eigenen 
Gestaltgebung sich verwirklicht. Faust, der im Sinn der Lebenstotalität 
auch durch die Sphäre der ästhetischen Welt seinen Durchgang 
nehmen mußte, ist in der Bindung mit Helena zum Dichter geworden. 
Sie ist ideelle Wahrheit, aber im Gesamtorganismus der 
Weltdichtung bedeutet diese ästhetische Sphäre eine Welt für sich; 
sie besitzt Wahrheit, aber es ist die Wahrheit der Allegorie. Ganz 
am Ende tritt der hundertjährige, geblendete Faust wieder in die 
symbolische Körperhaftigkeit zurück, und nun erfüllt sich die Wette, 
die im symbolischen Sinne verloren ist, im allegorischen aber als 
gewonnen gelten darf.  
Wenn hier das Verstehen der Dichtung eine Analyse ihrer Wirklichkeitsschichten 
notwendig macht, so werden wir fragen, ob denn 
auch im unmittelbaren lyrischen Gedicht solche Trennung verschiedener 
Realitätsstufen zu beachten ist. Die Verhältnisse liegen anders, 
da es sich weder um objektive Charakterdarstellung und Seelenanalyse 
noch um objektivierte Schauplätze und Begebenheiten handelt 
wie im Drama und Epos. Da der Schauplatz die Seele des Dichters 
ist, kommt es weniger darauf an, wie weit alle außerhalb des lyrischen 
Ich sich abspielenden Vorgänge der sichtbaren Welt angehören, als 
vielmehr auf den Grad innerer Wirklichkeit, auf den unmittelbaren 
Erlebnisgehalt und die Intensität der Gefühlsbeziehung. Wenn der 
Dichter die Erscheinung eines Geistes wirklich zu erleben glaubte, 
so erhält dies Gebilde auch in seiner Darstellung Wirklichkeit.  
In die erste Wirklichkeitsschicht gehört bei der Lyrik alles Persönliche, 
das als unmittelbares „Du“ in enger Fühlung, im Gegenüber, 
Auge in Auge angesprochen wird, also alles, was die Form der 
Widmung und Huldigung, des Liebesliedes, des trauernden Nachrufs 
in Anspruch nimmt. Ja, man kann sogar Hymnus und Gebet 
dazurechnen, wenn die Gegenwart des innerlich geschauten, persönlichen 
Gottes oder seines Bildes lebendig wird.  
In die zweite symbolisch-bildhafte und mythische Wirklichkeitsschicht 
gehört alle Naturdichtung, deren Einfühlung über bloße Beschreibung 
hinwegkommt, indem einem schlichten Vorgang tiefere 
Bedeutung beigemessen wird (z. B. Goethes „Gefunden“, das in eine 
Trilogie mit „Heideröslein“ und „Veilchen“ tritt) oder in und hinter 
den Erscheinungen ein höheres Leben von inneren Kräften, Weltseele


und göttlichem Walten erkannt wird (Klopstocks „Frühlingsfeier“) 
oder indem ein Mythus der zur Vereinigung mit dem All aufsteigenden 
Sehnsucht des Dichters das Bild gibt (Goethes „Ganymed“). Seitdem 
von einer bloß beschreibenden zu einer beseelenden Naturdichtung 
zurückgefunden worden ist, hat das „Naturgefühl“ fast jedes 
einzelnen Dichters zu Untersuchungen seiner Wesensart die Handhabe 
gegeben.  
In die dritte, allegorische Wirklichkeitsschicht gehört jedes visionäre 
Fernbild und jede Zwiesprache mit einem gedachten Wesen aus 
verkörperter Ideenwelt. Die meiste Gedankenlyrik ist, wenn sie sich 
nicht auf einfache Sinnsprüche aus der Erfahrung beschränkt oder 
Natureindrücke symbolisch ausdeutet, dieser dritten Schicht zuzuzählen. 
Schillers „Spaziergang“ wird zum Sinnbild eines Ganges durch 
die menschliche Kultur und gehört deshalb auf die symbolische Stufe; 
auf der allegorischen dagegen steht „Das Ideal und das Leben“.  
Hölderlins Hymnen an die Ideale der Menschheit schließen sich 
an; doch wollen sie, wie Paul Böckmann in seinem vortrefflichen 
Buch „Hölderlin und seine Götter“ gezeigt hat, von der Schillerschen 
Tatwirklichkeit zu einer Seinswirklichkeit übergehen; das gelingt erst 
in den späteren Hymnen, in denen nicht mehr abstrakte Ideale zu 
besingen sind, sondern die Götter als innere Wirklichkeiten gerufen 
und gefeiert werden.  
Auch in Rilkes Spätdichtung schichten sich drei Wirklichkeitsbereiche: 
der erste ist das Hiesige und Sichtbare, in dem die Dinge, 
die Lebenden, die scheinbar Seiendsten, zu Hause sind; der zweite 
ist das unsichtbare Reich des anderen Bezugs, das Leidland der Toten, 
das zugleich Weltinnenraum, Herzraum und wahres Dasein darstellt; 
jenseits des Todes aber liegt der Doppelbereich des Ganzen, das 
weder Diesseits noch Jenseits ist, aber vor Gott führt. Orpheus in 
den „Sonetten“ gehört zugleich zu den Hiesigen und Jenseitigen; die 
Gestalt des Engels hat an allen drei Reichen Anteil: sie erschien 
früher als belebtes Ding, das die Form eines plastischen Kunstwerkes 
hat (Engel von Chartres), in den „Duineser Elegien“ ist sie ein übergeordnetes 
Wesen, das kaum unterscheidet, ob es unter Lebenden 
geht oder Toten; drittens aber ist der Engel ein Mittler zu Gott und 
erscheint als letzte Wirklichkeit. Immer stellt er für den Dichter 
ein Gegenüber dar. Bei Stefan George dagegen im Vorspiel zum 
„Teppich des Lebens“ ist der Engel, der als Genius des Dichters das 
Lebensgesetz offenbart, ein aus ihm hervorgegangenes erhöhtes Selbst, 
und man kann im Zweifel sein, ob diese geistige Existenz als Symbol 
oder Allegorie zu gelten hat.

 
c) Sprachform  
Der äußerlich sichtbare Unterschied der Zeilenbildung hat, wie wir 
sehen, keine Bedeutung für die Trennung von Poesie und Nicht-Poesie; 
wohl aber ist er eine Überleitung zwischen den Wirklichkeitsschichten 
der Darstellung. Jedes stärkere Rhythmisieren der Sprache hebt 
bereits über die einfachen Alltagsvorstellungen hinaus und erhöht 
die Wirklichkeit. Schiller erfuhr dies beispielsweise, als er während 
der Arbeit am „Wallenstein“ den Übergang vollzog, der zugleich eine 
Wandlung zum idealistischen Stil bedeutete. Der Naturalismus kennt 
nur Prosa und sucht sogar in der Lyrik mit reimlos freier Rhythmisierung 
auszukommen (Arno Holz). Dieser Naturalismus ist nicht erst 
eine Mißgeburt des 19. Jahrhunderts. Schon der Zittauer Schulrektor 
Christian Weise, der seine theaterspielenden Schüler die Sprache des 
Lebens lehren wollte, erklärte: „Ich finde keinen casum im Leben, daß 
die Menschen in Versen reden“, und Gottsched verbot die gereimte 
Komödie, während er den Tragödienvers gewissermaßen als Ersatz 
für eine dem Zuschauer unverständlich bleibende Sprache des biblischen 
oder griechischen Altertums zuließ. Bei Shakespeare hat die 
Mischung von Vers und Prosa ihren tieferen Sinn, weil sie niedere 
und höhere Wirklichkeit scheidet. Deshalb mußte auch Wielands 
Prosa-Übersetzung, die den Naturalismus der Sturm- und Drang- 
Sprache nach sich zog, in einem Stück eine Ausnahme machen, in den 
Elfenszenen des „Sommernachtstraums“. Ebenso verfuhr Bürgers 
„Macbeth“-Übersetzung bei den Hexengesängen. Der Vers eröffnet 
den Zugang in eine höhere Welt. „Hanneles Himmelfahrt“ von Gerhart 
Hauptmann mag anfangs in der vulgären Sprache des Armenhauses 
schwelgen, aber als der Fiebertraum des sterbenden Kindes 
sich von den irdischen Angstzuständen zur himmlischen Verklärung 
erhebt, kann nur der Aufschwung der Sprache dieser Vorstellung 
innere Wirklichkeit verleihen.  
Auch die Beziehungen zwischen Vers und Gattung sind nicht willkürlich: 
Der breite Hexameter ist mit seinem langen Atem zum 
epischen Versmaß geschaffen, ja, man konnte geradezu sagen, daß 
der Hexameter am großen Epos mitgearbeitet habe. Wenn dagegen 
Kotzebue in seiner „Octavia“ dem dramatischen Monolog durch diese 
Sprachform römisches Kolorit geben wollte, so konnte er bloß einen 
lächerlichen Eindruck erzielen; ebenso ist der Gebrauch epischer 
Prunkstrophen in Tiecks „Kaiser Oktavian“ von undramatischer 
Wirkung. Der Alexandriner wiederum hat sich in der schwebenden 
Musikalität der französischen Sprache als dramatischer Vers bewährt;


durch die akzentuierende deutsche Vortragsweise wird er dagegen in 
klappernde Monotonie umgestimmt, und nur in der Epigrammatik 
des 17. Jahrhunderts ist seine zweischenklige Natur, die auch Schiller 
als Lockung zur Antithese empfand, schlagkräftig am Platze gewesen. 
Ebenso konnte der „alberne Fall und Klang“ zu treffender Charakteristik 
überlebter Gespreiztheit mit parodistischer Wirkung verwendet 
werden im Zwischenspiel von Goethes „Jahrmarktsfest von 
Plundersweilern“ und bei der Erzämterverleihung im zweiten Teil 
des „Faust“.  
Einer repräsentativen Würde dient der majestätische Gang des 
Trimeters, dieser „ernsten, langgeschwänzten Verse des erhabenen 
Kothurnstils“, die eine gewisse seelische Ruhelage herstellen. So ist 
es in der Montgomery-Szene von Schillers „Jungfrau von Orleans“ 
und im Helena-Akt des „Faust“, der seinen Vorklang in der Erichtho- 
Szene der klassischen Walpurgisnacht, seinen Nachklang im Eingangsmonolog 
des vierten Aktes findet.  
Die freie Zäsur gab dem aus England eingeführten Blankvers, der 
den Alexandriner in Deutschland verdrängt hat, den Vorzug. Aber 
erst im Antagonismus zwischen Vers und Satz, im Hinüberfluten 
langatmiger Perioden über alle Einschnitte, im jähen Abreißen vor 
dem Schluß des Verses und im schlagkräftigen Einsetzen innerhalb 
der Zeile wird die tempogebende Ausdruckskraft des Dramenverses 
entwickelt. Das Enjambement, das man als Verssprung (Heusler), 
Brechung (Saran) oder Verskoppel (Oppert) verdeutscht hat, ist der 
Pulsschlag der dramatischen Sprache. Bleibt es dagegen beim harmonisch 
gerundeten Gleichmaß von Syntax und metrischer Gliederung, 
wie vorzugsweise in Goethes „Iphigenie“, oder findet streitende 
Übersteigerung von Gegensätzen in der Stichomythie ihren 
Ausdruck, wie sie Schiller der antiken Tragödie nachbildete, so stellt 
sich auch beim Quinar sentenzenhafte Wirkung ein.  
Eine Gefahr der Monotonie bringt auch der gereimte viertaktige 
Trochäus mit sich, der für wuchtige Leidenschaftsentladung zu kurzatmig 
ist; der gelähmte Fatalismus des Schicksalsdramas wie die 
leichte Fügung der Verskomödie finden in solchem klangreichen 
Spiel, das sonst der Romanze eignet, ihre angepaßte Ausdrucksform. 
Daneben wird vom Madrigalvers mit seiner Freiheit in Taktzahl und 
Reimstellung wie vom Knittelvers mit seiner rhythmischen Mannigfaltigkeit 
das geeignete Versmaß für heiteres Spiel und leichte Erzählung 
hergegeben.  
Alle diese Formen sind in der gewaltigen Polyphonie von Goethes 
„Faust“ mit wohlberechnetem Wechsel verwendet. Wo solcher Reichtum


waltet, findet analytische Untersuchung die schönste Gelegenheit, 
den sinnvollen Zusammenhang von Gehalt und Gestalt im Kleinsten 
zu beobachten, die gestaltsymbolische Bedeutung der Sprachform zu 
ergründen und zu zeigen, wie Kurt May es mit feinfühliger Interpretation 
für den zweiten Teil geleistet hat, daß in den Bereichen 
der Sprachform sich verschiedenartige Welten und Wirklichkeiten 
charakterisieren.  
Die sprachliche Darstellungsform des großen Epos kennt dagegen 
nur eine Weltschau von sich gleichbleibender Ruhe. Ihr entspricht 
das Festhalten eines einheitlichen Metrums, sei es des rhythmisch 
bewegten Hexameters, sei es der dynamisch wogenden Stabreimlangzeile, 
sei es der mittelalterlichen Reimpaare oder der ins Unendliche 
sich schlingenden Terzinen, sei es umfangreicher Strophengebilde 
wie der Stanze und der Nibelungenstrophe. Jede dieser Sprachformen 
gibt dem Vortrag ein anderes Maß und Kolorit und stellt das 
Ganze unter andere rhythmische Gesetze und Ausdrucksmöglichkeiten. 
Es wäre indessen undenkbar, daß der eine Gesang eines großen 
Epos in Hexametern abgefaßt wäre, der andere in Stanzen, und 
dazwischen läge womöglich noch ein Prosakapitel. Schon in Lenaus 
„Faust“ und „Savonarola“ bedeutet der Wechsel der Versmaße eine 
Preisgabe der rein epischen Haltung und eine Hinwendung zum 
Dramatischen oder Lyrischen.  
Die ausgeprägten Formgebilde der Lyrik sind in höherem Maße 
stimmungsträchtig, so daß geradezu von einem Ethos der Strophenarten 
zu sprechen ist. Haben die sapphischen und archilochischen 
Strophen einen feierlichen, manchmal klagenden Charakter, die 
alkäischen und asklepiadeischen dagegen den des freudigen Aufschwungs, 
so ist das Sonett, das Christian Morgenstern dem Schachspiel 
verglichen hat, der Ausdruck gebändigter Leidenschaft, das 
Triolett gefälliges Spiel, das Ghasel die kunstvolle Arbeit eines 
Knüpfteppichs. Von allen lyrischen Formen gilt, daß das verstandesmäßig 
und gedanklich Disponierte den Ausgleich in künstlichen Gebilden 
sucht, zu denen auch eine schwere Wortstellung gehört, während 
der unmittelbarste Gefühlsausdruck sich mit schlichtester 
Sprache und einfachster Strophenform, wie im Volkslied, begnügen 
kann.  
Bei Analyse der Sprachform kommt es weniger auf das an, was sich 
sichtbar machen läßt und mit Abzählung der Silben und Takte, der 
Längen und Hebungen, mit der Gliederung der Strophe, mit Zäsur 
und Reimstellung zu erfassen ist, als auf den hörbaren Eindruck, der 
zum Gefühl spricht. Von dem Gitter der Stickerei hängt die Wirkung


nicht ab, sondern von den Farbentönen der Ausfüllung. Die Qualität 
der Reime, das Verhältnis der Laute im Innern des Verses, sei 
es durch Gleichklang der Assonanz oder Alliteration, sei es durch Abstimmung 
und Steigerung, bringen im Ansteigen oder Absinken der 
Tonhöhe eine Melodie hervor, die nun wieder getragen wird durch 
die dynamischen Abstufungen der Tonstärke, durch den ansteigenden 
oder abschwellenden Rhythmus, der in unaufhörlichem Fluß die 
Wiederkehr gleichmäßiger Erscheinungen bringt. Im Einklang mit 
dem Sinn- und Gefühlsgehalt der Wörter und Sätze ergibt sich ein 
ineinandergehendes Spiel und Widerspiel von Tonhöhe, Tonstärke 
und Tondauer, das als Ornamentik verschieden verlaufender, bald 
zusammentreffender, bald sich ausweichender metrischer, rhythmischer 
und melodischer Kurven schwer auf eine rational faßbare 
Linie zu bringen ist. Wenn auch durch die Becking-Kurven eine 
Typologie der Taktgebung ermittelt ist, die einen Teil der persönlichen 
Ausdrucksart festlegt, so sind die anderen Ausdruckselemente 
noch keineswegs mit gleicher Sicherheit charakterologisch erkannt.  
Wenn es zwischen Vers und Prosa die mannigfaltigsten Zwischenformen 
gibt wie die Reimprosa des Mittelalters, den vers libre der 
Franzosen, die rhythmische Prosa und die freien Rhythmen, so ist der 
Rhythmus das eigentlich Formgebende. Die freien Rhythmen, mit 
denen Klopstock in Hymnen geistlichen Aufschwunges die Sprache 
der hebräischen Psalmen, die im Parallelismus ihre Bindung haben, 
nachzubilden glaubte, bedeuten eigentlich eine Wiederentdeckung der 
Gesetze des germanischen Verses, für den die dynamische Akzentuierung 
in freier Taktfüllung ohne Silbenzählung das durch den 
Stabreim herausgehobene stärkste Ausdrucksmittel ist. Freier Rhythmus 
ist Rhythmus schlechthin, ein Hinströmen in unregelmäßigem 
Wechsel von Hebung und Senkung, das in der Wiederkehr gleicher 
Erscheinungen seine Gliederung findet. Rhythmus ist erhöhter Pulsschlag 
und damit der eigentliche Ausdruck der Seelenregung.  
Auch die Prosa hat ihren Rhythmus. Je mehr ihre Wortstellung 
von der Umgangssprache abweicht, um starke Ausdrucksworte hervorzuheben; 
je gehobener sie verläuft, desto rhythmischer wirkt sie; 
je rhythmischer ihre Ordnung ist, desto stärker ist ihre seelische Ausdruckskraft. 
Während die antike Rhetorik bestimmte Regeln für die 
Gliederung der Sätze (Numerus) und für den Rhythmus des Satzschlusses 
(Klausel) aufstellte, deren Weiterwirken Eduard Norden 
bis in die Renaissance verfolgt hat, ist die neuere Prosa nicht mehr 
rhetorisch normiert. Dagegen fühlt man heute, daß jeder Schriftsteller 
seinen eigenen Rhythmus besitzt, der da am stärksten zum


Ausdruck kommt, wo die persönlichsten Gedanken und Leidenschaften 
in Worte gebracht sind. Die Ermittlung des persönlichen Rhythmus 
ist Gegenstand vieler psychologischer Untersuchungen gewesen, 
die sich zum Teil mit einfacher Abzählung von Hebungen und Senkungen 
und mit der Statistik der dabei beobachteten Erscheinungen 
begnügten. Über dieses mechanische Verfahren, das in subjektiver 
Vortragsweise keine ganz gesicherte Grundlage findet und in der 
bloßen Statistik zu keiner Verlebendigung zu gelangen vermag, sind 
neuere Versuche, unter denen Dietrich Seckels Untersuchung über 
Hölderlins Rhythmus hervorgehoben werden muß, in der Zielsetzung 
hinausgekommen.  
Ein noch unaufgehelltes Problem liegt im Zusammenhang zwischen 
dem Rhythmus des einzelnen Satzes und dem der ganzen Persönlichkeit, 
der auch in den größeren Aufbauformen des Kunstwerkes 
seinen Ausdruck findet. Was dem einzelnen Satz rhythmisches Gepräge 
gibt, setzt sich fort in der Bindung von Perioden, in dem Aufbau 
von Strophen, Kapiteln und Akten und in der harmonischen 
Gliederung des Ganzen, die dem Ausdruck einer Idee sich anpaßt. Im 
Hinblick auf diese Erscheinungen gehört der Rhythmus als Element 
unwillkürlicher Formgebung bereits zum Gegenstand der Stilbeobachtung. 
 
7. Der Stil 
a) Begriffliche Grundlagen der Stilforschung  
Der Stil ist die zugänglichste Schauseite des Werkes, die durch 
viele kleine Fenster von außen her Einblick verrät in das Innere. 
Das weiteste Feld literarischer Untersuchung liegt in der Stilanalyse; 
sie ist die Analyse schlechthin oder die Analyse in zweiter Potenz, 
weil das, was ein analysierbares Element des ganzen Werkes bildet, 
nun wieder in einzelne Atome zerlegt wird, die in ihrem Verhältnis 
zueinander ein Ganzes ausmachen. Deshalb bedarf Begriffliches, Geschichtliches 
und Methodisches in diesem Abschnitt sorgfältiger 
Klärung und eines weiteren Ausholens. Wir widmen dem Stil einen 
eigenen Abschnitt und trennen ihn vorerst von den anderen beiden 
Elementen der sechsten Stufe, der weltanschaulichen Haltung und den 
Problemen. Auch müssen wir, um die Methoden der Stilforschung 
in größerem Umfange zu besprechen, von der durchgehenden Beschränkung 
auf die Analyse des Einzelwerkes absehen.  
Von der Technik als bewußter Formgebung, die durch überlegte 
Wirkungsberechnung geleitet wird, unterscheidet sich der Stil als unwillkürliche


Formgebung. Innerer Zwang und immanente Gesetze 
des Schaffens führen im wahren Kunstwerk zur notwendigen Übereinstimmung 
von Idee und Gestalt. Stil kann daher als die fast 
automatische Gestaltung unter der Herrschaft der Idee aufgefaßt 
werden. Es kann nicht ganz zutreffen, wenn Nadler die Sprache als 
das Unwillkürliche, den Stil als das Willkürliche bezeichnet; eher 
könnte man beim Künstler umgekehrt die Sprache das Gewollte, den 
Stil das Gemußte nennen. Sobald Bewußtheit eintritt, läuft der Stil 
Gefahr, zur Manier zu werden: er ist dann entweder Nachahmung 
fremden Stiles oder überlegte, mit Willen gesteigerte Handhabung 
wiederholt erprobter eigener Stilmittel. In diesem Sinne sah schon 
Kants „Kritik der Urteilskraft“ das Manierierte eines Kunstprodukts 
in der Sonderbarkeit eines nicht der Idee angemessenen Vortrags, 
der prangt und affektiert, um sich nur vom Gemeinen zu unterscheiden. 
 
Kommt die Abhängigkeit von fremder Eigenart zu Bewußtsein, 
so kann sie sogar im Gefühl des Überdrusses zur Selbstbefreiung der 
Parodie umschlagen. Dieser Vorgang vollzog sich bei Hauffs „Mann 
im Mond“, der zunächst eine unbewußte Nachahmung Claurens 
bedeutete, bis er mit dem Bewußtsein der Abhängigkeit und erwachender 
Kritik sich zur karikierenden Verspottung des überwundenen 
Vorbildes steigerte. Ebenso muß spielerische Übung in einem entlegenen 
Zeitstil, wie bei der Maskerade des „Schäfers Dafnis“ von 
Arno Holz, mehr oder minder willkürliche Parodie werden.  
Ist die eigene Manier eine Überleitung des ungewollten, gemußten 
Stiles in handwerksmäßiges Wollen, so wird sie zur bewußten Sprachtechnik. 
Was Stil genannt werden darf, ist dagegen unbewußte Technik, 
also eingeborene Gestaltungsgabe und ausgebildeter Formsinn, 
der aus Temperament, Stimmung, Eingebung, Natur und Geschmacksentwicklung 
des Gestalters hervorgeht.  
Der Begriff des Stiles, der an die ursprüngliche Wortbedeutung 
des Schreibgriffels (griech. stỹlow) anzuknüpfen ist, war zunächst 
auf das Schrifttum beschränkt. Die Stilistik wurde ein als lehrbar 
aufgefaßtes System aller kunstmäßig angewandten Sprachformen und 
grammatisch-rhetorischen Figuren. Nachdem seit Buffon in der 
individuellen Schreibart die Ausprägung des Charakters beobachtet 
werden konnte (Le style est l'homme même), hat die Graphologie 
als Mittel der Charaktererkenntnis wieder eine Verbindung mit der 
ursprünglichen Bedeutung hergestellt, aber in dem Sinne, daß der 
einzelne Mensch mit allen seinen Lebensäußerungen eine Einheit 
bildet, so daß zwischen seiner Handschrift, seiner Schreibweise, seiner


Physiognomie, seinen Ausdrucksbewegungen, seinem Charakter und 
seinen Handlungen unlösbare Übereinstimmung herrscht.  
Von einem Werk der Natur, einem Berg, einem Baum, einer Blume 
wird man, so schön die Form ist, nicht sagen, daß es Stil habe, weil 
beim Naturschönen die organische Geschlossenheit als etwas Selbstverständliches 
empfunden wird. Berg, Baum, Blume werden stilisiert, 
sobald sie zu künstlerischer Gestalt gelangen. Beim Kunstschönen ist 
der Stilbegriff erfüllt, wenn es etwas Naturhaftes in seiner Einheitlichkeit 
darstellt. Zum Stil gehört jene Freiheit der Erscheinung, in 
der Schiller die Formel der Schönheit zu finden glaubte. Man kann 
Stil das relative Schönheitsideal jedes Zeitalters nennen. Überall da 
ist die Bezeichnung Stil anzuwenden, wo eine Einheit in der Vielheit 
erkennbar ist und in allen Gliedern eines Ganzen ein sich gleichbleibendes 
Formgepräge in Erscheinung tritt. So konnte auch ein 
Maler wie Anselm Feuerbach den Begriff des Stils als „Das richtige 
Weglassen des Unwesentlichen“ erfassen.  
Längst ist der ursprünglich auf die Schreibweise beschränkte Stilbegriff 
auch auf die anderen Künste übergegangen. Bei ihnen ist die 
Einheit der Ausdrucksformen als unmittelbarer Sinneseindruck sogar 
schneller zu erfassen als in der Dichtung; diese greifbare Einheit 
kann deshalb deutlicher als Ausdruck einer Weltanschauung betrachtet 
werden. Das gilt von Malerei und Musik, vor allem aber von der 
Architektur, die jederzeit das führende und ausgesprochenste Kennzeichen 
des Stilwillens einer Kultur gewesen ist. Nicht nur in Tempeln 
und Kirchen, sondern auch in Profanbauten erstehen Symbole, 
die der Weltanschauungsrichtung eines Zeitalters natürlichen oder 
krampfhaften Ausdruck geben, und im Stil eines Zeitalters spiegelt 
sich seine Glaubens-, Gefühls- und Vorstellungsgemeinschaft. Wo sie 
nicht vorhanden ist, kann kein echter Stil gedeihen, denn auch der 
Einzelne tritt in seiner Ausdruckseigenart aus der Gemeinschaft hervor; 
er wächst aus Volk und Zeit heraus.  
Für die bildende Kunst wurde seit Winckelmann der Stilbegriff 
nicht mehr als individueller Persönlichkeitsausdruck angesehen, sondern 
als zeitliche und nationale Bedingtheit größerer Einheiten. Der 
kunstgeschichtliche Stilbegriff führte weiter zum soziologischen und 
geistesgeschichtlichen, indem der Stil zunächst auf den Nationalcharakter 
und dieser wieder auf Klima, Landschaft, Lebensweise 
zurückgeführt wurde. Es ergaben sich Gleichungen von griechischer 
Dichtung, griechischer Kunst, Musik, Philosophie, Religion, Politik. 
In den Ausdrucksformen desselben Menschentypus schied man einen 
dorischen, einen ionischen, einen korinthischen Stil nach den Formen


der Säule und des Kapitäls und gelangte im Hinblick auf landschaftliche 
und zeitliche Unterschiede zur Abstraktion eines dorischen, 
ionischen, attischen, alexandrinischen Menschen, von denen jeder auf 
seiner Entwicklungsstufe als Repräsentant einer bestimmten Stilperiode 
gelten durfte.  
Mit der weiteren Abstraktion eines romanischen, gotischen, 
Renaissance-, Barock- und Rokokomenschen, eines Klassikertypus und 
eines Romantikers kamen wieder literarische Anwendungen zum Übergewicht, 
weil von der Literatur aus weit mehr Material zur psychologischen 
Erschließung solchen Menschentums dargeboten werden 
konnte als von den anderen Künsten.  
Bei der geistesgeschichtlichen Gliederung nach gleichlaufenden 
Zeitströmungen erwies sich indessen der Mensch eines Zeitalters als 
national verschieden; nicht nur die Literaturen, sondern auch die 
anderen Künste führten zu gleicher Zeit verschiedene Sprachen; die 
deutsche Renaissance erscheint als verkappte Gotik oder als vorgefühlter 
Barock; die deutsche Klassik gilt den anderen Völkern als 
Romantik; die französische oder italienische Romantik mutet uns als 
entstellter Klassizismus an. In dieser Perspektive treten Gotisch und 
Romantisch als vorzugsweise germanische Ausdrucksformen zusammen, 
während Renaissance und Klassizismus ihrem Ursprung und ihrer 
Haltung gemäß als etwas dem Germanischen Entgegengesetztes erscheinen. 
Man konnte sogar soweit gehen, die Renaissance als die 
italienische Romantik, die Romantik als die deutsche Renaissance 
zu bezeichnen.  
Die Teilung in die drei großen Kategorien Personalstil, Epochalstil, 
Nationalstil erschöpft noch keineswegs alle Möglichkeiten. Wenn 
nach Schopenhauer der Stil als Physiognomie des Geistes zu betrachten 
ist, so können damit noch manche andere Erscheinungsformen des 
objektiven Geistes gemeint sein, die sich zu großen überindividuellen 
Ausdruckseinheiten zusammenschließen, wie Landschaft, Generation, 
Gesellschaft, Volk, Zeitalter, Rasse. Überall da, wo von einem Menschentypus 
zu sprechen ist, der eine in Raum oder Zeit zusammengeschlossene 
Gemeinschaft repräsentiert, erscheint als äußere Ausprägung 
dieser geistigen, seclischen, gesinnungsmäßigen und weltanschaulichen 
Einheit der Stil. Die genannten Einheiten sind Hypostasen 
des Stils, und man kann von Volks- und Zeitgeist, von Stammes- 
und Rassenseele nur insoweit sprechen, als sie in Nationalstil, Zeitstil, 
Stammesstil und Rassenstil, wie in Nationaltypus, Zeittypus, 
Stammestypus und Rassentypus zum äußeren Ausdruck kommen.  
Man hat auch Gattung und Material als Bedingungen des Stils ansehen


wollen, aber dabei fehlt der Mittelpunkt geistiger und seelischer 
Einheit; beim sogenannten Gattungsstil der Dichtung wie beim 
Materialstil der bildenden Kunst scheint eine Verwechslung mit dem 
Begriff der Technik vorzuliegen. Wenn es richtig ist, daß naturalistischer 
und realistischer Stil vornehmlich in der Erzählung, romantischer 
und impressionistischer Stil in der Lyrik, klassischer und 
expressionistischer Stil im Drama zu betonter Auswirkung gelangen, 
so liegt es daran, daß die Technik jeder dieser Gattungen dem einen 
oder andern Stil günstigere Lebens- und Entfaltungsmöglichkeit 
bietet. Der Stil ist deshalb seinem Wesen nach keineswegs durch die 
Gattung bedingt; vielmehr verhält es sich eher umgekehrt, daß der 
Stilwille die Wahl der Gattung bestimmen kann.  
Dagegen kann eine Anwendung des Begriffes Stil auf kleinere Einheiten 
vor sich gehen, denn auch innerhalb des Gesamtwerkes eines 
Schöpfers hat jedes einzelne Stück eigenen Geist und seinen eigenen 
Stil, der in Harmonie zwischen Form und Gehalt besteht. Zwischen 
Gesamtwerk und Einzelwerk aber liegen wieder Einheiten in den 
Altersstufen derselben Persönlichkeit. Das Werk des jungen Goethe, 
das des reifen, das des alten stellen drei verschiedene Stilgebilde dar. 
Der junge Goethe fällt mit dem Sturm und Drang zusammen, dessen 
Stil schlechthin Ausdrucksform der Jugend war und sich wandeln 
mußte, als die Altersgenossen alterten. Der reife Goethe verkörpert 
die Klassik; dieser Stil ist schlechthin Ausdruck der Lebenshöhe; 
man kann als Jüngling keinen klassischen Stil schreiben, ohne epigonenhafter 
Nachahmer zu sein; höchstens kann sich im echt Jugendlichen 
bereits eine Anlage zu späterer klassischer Formung verraten. 
Der alte Goethe stimmt in manchen Zügen mit der Romantik zusammen, 
aber der romantische Stil seiner Zeit ist Ausdrucksform einer 
neuen Jugend, von der der alte Goethe durch eine oder mehrere 
Generationen getrennt war. Es tritt also jenes Problem in Erscheinung, 
das Wilhelm Pinder als Ungleichzeitigkeit des Gleichzeitigen 
bezeichnet hat. Der Stil des alten Goethe ist Altersromantik, die in 
manchen Zügen wieder zum eigenen Jugendstil zurückkehrt, so daß 
eine Kreuzung von Personalstil und Zeitstil eintritt.  
Goethe selbst hat in seinen „Maximen und Reflexionen“ jedem 
Alter eine bestimmte philosophische Haltung zugeschrieben: dem 
Kind den Realismus, dem Jüngling den Idealismus, dem Mann die 
Skeptik, dem Greis die Mystik. Damit ist zugleich jeder Lebensstufe 
ein eigener Stil zugestanden. Auch Rilke vergleicht in einem Brief 
vom 26. Dezember 1911 die Sprache des Einundzwanzigjährigen einem 
dünnen, durchdringenden Schrei: „Die Entwicklung wird immer die


sein, daß man sich die Sprache voller, dichter, fester macht, und 
dies hat freilich nur dann Sinn für einen, der sicher ist, daß auch der 
Schrei in ihm unablässig, unaufhaltsam zunimmt, so daß er später 
unter dem Druck unzähliger Atmosphären aus allen Poren des fast 
undurchdringlichen Mediums gleichmäßig austritt.“ Im Hinblick auf 
solche selbstbeobachteten Wandlungen kann man nicht gut mit Josef 
Nadler den Altersstufenstil überhaupt leugnen, auch wenn die Grenzen 
nicht immer ausgesprochen sind und der eine Dichter größere, 
der andere, wie z. B. der frühreife Hofmannsthal, geringere Entwicklungen 
zu durchlaufen hat. Vielmehr kann man mit Nicolai 
Hartmann in Stilwandlungen geradezu ein Kennzeichen der Genialität 
finden, während Wandlungen der Manier als Sache des Talentes zu 
betrachten sind.  
Jede der Altersstufen läßt außer ihren Besonderheiten etwas dem 
Schöpfer Eigenes, durch alle seine Werke Durchgehendes erkennen. 
Diese Ausdrucksmittel, die seiner Person angehören, stellen aber vor 
die Frage, wie weit sie durchaus individuell sind oder anderen größeren 
Einheiten zugerechnet werden können, die entweder schon in 
der Anlage des Einzelnen herrschten oder durch seinen Bildungsgang 
von ihm Besitz ergriffen haben. Auf der einen Seite steht als 
stilbestimmend die Herkunft nach Heimat, Stamm, Rasse, Volkstum 
und sprachlicher Tradition; dieses Erbgut kann sich im Laufe der 
Entwicklung verstärken oder verlieren. Auf der anderen Seite steht 
die Bildung; es kann Wandel bewirkt werden durch das Erlebnis 
einer großen richtunggebenden Persönlichkeit, durch Welterfahrung, 
durch Einleben in fremde Sprachen, durch Nachbildung ihrer Eigentümlichkeiten, 
durch Aneignung und Übertragung ihrer Ausdrucksmittel, 
aber auch durch Rückkehr auf frühe Sprachstufen des eigenen 
Volkes, sei es in bewußter Archaisierung, sei es in spontaner Wiederbelebung. 
Auch die Auffrischung durch Mundartliches aus anderen 
Landschaften kann stilistische Bereicherung bringen. So hat Luther 
der deutschen Sprache Stil gegeben, indem er den Reichtum verschiedenster 
Tendenzen zur Einheit zusammenfaßte. 
b) Methodische Richtlinien  
Die Stilanalyse des einzelnen Werkes führt uns wieder auf die 
Reihenfolge von Sammlung, Kritik, Gliederung, Deutung zurück. Das 
erste ist die Bestandsaufnahme aller Stilmittel, die in dem zu analysierenden 
Werk in Erscheinung treten; für ihre Ordnung ist vollkommene 
begriffliche Klarheit der Bezeichnungen unerläßlich. Das


zweite ist die Feststellung, was an diesen Stilmitteln echt, ursprünglich, 
erlebt oder erborgt, anempfunden und nachgeahmt ist. Diese 
Ermittlung ist nicht ohne Kenntnis der Zeitstile und ihrer charakteristischen 
Formen möglich. Das dritte ist die Beobachtung der Funktion, 
die diese Stilmittel im Organismus des Kunstwerkes erfüllen. 
Es handelt sich um das Verhältnis, in dem sie zueinander stehen und 
um die Bedeutung, die ihnen im Sinn der Gesamtwirkung zukommt. 
Eine mechanische Statistik der einzelnen Stilelemente würde mit 
Errechnung ihres prozentualen Zahlenverhältnisses Wesen und Wirkung 
des Stiles niemals voll erfassen. Viel bedeutsamer als die Quantität 
ist die Intensität, die von der Echtheit, Ursprünglichkeit und 
Eigenprägung abhängig ist; auch kommt es auf die Bedeutung des 
Platzes an, an den bestimmte Stilmittel gesetzt sind. Es wäre z. B. 
ganz verkehrt, in einem Roman die Sprache des Erzählers und die 
des indirekt charakterisierenden Dialoges auf eine Stufe zu stellen; 
ebenso ist im Drama die Sprache einzelner Personen zu unterscheiden. 
Das vierte wäre endlich die Zurückführung der Stilform auf 
Lebenslage, Weltanschauung und Persönlichkeit des Dichters, was zugleich 
eine Erfassung seines Altersstufen- und Personalstils in sich 
schlösse.  
Jedes einzelne Stilelement, vor allem in der Bildlichkeit der 
Sprache, ist aus einer Kreuzung von verschiedenen Grundrichtungen 
hervorgegangen, ebenso wie die Weltanschauung eines Menschen sich 
aus Anlage, Temperament, Erlebnissen und großen Eindrücken gebildet 
hat. Eine Analyse des Einzelwerkes, die jedem einzelnen Stilelement 
seine Zugehörigkeit zuweisen wollte, müßte eine Verteilung 
auf die verschiedenen Kategorien vornehmen, die in folgendem 
Schema ineinandergefügt sind: 
Zeitwandel     EinzelwerkLebensstufeAltersgemeinschaftPeriodeZeitalter     Einzelwerk12     Person34     Heimat5678     LebensraumStamm9101112     Sprachgemeinschaft13141516     Rasse17181920

 
Man darf dieses Schema keineswegs so verstehen, als ob ein 
einzelnes Werk 20 verschiedene Stile haben könnte. Es hat nur einen 
einzigen Stil, aber zu diesem Besitz melden sich von rechts und links 
die Teilhaber. Der Dienst, den das Schema bei der Verteilung tun 
kann, ist in der Art eines Filtersystems zu denken, in dem zunächst 
alle Stilelemente, die sich bei der Analyse ergeben haben, in das erste 
Fach eingefüllt werden. Was darin verbleibt, sind Stileigentümlichkeiten, 
die bei keinem anderen Werk in gleicher Weise hervortreten 
und die daher den Werkstil charakterisieren. Was auch in anderen 
Werken, die aus derselben Lebensstufe des gleichen Dichters stammen, 
zu finden ist, wird in das zweite Feld übernommen; es charakterisiert 
den persönlichen Lebensstufenstil (Jugendstil, Reifestil, 
Altersstil). Was gleichbleibend in den Werken sämtlicher Altersstufen 
desselben Dichters zu finden ist, geht in Feld 3 über und charakterisiert 
den Personalstil. Übereinstimmungen mit einzelnen Werken 
gleichzeitig wirkender Altersgenossen gehören in Feld 4 und bilden 
Kennzeichen des Generationsstils. Was in Werken, die aus derselben 
Landschaft stammen, sich als gemeinsamer Brauch einer Lebensstufe, 
einer Altersgemeinschaft, einer bestimmten Periode oder eines ganzen 
Zeitalters darstellt, ist als heimatlicher Lebensstufenstil (5), als heimatlicher 
Generationsstil (6), als heimatlicher Epochalstil (7) oder 
als Heimatstil schlechthin (8) zu erkennen. Wenn in Werken stammverwandter 
Dichter auf einer bestimmten Lebensstufe (9), in einer 
bestimmten Altersgemeinschaft (10), einer bestimmten Periode (11), 
einem ganzen Zeitalter (12) sich dieselben Stileigentümlichkeiten 
finden, so ergeben sich Spielarten des Stammesstiles. Was sich innerhalb 
derselben Sprachgemeinschaft als Symptomatik einer Lebensstufe 
(13), einer Generation (14), einer Periode (15), eines Zeitalters (16) 
ermitteln läßt, ist als verschiedenartige Abstufung des Nationalstils 
zu betrachten. Wenn endlich rassische Eigenart auf einer bestimmten 
Lebensstufe (17), in einer bestimmten Altersgemeinschaft (18), in 
Perioden (19) oder Zeitaltern (20) hervorsticht, kennzeichnen sich 
damit die Merkmale des Rassestils.  
Sind nun in jedem Werk echten Stiles alle bedingenden Faktoren 
von der Altersstufe bis zum Zeitalter, von der Heimat bis zur Rasse 
in gewisser Weise vertreten, so lassen sich die größeren Einheiten 
natürlich nicht aus der Betrachtung des Einzelwerkes gewinnen; sie 
müssen vielmehr ihren Ausweis erbringen, um an der Teilung teilnehmen 
zu können; sie müssen begrifflich feststehen, um in der 
Analyse erkannt zu werden. Bei den sprachgeschichtlichen Kategorien 
des Zeitwandels ist leichter zu faßbaren Ergebnissen zu gelangen als


bei den unwandelbaren Einheiten des Lebensraums; so liegen die 
Schwierigkeiten für die Erfassung des dichterischen Rassestils gerade 
in der Wandelbarkeit und Mannigfaltigkeit der sprachlichen Ausdrucksmittel. 
Die Probleme sind da, aber sie sind noch lange nicht 
als gelöst zu betrachten. Die Einheiten stellen sich erst im Vergleich 
her, der mit Werken anderer Personen, anderer Landschaften, 
anderer Stämme, anderer Zeitalter, anderer Sprachen, anderer Rassen 
vorgenommen wird und Gemeinsames wie Gegensätzliches in Erscheinung 
treten läßt. Es gilt die Regel Goethes: 
Willst im Unendlichen zurecht dich finden, 
Mußt unterscheiden und dann verbinden. 
Ein unendlich langer Weg liegt vor uns. Für die Analyse des Einzelwerkes 
können die verbindenden Begriffe nicht eher nutzbar gemacht 
werden, als bis ihr Umfang durch unzählige Einzeluntersuchungen 
in allen Wesenszügen gesichert ist. Erst wenn die Einheiten in den 
nur ihnen eigenen charakteristischen Ausdrucksformen erkannt sind, 
kann das, was heute erraten wird, Gegenstand wissenschaftlichen 
Beweises werden; dann kann die Analyse des Einzelwerkes bis zu allen 
stilistischen Eigenschaften der Rasse und des Zeitalters, der Nation 
und der Periode, des Stammes und der Generation, der Heimat und 
der Lebensstufe vordringen, um die sprachliche Stilart des Werkes 
wie des Verfassers bis zu den letzten wahrnehmbaren Kennzeichen 
zu bestimmen. Diese Feststellung wäre, wenn alle Eigenheiten bekannt 
wären, auf den umgekehrten Weg, als er in obenstehendem 
Schema vorgezeichnet ist, angewiesen; die Reihenfolge würde dann 
von den allgemeinen Stilelementen zu den individuellen hinführen.  
Die Handhabung dieser Erkenntnis kann zu einem einfühlenden 
Verstehen der künstlerischen Form gelangen, die man beinahe einem 
Nachschaffen gleichsetzen darf; aber sie wird niemals schöpferisch. 
Es ist unmöglich, auf diesem Wege unter Entäußerung des eigenen 
Stils den eines anderen bis zur Verwechslung nachzubilden, so daß 
das Ergebnis keine Parodie, sondern ein persönlich geprägtes Stilgebilde 
würde. Umgekehrt aber sollte jede Nachbildung durch die 
Mittel kritischer Stilanalyse als unecht zu entlarven sein. Die letzten 
erreichbaren Möglichkeiten bestünden darin, jedes einzelne Werk zeitlich 
und räumlich zu bestimmen und sogar einem bestimmten Verfasser, 
falls er in seiner unverstellbaren Eigenart bekannt ist, ein 
Werk zuzusprechen, zu dem er sich selbst nicht bekannt hat. Man 
müßte ihn aus dem Stil heraus überführen können, so wie den Verbrecher 
sein Fingerabdruck verrät. Ex ungue leonem! Das dürfte


allerdings nur bei Stilisten ausgesprochenster und im Wesentlichen 
sich gleichbleibender Eigenart sich erfüllen. Gleichwohl müßte das 
Ziel der literarischen Stilforschung in einer Treffsicherheit bestehen, 
wie sie die Wissenschaft auf anderen Gebieten, auf dem der bildenden 
Kunst und der Musik, bereits beansprucht.  
Die oben verzeichnete Flächenprojektion ist nun noch zu ergänzen 
durch eine dritte Dimension, die auf dem Papierblatt nicht graphisch 
verdeutlicht werden konnte. Es mögen in parallelen Ebenen die Stilmittel 
anderer Künste mit gleicher Schematik auf die Fläche gebracht 
werden. Bei universalen Schöpfern auf verschiedenen Kunstgebieten 
(Michelangelo, Niklas Manuel, Salomon Geßner, E. Th. A. Hoffmann, 
Otto Ludwig, Adalbert Stifter, Dante Gabriel Rosetti, Ernst Barlach, 
Kurt Kluge, Ruth Schaumann) ergibt sich aus der Zusammenlegung 
und Deckung die Erkenntnis eines Personalstils, der über die Ausdrucksmittel 
der einen Kunst hinaus sich als Formprinzip derselben 
Persönlichkeit erfassen läßt.  
Auf diese Weise kann auch eine gewisse Stilgemeinschaft gleichaltriger 
Landsleute, etwa der beiden Schlesier Adolf Menzel (geboren 
1815) und Gustav Freytag (geboren 1816) als Grundlage eines Heimatstils 
ans Licht treten, wie ihn beispielsweise Paul Krannhals als 
organischen Faktor der Kunstentwicklung dem Zeitstil überordnen 
wollte. Oder man kann mit Wilhelm Pinder eine Gemeinschaft 
zwischen weitentlegenen Altersgenossen, die auf verschiedenen Kunstgebieten 
schufen, als Generationsstil feststellen, so zwischen Beethoven, 
Thorwaldsen, Hegel und Hölderlin, die alle vier 1770 geboren 
sind, und sogar zwischen Wilhelm Heinse und Goya, die das Geburtsjahr 
1746 gemeinsam haben. Ein anderer Geistesgeschichtler der 
Kunstforschung, Max Dvořak, war schon mit einer Parallele zwischen 
Pieter Breughel und Shakespeare als Manieristen vorangegangen; aber 
da er den Vater meinte, während der Sohn mit Shakespeare gleichaltrig 
war (geboren 1564), so kann von ausgesprochenem Generationsstil 
nicht mehr die Rede sein. Dagegen darf die von Witkop durchgeführte 
Gleichung zwischen Beethoven und Heinrich von Kleist trotz 
des Altersunterschiedes von sieben Jahren wohl gelten; beide haben 
in ihrem Stil eine Zwischenstellung zwischen Klassik und Romantik. 
 
Es offenbaren sich Gemeinsamkeiten der Richtung im Barockstil 
der bildenden Kunst wie in dem der Literatur. Marinismus, Gongorismus, 
Preziösentum, Euphuismus und Schwulststil bilden italienische, 
spanische, französische, englische, deutsche Spielarten des literarischen 
Zeitstils, der schließlich nicht nur in der bildenden Kunst,


sondern auch in der Musik, vor allem in der Oper, sein Gegenstück 
findet. Andererseits treten Gleichheiten zwischen zeitlich getrennten 
Erscheinungen wie Händel und Klopstock oder Mozart und Grillparzer 
als Stammesstil hervor. Es kann sich auch eine mehr durch Erziehung 
und politische Willenskraft als durch Stammeserbteil geprägte 
Lebensform als Staatsstil herausbilden, wie ihn Moeller van 
den Bruck im „preußischen Stil“ charakterisiert hat. Daneben aber 
steht gewachsene Eigenart, die sich in Jahrhunderten gleichbleibt. 
Der mittellateinische Philologe Paul von Winterfeld wollte sogar in 
dem Latein der Nonne Hrotsvith von Gandersheim eine niedersächsische 
Heimatkunst erkennen und einer Übersetzung ins Plattdeutsche 
allein die stilgemäße Wiedergabe ihrer Wesensart zubilligen.  
Übersetzungen aus einer Sprache in die andere, die mehr oder 
weniger Umarbeitungen sind, offenbaren die Unterschiede des Nationalgeists 
aufs deutlichste nicht nur in der ethischen Auffassung, 
sondern auch in der Ausdrucksweise. Das springt heraus bei einem 
Vergleich des französischen Rolandsliedes mit dem deutschen des 
Pfaffen Konrad oder der Artusromane des Christian von Troyes mit 
Hartmann von Aue oder Wolfram von Eschenbach. Gemeinsam ist 
wiederum diesen mittelalterlichen Werken beider Nationen ein Zeitalterstil, 
der sie von Dichtungen des Altertums und der Neuzeit 
abhebt, aber mit Kunstdenkmälern ihrer Zeit zusammentreten läßt. 
Für ein späteres Jahrhundert konnte so Richard Alewyn in der 
Antigone-Übersetzung des Martin Opitz die Kennzeichen eines vorbarocken 
Klassizismus aufzeigen, der in der bildenden Kunst 
Parellelen findet.  
Aufschlußreich sind Übertragungen aus dem Gebiet der einen Kunst 
in das einer andern, z. B. beim Bildgedicht, bei der Programm-Musik, 
bei der Illustration. Die Kompositionen des „Faust“ durch Berlioz, 
Gounod und Busoni wie die Faustillustrationen von Delacroix stellen 
sich im Gegensatz zu Schumann und Liszt oder zu Cornelius als 
Romanisierungen dar; der Vergleich führt auf alle Merkmale des 
verschiedenartigen Nationalstils hin.  
Der Nationalstil ist nach Nietzsche die Einheit in allen Lebensäußerungen 
eines Volkes und somit gleichbedeutend mit seiner Kultur. 
Für die Dichtung geht der Nationalstil restlos auf in der 
Sprache, denn sie ist der totale Stilausdruck des Nationalgeistes. So 
hat Karl Voßler in einem geistreichen Aufsatz, der früheren Gedanken 
Wilhelm v. Humboldts folgt, die Nationalsprachen als Stile 
betrachtet und somit einen umfassendsten literarischen Stilbegriff 
aufgestellt. Darüber hinaus kann es sich nur noch darum handeln,


Sprache mit Sprache, Kultur mit Kultur, Nationalgeist mit Nationalgeist 
zu vergleichen, wie es Eduard Wechßler an Hand der beiden 
Wörter „Esprit“ und „Geist“ versucht hat.  
Über die Nationalitätsunterschiede hinaus kann schließlich die 
Übereinanderschichtung gleichartiger Ausdruckswerte in verschiedenen 
Künsten auf rassische Verwandtschaft oder Gegensätzlichkeit hinweisen. 
Daß der Barockstil in allen seinen Erscheinungen auf den 
dinarischen Menschen zurückzuführen sei, ist eine noch nicht bewiesene 
Hypothese Hans F. K. Günthers, die den Nachweis voraussetzen 
würde, daß in den bayrisch-österreichischen Alpenländern wie in 
Italien und Spanien von jeher barock gebaut, gemalt, komponiert 
und gedichtet worden sei und die zu dem Zirkelschluß führen könnte, 
alle Dichter und Künstler, bei denen sich schon vor dem 17. Jahrhundert 
barocke Stilelemente finden (z. B. Wolfram von Eschenbach und 
Matthias Nithard gen. Grünewald) seien Dinarier gewesen. Dagegen 
hat Günther selbst in dem Bildnis Hofmannswaldaus, des ausgesprochenen 
Hauptvertreters der deutschen Barockdichtung im 17. Jahrhundert, 
vorwiegend ostische Züge feststellen müssen.  
Solche Einwände gegen voreilige Verallgemeinerungen können die 
Problemstellung des Rassestiles nicht erschüttern, die sogar bis zu 
einem Erdteilstil weiterzuführen ist. Ein europäischer Stil erscheint 
als geschlossene Einheit, wenn man seine Gestalt mit den auf 
andere Arten des Sehens, Hörens, Denkens und Fühlens begründeten 
Formen ostasiatischer Architektur, Malerei, Musik, Dichtung 
und Bühnenkunst vergleicht. Ebenso sind rassische Anteile und 
Einflüsse der Neger und Indianer in nordamerikanischer Musik, 
wie in Tanz und Mimik erkennbar. Andererseits zeigen sich kaum 
begreifliche Übereinstimmungen zwischen der Kunst unzusammenhängender 
Erdteile wie beispielsweise den alten Ägyptern und der 
mexikanischen Maya-Kultur. Auch in frühgeschichtlichen Zeitaltern, 
aus denen keine Dichtung auf uns gekommen ist, haben Rassenunterschiede 
im Kunsthandwerk und Hausbau ihre Spuren hinterlassen. 
 
Die Analyse des Wortkunstwerks kann sich indessen lediglich auf 
die Sprachform als unmittelbares Beobachtungsmaterial stützen, während 
die weitergehenden Stilbegriffe nur vergleichsweise im Auge 
zu behalten sind. Jede sprachliche Stiluntersuchung geht methodisch 
in die Irre, wenn sie sich gleich auf alle möglichen Parallelen stürzt, 
statt zunächst bei dem zu bleiben, was ihr zugewiesen ist.  
Um der Untersuchung des Sprachstils Sicherheit zu geben, bedarf 
es nun aber eines geschärften Unterscheidungsvermögens und einer


eindeutigen begrifflichen Klarheit über die Ausdrucksformen, die es 
zu beobachten gilt. Ein System der Stilistik tut not. Geschichtliche 
Stilbetrachtung erfordert sogar eine Beleuchtung von verschiedenen 
Seiten her, sowohl von jener Stilistik aus, die für Entstehungsraum 
und -zeit maßgebend war, als auch von heutigen Begriffen der Sprachkunst, 
die für die Gegenwart allgemeine Gültigkeit haben können. 
Wenn die ältesten Lehrbücher als Beispielsammlungen von Stilmustern 
zur Übung in der Sprachkunst bestimmt waren, so können wir sie zu 
diesem Zweck heute nicht mehr benutzen, wohl aber eröffnen sie das 
Verständnis fremdartiger Formen. So kennen wir aus den altindischen 
Poetiken die Bedeutung der Tropen und Figuren, die das Unausgesprochene 
zu dem Ausgesprochenen hinzudenken lassen, und Snorris 
Skaldskaparmal gibt uns einen Schlüssel für die Verschnörkelungen 
der nordischen Skaldendichtung.  
Das andere aber, was not täte, das für alle Zeiten und Völker 
anwendbare allgemeine System des poetischen Sprachstils und der 
dichterischen Ausdrucksformen, fehlt uns. Für eine vollständige, 
übersichtliche, geistig gegliederte, in den Sinn der Stilformen aller 
Sprachen eindringende, Ursache und Wirkung in Zusammenhang bringende, 
grammatisch, ästhetisch und psychologisch begründete Systematik 
des Stiles, eine poetische Sprachtheorie, deren Gültigkeit der 
Musiktheorie entspräche, ist noch kein Schlüssel gefunden, und es ist 
die Frage, ob dieser Stein der Weisen zu gewinnen ist. 
c) Wege der literarischen Stilforschung  
Die bisherigen Versuche, das fruchtbare Land zu erschließen, kann 
man mit einem Eisenbahnnetz vergleichen, das in eingleisigen, zweigleisigen, 
mehrgleisigen Linien verläuft.  
Der eingleisige Betrieb dient dem Sammelverkehr, der als endloser 
Güterzug die Gaben aller Länder daherschleppt. Die Aufschriften, 
die den Inhalt der Wagen bezeichnen, führen die fremdesten Namen: 
lateinische wie Annominatio, Inversion, Akkumulation; griechische 
wie Hendiadyoin, Metapher, Zeugma, Klimax, Amphibolie oder 
Anakoluth; halb lateinische, halb griechische wie constructio katà 
sýnesin; französische wie calembours, équivoques und mot propre; 
italienische wie concetti; nordische wie kenningar. Der alte Typus 
der Stilforschung, der noch an die Lehrbücher gebunden ist, häuft 
Beispiele zu einem Herbarium gepreßter Stilblüten ohne Pflanzenbiologie. 
Das Brauchbarste liegt oft im Register; die alphabetische


Anordnung eines stilistischen Reallexikons, das alle Bezeichnungen 
erklärte und durch Beispiele erläuterte, würde vielleicht dem praktischen 
Zweck besser genügen, als der immer wieder fehlgeschlagene 
Versuch, ein in sich einheitliches und vielseitiges, übersichtliches 
und vollständiges System herzustellen.  
Die Methoden, nach denen man die einzelnen Wagen des Güterzuges 
zu verkoppeln unternahm, haben gewechselt. Am bedeutendsten 
war Gustav Gerbers Unternehmen, die „Sprache als Kunst“ sprachphilosophisch 
zu erklären, ohne auf die Grundlagen der antiken 
Rhetorik und Stilistik zu verzichten (1871; 2. Aufl. 1885); dagegen 
füllte Rich. M. Meyers „Deutsche Stilistik“ (2. Aufl. 1913) reiche Belesenheitsfrüchte 
in grammatisch-syntaktische Kategorien ohne rechte 
logische Folge; Ernst Elsters „Prinzipien der Literaturwissenschaft“ 
suchten im ersten Band (1897) ebenfalls grammatische Grundlagen; 
die Umarbeitung des fünften Kapitels zum zweiten Band (1911) 
erstrebte eine folgerichtige Ordnung nach den Vorgängen des dichterischen 
Schaffens, aber die psychologische Orientierung nach dem 
Wundtschen System kommt dem praktischen Gebrauch der Werkanalyse 
nicht entgegen, sondern bedeutet für diesen Zweck eher die 
Abstellung auf einem toten Geleis.  
Eine andere Art psychologischer Unterbauung fand die Stilistik 
neuerdings bei Romanisten und Anglisten. Emil Winkler unternahm 
es, die seelischen Werte der sprachlichen Gebilde unter den Gesichtspunkten 
der Sprachdenklehre und der symbolischen Lautung auf dem 
Boden der Einfühlungsästhetik zu ordnen. Dabei wurde eine Loslösung 
von den erstarrten Stilfiguren der antiken Rhetorik vollzogen 
nach dem Grundsatz, daß jede Einzelsprache aus ihrer Struktur heraus 
verschiedenartige Stilbilder schafft. Die Aufsatzsammlung Leo 
Spitzers hat diesen Gedanken in zwei Bänden, die „Sprachstile“ und 
„Stilsprachen“ betitelt sind, durchgeführt. Etwa gleichzeitig hat Max 
Deutschbein eine „Neuenglische Stilistik“ geschrieben, die sogar ein 
„Wörterbuch nach stilistischen Gesichtspunkten“ enthält. Die Forschung 
scheint also heute auf isolierte Behandlung jedes Sprachstils 
gerichtet zu sein. Aber wenn Spitzers Zuspitzung gelten soll, wonach 
alle Grammatik nichts anderes als gefrorene Stilistik sei, so muß 
innerhalb der allgemeinen Sprachwissenschaft und der Sprachpsychologie 
auch eine allgemeine Sprachstilwissenschaft ihre Aufgaben behalten. 
Sie wird auf Vergleich von Sprachgeist und Sprachkunst eingestellt 
sein; aber ihre Ergebnisse werden schwerlich bei der Stilanalyse 
des Einzelwerkes, an der sich die aufgestellten Systeme 
zunächst zu erproben haben, Anwendung finden.

 
Für die Bestandsaufnahme der Stilelemente einzelner Werke und 
einzelner Schriftsteller ist in der philologischen Periode der deutschen 
Literaturwissenschaft bereits mancherlei getan worden. Mit außerordentlichem 
Feingefühl, aber ohne System hat Albert Fries in zahlreichen 
Einzeluntersuchungen über Goethe, Schiller, Kleist, Platen, 
Wagner die Klassikertexte abgetastet. Ausgezeichnete Vorstöße in 
der Einzelanalyse des Werkstils sind durch Gustav Roethe unternommen 
worden in der Akademieabhandlung über „Brentanos Ponce 
de Leon“ und in dem Buch über Goethes „Campagne in Frankreich“. 
Das eine Mal wurden alle Brentanoschen Mittel des Wortwitzes, des 
Klangwitzes, der Wort- und Klangspiele, der Wortzusammensetzungen 
und -häufungen, das andere Mal alle Kennzeichen des kunstvollen 
Goethischen Altersstils im Partizipialgebrauch, in Wortstellung, Auslassung 
der Hilfsverben, Superlativen und Wortzusammensetzungen 
registriert. Das eine Mal war über Petrichs „Drei Kapitel vom 
romantischen Stil“, die für den Generationsstil Belege gesammelt 
hatten, hinausgekommen, das andere Mal über Knauths Dissertation 
„Goethes Sprache und Stil im Alter“, die für die Betrachtung des 
Altersstufenstils ein oberflächliches Beispiel gab. Weiter sind Minor 
und Sauer, Weißenfels und Minde-Pouet für Goethe und Kleist, Erich 
Schmidt für Lessing zu nennen.  
Von allen Zusammenstellungen des Charakteristischen ist aber zu 
sagen, daß die positivistische Methode der Beschreibung nicht imstande 
ist, die gesammelten Beobachtungen wirklich als Stil, das 
heißt als Einheit und inneres Gesetz der Ausdrucksform zu begreifen. 
Dieses Ziel war bei der Beschränkung auf sprachliche Formen ohne 
Ergründung ihrer seelischen Zusammenhänge und Bedingtheiten 
nicht zu erreichen.  
Der zweigleisige Verkehr bietet Gelegenheit zum Vergleich, wenn 
zwei in entgegengesetzter Richtung fahrende Züge an demselben 
Haltepunkt nebeneinander stehen. Da kann die Verschiedenheit der 
inneren Bedingungen aus äußerer Gegensätzlichkeit erschlossen werden. 
Nach einer richtigen Bemerkung Josef Nadlers ist der Stil als 
etwas Individuelles immer nur im Gegensatz zu einem anderen 
Individuellen zu erkennen: „Stil also wird sichtbar, indem Mensch 
gegen Mensch, Gesellschaft gegen Gesellschaft, Landschaft gegen 
Landschaft, Volk gegen Volk steht.“ Aus der Beobachtung des 
Gegensätzlichen ergibt sich eine Polarität der grundbegrifflichen Betrachtungsweise,


die bis auf Kants Antinomienlehre zurückzuführen 
ist. Die Antithesen von objektiv und subjektiv, von naiv und sentimentalisch, 
von Nazarenern und Hellenen, von apollinisch und dionysisch, 
von statisch und dynamisch, von Abstraktion und Einfühlung 
suchten jedesmal aus einem Begriffspaar eine allgemeingültige Zweiteilung 
sämtlicher Erscheinungsformen zu gewinnen. Man kann aber 
auch den grundsätzlichen Dualismus durch Spaltung vermehren, indem 
man die verschiedenen Begriffspaare, die nicht ganz identisch 
sind, nebeneinander stellt. So hat der Ästhetiker Johannes Volkelt 
mit der Methode des typisierenden Vergleichs die fünf verschiedenen 
Gegensatzpaare eines elementaren und vernunftgeklärten, eines naiven 
und sentimentalen, eines objektiven und subjektiven, eines Wirklichkeits- 
und Steigerungsstils und eines individualisierenden und typisierenden 
Stils gewonnen und zu einem weitmaschigen Netz verknüpft, 
das für die Erfassung sämtlicher Künste gelten sollte. Heinrich 
Wölfflin kam dann in seinen „Kunstgeschichtlichen Grundbegriffen“ 
(1915) durch eine exakter angewandte vergleichende Methode zu fünf 
gegensätzlichen Kategorien veränderter Sehweise, mittels deren das 
Problem der Stilentwicklung am Übergang von Renaissancekunst zu 
Barockkunst veranschaulicht werden konnte. Die Übertragung dieser 
Methode von der rein kunstgeschichtlichen Betrachtung auf den Stil 
im allgemeinen und den Dichtungsstil im besonderen blieb nicht 
aus; man führte sie wieder auf den Anspruch allgemeingültiger Zweiteilung 
zurück. Unter den mehrfachen Versuchen war Fritz Strichs 
„Klassik und Romantik oder Vollendung und Unendlichkeit“ (1922) 
der bedeutendste. Die feinfühligen Beobachtungen stehen allerdings 
immer unter dem Systemzwang der Polarität und unter dem vorbildhaften 
Eindruck kunstgeschichtlicher Begriffe. Bei literarischer Stilbetrachtung 
aber darf es nicht so sehr auf die Art des Sehens ankommen 
als auf die des Spracherlebnisses.  
Auf sprachliche Kategorien wurde die Vergleichsmethode beschränkt 
in Wilhelm Schneiders „Ausdruckswerten der deutschen Sprache“ 
(1931), in denen aus Urteilsbildungen wie begrifflich — sinnlich, 
klar — dunkel, knapp — breit nicht weniger als 17 Gegensatzpaare 
hervorgingen, womit eine Möglichkeit gefunden war, über die erste 
Stufe der Stilforschung, über die Bestandaufnahme der Stilmittel, 
durch Urteil und Sichtung hinauszukommen. Die Zusammenfassung 
der Ausdruckswerte zu noch höheren Ordnungsbegriffen blieb einer 
dritten Stufe überlassen, vor der haltgemacht wurde. Was mit diesen 
Kategorien erreicht werden kann, ist nicht nur eine Stilcharakteristik 
des Einzelwerkes, sondern die Beobachtungsmöglichkeit der Entwicklung.


Führt man zwei Werke, die auf beiden Seiten der Periodengrenze 
liegen, zusammen, so kann das, was sie unterscheidet, soweit 
es nicht durch die Verschiedenheit der Persönlichkeiten und ihrer 
Abstammung bedingt ist, als Kennzeichen eines gewandelten Zeitstils 
betrachtet werden. Man könnte das etwa an den Genovefa-Dramen 
von Maler Müller und Ludwig Tieck aufzeigen.  
Die Notwendigkeit eines mehrgleisigen Verkehrs ergibt sich aus 
der Einsicht, daß das System von Gegensätzlichkeiten, das grundsätzlich 
bei jedem Vergleich herausspringt, nur zur Abgrenzung zweier 
aufeinander folgender Stilarten und zur Feststellung der Übergänge 
tauglich ist. Die Gegensätzlichkeit ist dabei immer eine relative; 
absolut betrachtet würde es viel stärkere Antithesen, viel extremere 
Haltungen geben, als sie in Wölfflins Unterscheidung von Renaissance 
und Barock oder in Strichs Gegenüberstellung von Klassik und Romantik 
zu finden sind. Verirrt sich die Verallgemeinerung der durch 
polare Trennung gefundenen Kategorien in radikale Zweiteilung wie 
etwa bei Worringers Gegenüberstellung von Abstraktion und Einfühlung 
als den zwei überhaupt möglichen Grundhaltungen des Künstlers, 
so geht die historische Anwendbarkeit verloren. Wie dort der 
Begriff „Gotik“ schließlich auf alle nicht klassischen Künste bezogen 
wurde, so trat in der literarischen Stilkunde zeitweilig eine Überwertung 
des Begriffes „Barock“ ein, der auf einmal aus seiner zeitlichen 
Festlegung herausgenommen und auf jede Neigung zu unregelmäßiger 
Form, überladenem Stilschmuck und gesteigertem Gefühlsleben 
Anwendung fand: der Römer Tacitus, die altnordischen Skalden, 
der geblümte Stil des Mittelalters, Shakespeare, Klopstok, Heinrich 
von Kleist und der moderne Expressionismus schienen nun 
gleiche Stilphänomene zu offenbaren.  
Schon bei Strichs Zweiteilung von Vollendung und Unendlichkeit 
zeigte sich aber, daß es neben Klassik und Romantik noch andere 
Stilrichtungen sowohl im Endlichen als im Unvollendeten geben muß. 
Zu dieser Erkenntnis konnte jede historische Betrachtung führen, die 
die Stellung der Klassik und Romantik nicht nur durch gegenseitigen 
Vergleich bestimmte, sondern sie auch nach der zweiten und dritten 
Seite hin abgrenzte. Zur Vorklassik (Sturm und Drang) und zur 
Nachromantik (Biedermeier und Realismus) hätten mit derselben 
Methode des Vergleichs gegensätzliche Beziehungen hergestellt werden 
können.

 
Wie die Kunstgeschichte, auch wenn sie Wölfflins Ergebnisse zur 
Charakteristik des einmaligen Übergangs übernimmt, an dem mehrschichtigen 
Aufbau geschichtlicher Stilperioden festzuhalten hat, 
ebenso bleibt für die Literaturgeschichte die Notwendigkeit der geschichtlichen 
Gliederung und der Einordnung jedes Einzelwerkes in 
eine Stilkategorie. Nach dem unzulänglichen Versuch einer „Geschichte 
des deutschen Stils in Einzelbildern“, den E. Hoffmann- 
Krayer 1925 vorlegte, hat Emil Ermatinger ein Jahr später die Aufgabe 
in Angriff genommen, für vier aufeinander folgende Stilperioden 
der deutschen Literaturgeschichte Charakteristiken zu schaffen; der 
Barockstil wäre demnach als Ausdruck der Spannung zwischen natürlicher 
Weltfreude und kirchlich verkündeter Weltverachtung zu 
erfassen, der Rokokostil als Richtung eines vernünftigen Realismus; 
die Einheit von Sturm und Drang, Klassik und Romantik wäre unter 
dem Gesichtspunkt der Symbolik zu verstehen, und für das folgende 
Zeitalter böte sich die Benennung Realismus. Das ist eine geistesgeschichtliche 
Periodisierung, die Sinn und Geisteshaltung jeder 
Periode als Voraussetzung ihres Stils bestimmt, aber über diesen 
selbst so gut wie nichts aussagt; alle sprachlichen Stilsymptome, die 
auf dem eingleisigen Wege zusammenkamen, bleiben unbeachtet und 
gelangen nicht zur Einordnung in diese Sinngebung. Es ist ein Schnellzugsverkehr, 
der alle kleinen Stationen durchrast.  
Eine andere Art mehrgleisiger Ordnung beruht auf der Theorie 
zeitloser Typen, wie sie in Diltheys Weltanschauungslehre und geistesgeschichtlicher 
Psychologie zunächst nur zur Gruppierung der philosophischen 
Systeme bestimmt war. Von Diltheys Schülern, namentlich 
von Hermann Nohl, wurden die drei Typen des Naturalismus, objektiven 
Idealismus und Idealismus der Freiheit auch auf die Künste 
angewandt, wobei sich sogar eine Verbindung mit der musikalischen 
und sprachlichen Typenlehre von Josef und Otmar Rutz, Eduard 
Sievers und Gustav Becking ergeben konnte. Eduard Spranger 
wiederum hat in seinen „Lebensformen“ sechs ideelle Grundtypen der 
Individualität geschieden, und dem ästhetischen Menschen, der unter 
ihnen eine eigene Klasse bildet, drei Erscheinungsweisen zugesprochen: 
die des objektiven Eindrucksmenschen, die des subjektiven Ausdrucksmenschen 
und die des klassischen Menschen von innerer Form, bei 
dem Eindruck und eigene Gefühlswelt zum Gleichgewicht kommen.  
Zur Frage der dichterischen Weltanschauungstypen wird uns das 
zweite Buch führen. Hier ist nur noch eine der vielen Weiterbildungen 
zu besprechen, nämlich das Kompromiß, durch das Oskar Walzel 
einen Einklang zwischen Dilthey und Wölfflin herzustellen suchte, um


diese Synthese mit einer Typologie sprachlicher Ausdrucksformen 
gleichzusetzen. Zu solchem Zweck wurde unter gleichzeitiger Anlehnung 
an Simmel, Strich und Worringer die antike Dreiteilung der 
genera dicendi bei Cicero, Theophrast und Quintilian benutzt und 
auch der auf Dionys von Halikarnaß zurückgehende, durch Norbert 
von Hellingrath für Hölderlin in Umlauf gebrachte Unterschied zwischen 
harter und glatter Fügung nicht unberücksichtigt gelassen. Das 
Ergebnis besteht wieder in drei Typen, in denen die höchste Verknüpfung 
von Gehalt und Gestalt ihre Erfüllung finden soll. Der erste 
brächte eine überindividuelle Formung, die in begrifflich vereinfachtem 
Ausdruck den Erscheinungen des Lebens ideelle Eigenexistenz 
gibt und sie trotzdem einem Kanon unterwirft. Es ist die somatische 
und statische Kunst eines ruhenden Seins, in der der klassische Mensch 
des Altertums sein Formprinzip fand. Der zweite Typus stellt die 
Eindrücke des Lebens als Werden dar, als organische Dynamik, als 
ewigen Fluß, gefaßt in den einzigen Augenblick, der das innere Leben 
an die Oberfläche treten läßt. Ein pathetischer Wille würde dagegen 
im dritten Typus zum übersteigerten Ausdruck hinführen und zu 
neuer Abstraktion vom wirklichen Leben. Typus 2 und 3 sollen sich 
untereinander verhalten wie Worringers Begriff der Gotik zu Simmels 
Rembrandt-Deutung, während sie zum ersteren in demselben Verhältnis 
stehen sollen wie Wölfflins Barockreihe zur Renaissance oder 
Strichs Unendlichkeit zur Vollendung. Wenn angenommen wird, daß 
sich damit die zwei Möglichkeiten des deutschen Stils im Gegensatz 
zu der antiken Haltung verkörpern, so würde beispielsweise Goethe 
in seiner gedämpften Haltung teils dem Typus 2 zuzurechnen sein, 
teils als hinstrebend zum Typus 1 betrachtet werden müssen. Also 
wären weder Personalstil noch Zeitstil noch Nationalstil auf diesem 
Wege als Einheiten zu erfassen. Dafür wird eine Festlegung der verschiedenen 
sprachlichen Ausdrucksmittel und der besonderen Arten 
der Wortgebung für jeden Typus erstrebt: „Im ersten herrschen feststehende 
Begriffe, im zweiten die Wörter und die grammatischen 
Kategorien, die ein stetiges Werden, eine dauernde ruhige Bewegung 
bezeichnen. Die Syntax dieses Typus kennt nicht die Mittel, mit 
denen der dritte Typus Hemmungen aufbaut, um dann zu desto 
jäheren Entladungen zu gelangen. Dieser dritte Typus benötigt entweder 
den jähen Schrei oder aber den umständlichen Periodenbau, 
der gestattet, die entscheidende Wirkung weit hinauszuschieben und 
sie endlich wie eine späte Befreiung zu genießen.“  
Bei dem dritten Typus mag an den Expressionismus der damaligen 
Zeit gedacht sein, bei dem zweiten an den Impressionismus; aber wo


sollen nun Realismus und Naturalismus bleiben? Mit Dilthey, bei 
dem diese beiden Richtungen im ersten Typus hätten unterkommen 
können, ist die Walzelsche Einteilung so wenig zur Deckung zu bringen 
wie mit der historischen Aufeinanderfolge, die Wölfflin berücksichtigt 
hatte. Offenbar sind drei Gleise zu wenig, um die mannigfaltigen 
Formmöglichkeiten und Richtungen nebeneinander zu stellen. 
Wenn Walzel diese Typen zum praktischen Gebrauch vorlegte, „um 
die Fülle der Züge eines Kunstwerks oder der vielgestaltigen Werke 
eines einzelnen Künstlers nach ihrer Gestalt zu erkennen und zu benennen“, 
so war diese Empfehlung vielleicht etwas verfrüht. Das 
System muß erst unterbaut werden; vorerst ist es auf zu wenig 
Induktion gegründet und spielt zuviel mit Begriffen, die aus verschiedenartigen 
Gedankenreihen entlehnt sind. Man kann nicht Abstraktionen 
miteinander in Verbindung setzen, ohne daß die konkreten 
Grundlagen, von denen sie abgezogen sind, auf einheitlicher Ebene 
liegen. Es ist übereilt, zu gliedern und zu deuten, ehe Sammlung und 
Kritik das ihre getan haben.  
Die Typologie der Grundbegriffe, die ihre Probe erst bestehen muß, 
erspart einstweilen noch nicht die unvoreingenommene Beobachtung 
aller einzelnen Merkmale des Personalstils und Zeitstils. Dafür hat 
gerade Walzels Schule seit dem Erscheinen seines Buches manche 
wertvolle Beiträge geleistet, gegenüber deren Ergebnissen die Hilfskonstruktion 
kaum mehr unbeeinträchtigten Bestand bewahren kann. 
d) Ordnungsgrundriß  
Befindet sich die vielgleisige Stilforschung gegenwärtig im Zustand 
eines Rangierbahnhofs, auf dem das unaufhörliche Hin- und Herschieben 
von einem Gleis zum andern den chaotischen Eindruck der 
Sisyphusarbeit macht, die nicht vom Fleck kommen will, so droht 
die Gefahr einer Verstopfung, wenn nicht die festgefahrenen Züge 
mit ihren Materialladungen flottgemacht werden und der Knäuel 
durch richtige Weichenstellung zur Lockerung und Auflösung 
kommt.  
Wir suchen nach Ordnungsgrundsätzen, die das gesammelte Material 
seiner Bestimmung zuzuführen erlauben. Aber die einfache Etikettierung 
jedes einzelnen Stilmittels als zugehörig zu einem bestimmten 
Zeitstil, Nationalstil oder Personalstil erweist sich als völlig undurchführbar. 
Das Charakteristische tritt niemals in einem einzelnen 
Element zutage, selbst wenn diesem ein Übergewicht zufällt, sondern 
höchstens in dem Mischungsverhältnis der verschiedensten Stilmittel,


womit eine bestimmte Ausdrucksmöglichkeit bezweckt wird.      Man 
wird kaum dazu gelangen, die einzelne Metapher als barock, jede 
einzelne Interjektion oder jede Hyperbel als expressionistisch, den 
einzelnen Farbeneindruck als impressionistisch, das einzelne Anakoluth 
als naturalistisch, die einzelne Sentenz als klassisch, das einzelne 
Oxymoron als lateinisch, die einzelne Antithese als französisch, den 
einmaligen Parallelismus als biblisch, das einzelne Wortspiel als 
Shakespearisch, die einzelne Inversion als Kleistisch zu empfinden, 
sondern erst in der Wiederholung derselben Erscheinung und in ihrer 
Häufung entsteht der Eindruck eines bestimmten Stiles, der zugleich 
eine Aussage bedeutet über die Wesensart des Menschen, der ihn gebraucht 
und in ihm sich ausprägt.        Zu dieser Wesenserkenntnis kann 
der Vergleich mit andersartiger Ausdrucksweise als Erscheinungsform 
einer verschiedenartigen Existenz ein vorzügliches Hilfsmittel gewähren, 
aber die einmalige Gegenüberstellung kann immer nur einzelne 
verschiedenartige Charakterzüge in Gefühlseindruck und Urteil festlegen. 
 
Um zu bündigen Urteilen über den charakterologischen und ästhetischen 
Stileindruck zu gelangen, muß man die verschiedenartigsten 
Möglichkeiten sprachlicher Formung überblicken; andererseits kann 
man sich keineswegs mit Registrierung der Formen begnügen, wenn 
man zu den seelischen Ausdruckswerten vordringen will. Die Wechselwirkung 
zwischen Ausdrucksform und Ausdrucksinhalt zu erhellen, 
ist also die eigentliche Aufgabe der Stilforschung. Dabei ist das, was 
als Stil, als Ausprägung eines Charakters erkannt werden soll, immer 
ein Verhältnis mannigfaltigster Einzelheiten sowohl untereinander 
als zum Ganzen. Das Ganze aber enthält, auch wenn es dank des 
Zusammenhanges aller Teile als organische Einheit betrachtet wird, 
so Vielfältiges, daß es nie und nimmer durch eine einzige Eigenschaft, 
sei es auch die am meisten hervortretende, zu charakterisieren ist.  
Ohne jeden Anspruch auf vollständige Lösung der Aufgabe, sondern 
mehr als Versuchsmodell soll folgendes Schema das Gegeneinanderweben 
von Form und Gehalt veranschaulichen, wobei zehn der gebräuchlichsten 
Gegensatzpaare des Eindrucks (unter Benutzung der 
von Johannes Volkelt, Wilhelm Schneider und anderen registrierten 
Polaritäten) mit den sprachlichen Ausdrucksmöglichkeiten zur Kreuzung 
gebracht sind. Diese grammatischen Kategorien sind, um die 
stufenmäßige Anschwellung von beiden Seiten her sichtbar zu machen, 
doppelt registriert, so daß jede Erscheinungsform in ein eigenes Feld 
eingetragen werden kann und das Ganze als eine von Schrift zu Aufbau 
aufsteigende Doppeltreppe erscheint:

 
I SchriftII Einzelwort III Wortzusammensetzg.IV WortfolgeV SatzgliederungVI PeriodeVII Aufbau 
a) plastisch 
b) objektiv 
c) klar 
d) alltäglich 
 e) niedrig 
f) sinnlich 
i) eindringlich 
k) logisch 
l) spielerisch 
m) antithetisch
gehäuft  
VII AufbauVI PeriodeV SatzgliederungIV WortfolgeIII Wortzusammensetzg.II EinzelwortI Schrift 
        a) musikalisch 
        b) subjektiv 
        g) verschwomm. 
        d) eigengeprägt 
        e) übersteigert 
        f) begrifflich 
        i) Abstand
haltend 
        k) phantastisch 
        l) bildlich 
        m) harmonisch
symmetrisch 
Es könnte zunächst befremden, daß die Kategorien Schrift und Aufbau, 
von denen die eine unterhalb, die andere oberhalb des Sprachstils 
zu liegen scheint, mit aufgenommen sind. Die Buchstaben der 
europäischen Alphabete haben allerdings nichts mehr von dem 
magischen Bedeutungsinhalt, der dem Wortsinn chinesischer Schriftzeichen, 
der Bilderschrift des alten Orient, den germanischen Runen 
oder anderen Schriftsystemen zukommt, aber ihre Lautvermittlung 
ist gleichwohl nicht ganz mechanisch, und mancher Dichter der Neuzeit, 
z. B. Stefan George, hat in seiner Handschrift wie im Druckbild 
eine Eigenart betont, die durchaus zu seinen Stilkennzeichen zu 
rechnen ist. Der sparsame oder reichliche Gebrauch von großen 
Anfangsbuchstaben, die Anwendung der gliedernden Satzzeichen nach 
syntaktischen oder rhythmischen Rücksichten, die begriffscharfe 
Teilung eines Kompositum durch Trennstriche, die Einstreuung von 
Gedankenstrichen und Ausrufungszeichen, die Einklammerung in 
Parenthesen, die Häufigkeit von Unterstreichung und Sperrdruck — 
das alles kann Symptom für die Haltung einer Persönlichkeit, eines 
Zeitalters, eines Nationaltemperamentes sein und den in diesem 
Schema gebrauchten Charakteristiken wie sinnlich, antithetisch, 
logisch oder übersteigert entsprechen.  
Als Ausdrucksmittel von Stilbedeutung kann im Drama auch das 
stimmungsvolle Schweigen und die lautlose Bewegung angesehen 
werden, so wie im Lied die Pause zum Gefühl spricht. Aber das sind


Wirkungen, die nur durch aktive oder imaginäre Mithilfe der Schauspielkunst 
und Musik sich erfüllen. Im Epos müssen solche Stimmungswirkungen 
in Worte umgesetzt werden, und insofern ist die Erzählkunst 
die Vollform der Wortkunst, als sie sich einzig auf sprachliche 
Stilmittel zu beschränken hat. Nur von Epikern kann gesagt 
werden, daß sie ganz der Sprache verfallen sind und in ihr schwelgen; 
ein Erzähler wie Jeremias Gotthelf nannte das Wort „eine unsichtbare 
Hand, wunderbar und vielfach gefingert, mit der wir über 
unsrer Mitmenschen Gemüter streichen.“  
Das einzelne Wort kann zwar, wie oben gesagt, noch nicht den 
Stil bestimmen, aber in seltsamen Namen, in metaphorischen Beiworten, 
in hyperbolischen Zahlen, in klangmalenden Verben lebt doch 
noch etwas von ursprünglicher alter Wortmagie weiter. In der Lyrik 
ist es jenes „Zauberwort“, das Jos. von Eichendorff und Annette 
von Droste suchten; aber auch der Erzähler Fontane konnte aus 
eigener Erfahrung in seiner Doppelrolle als Dichter und Journalist 
sagen: „Der gewöhnliche Mensch schreibt massenhaft hin, was ihm 
gerad in den Sinn kommt; der Künstler, der echte Dichter sucht oft 
vierzehn Tage lang nach einem Wort.“ Er wußte vielleicht um die 
französische „recherche du mot propre“ und kannte die Klage Flauberts, 
daß er über dem Suchen nach einem Wort schlaflose Nächte 
hinbringe. Das Suchen nach einem Wort muß nun zwar als Akt des 
Bewußtseins aufgefaßt werden; das Finden aber vollzieht sich im 
Unterbewußtsein der Stileinheit.  
Was sich leicht einstellt, sind die Lieblingswörter, in denen ein 
Zeitalter sein eigenstes Lebensgefühl ausgedrückt findet. Sie sind 
für die folgende Generation schon verbraucht und verlieren nicht nur 
ihren Reiz, sondern können sogar ins Lächerliche oder Gemeine 
versinken. Solche Modewörter wie die anakreontische „Wollust“, der 
geniemäßige „Kerl“, die barocke Vorliebe für „Ambra“ und „Alabaster“, 
die romantische für den Farbeneindruck „blau“, die optische 
„Ferne“, den Klangwert „Waldhorn“ und alle Zusammensetzungen 
mit „Geist und Seele“, endlich die expressionistischen Verba „ballen“, 
„schnellen“ und „steilen“ hatten nur eine begrenzte Wirkungsdauer 
innerhalb der deutschen Dichtersprache und bleiben charakteristisch 
für eine bestimmte Stilepisode. Die Analyse des Einzelwerkes muß 
Zeitwert und Bedeutungswandel jedes Wortes in Rechnung ziehen. 
Wenn früher mit Bienenfleiß sogenannte Parallelen gesammelt 
wurden, so hatte dieses Bemühen wenig Wert für die Erkenntnis von 
Abhängigkeiten, aber wohl können solche Zusammenstellungen des 
Wortgebrauches von Bedeutung sein für die Erfassung des Zeitstils.

 
Für den Stilgehalt des Wortschatzes würden Wörterbücher der einzelnen 
Dichtersprache aufschlußgebende Hilfsmittel darstellen, wenn 
wir ihrer mehr und bessere besäßen. Umfassende Wörterbücher des 
gesamten Sprachschatzes buchen, wenn auch unzulänglich, den Anteil, 
den große Wortschöpfer an der Bereicherung der Sprache und an 
ihrem Bedeutungswandel genommen haben. Das „Deutsche Wörterbuch“ 
der Brüder Grimm, das im Jahrhundert seines Werdens und 
Wachsens in immer reicheren Belegen sich auf die feinsten Unterscheidungen 
des Sprachlebens ausdehnte, hat wiederum die Sprache 
neuerer Dichter befruchten können. So wissen wir von Rainer Maria 
Rilke, dem die Vorstellungskraft des einzelnen Wortes so viel bedeutete, 
daß er auf der Suche nach einem Ausdruck stundenlang im 
Grimmschen Wörterbuch „auf die Weide ging“.  
Auch die Entwicklungsperioden eines Dichters finden in den Wandlungen 
des Wortschatzes und der Wortbedeutung ihren Niederschlag. 
Für die Sprache des jungen Goethe in der Zeit seiner Hymnendichtung 
sind Verba wie „glühen“, „anglühen“, „durchglühen“ kennzeichnend, 
ebenso wie die Form imperativischen Anrufs; in der Zeit 
des Spinozismus wird das Epitheton „dumpf“ ein besonderer Ausdruck 
der passiven Seelenlage; in der Reifezeit kommen die einfachen 
Hauptwörter zur Herrschaft; im Altersstil verstärken sich die Eigenschaftswörter, 
während die einfachen Verba oft durch substantivische 
Umschreibung ersetzt werden. Auf die sinnliche Urkraft des Verbums 
war Goethe zuerst durch Herder in der Straßburger Zeit hingewiesen 
worden, und die unmittelbare Wirkung wird sichtbar nicht 
nur in der Häufung der aktiven Verbalformen, sondern selbst in der 
Bevorzugung bewegungsreicher Partizipien an Stelle anderer Beiwörter. 
 
Ob die am stärksten betonten Ausdruckswerte in der Form von 
Hauptwörtern, Beiwörtern oder Zeitwörtern uns entgegentreten und 
ob demnach Begriffe, Eigenschaften oder Vorgänge mehr in die 
Vordergrundsbeleuchtung gedrängt werden, ist für den Stilwillen von 
Zeiten, Völkern und Persönlichkeiten bedeutungsvoll. Schon längst 
hat man in der Trennung eines Nominalstils als Ausdruck statischer 
Ruhe, eines Verbalstils als Ausdruck dynamischer Bewegung und eines 
Beiwortstils, der vor allem sinnliche Anschaulichkeit in beschreibender 
oder beseelender Weise zu wecken sucht, eine fruchtbare Unterscheidungsmöglichkeit 
erkannt.  
Die Übertreibung Fritz Mauthners, der nach substantivischer, 
adjektivischer und verbaler Auffassungsmöglichkeit geradezu drei 
Sprachwelten trennen wollte, mag man fallen lassen, aber neuere


philosophische Sprachvergleichung (Herm. Ammann) spricht nach 
wie vor von den großen Urkategorien des verbalen und nominalen 
Satztypus und sieht in der durch das Verbum veranlaßten „Mitregung“ 
ein irrationales Element der Einfühlung, „das der Welt des 
Urteilens, des sachlichen Feststellens, des objektiven Berichtens ebenso 
fremd ist wie der Welt der Dichtung und des Traumes verwandt.“  
Wenn somit im Tätigkeits-, Vorgangs- und Zeitwort der eigentliche 
bewegte Lebensausdruck der Sprache gefunden wird, so kann das im 
wesentlichen nur für die indogermanischen Sprachen gelten, deren 
Entwicklung dem verbalen Stiltypus den Boden bereitete. Gleichwohl 
hat es auch da immer Stilrichtungen gegeben, in denen die vom 
Hauptwort ausgelöste „Gegenregung“ im Vordergrund stand. Die 
altgermanische Stabreimdichtung mit ihrem rhythmischen Heraustreiben 
der akzentuierten Hauptbegriffe entwickelte einen ausgesprochenen 
Nominalstil, und dieser bleibt immer ein Kennzeichen erhabener 
und heroischer Haltung. Andererseits wurde im späten Mittelalter 
der deutsche Wortschatz durch die sprachschöpferische Tätigkeit der 
Mystiker um die vielen Bildungen mit -heit und -ung bereichert, die 
die Dinge konkreter Anschauung zu hohen Begriffen erhoben; damit 
wurde der Nominalstil zum Ausdruck kontemplativer Haltung.  
Die sprachliche Eigenprägung wirkt sich vornehmlich in denjenigen 
Wortkategorien aus, denen die stärkste Ausdrucksmöglichkeit zugedacht 
ist. Nach Max Deutschbein charakterisiert der Nominalstil die 
expressive und dynamische innere Sprachform neuenglischer Prosa. 
Ebenso wurde im Französischen die Vorherrschaft substantivischer 
Konstruktion beim Naturalismus beobachtet und in Zusammenhang 
gestellt mit einem seit 1850 zunehmenden Brauch, das Adjektivum 
durch Vergleichsworte zu ersetzen. Auch das attributive Substantivum 
(z. B. chanteur in „oisau chanteur“, das einem deutschen 
Singvogel entspricht), gehört seit dem 18. Jahrhundert zu den durch 
die Dichtung, vielleicht auch durch Übersetzung beförderten Entwicklungstendenzen 
der französischen Sprache. Der junge Goethe 
hat ein einziges Mal (im Prometheusfragment) mit den Worten „der 
Kindheit nothe Hilfe“ eine substantivische Adjektivform gebildet, 
die er später durch „nöth'ge“ ersetzte. Und die drei sich jagenden 
Substantiva „Stock, Wurzeln, Steine“ im „Schwager Kronos“ lassen 
sich beinahe als adverbiale Bestimmungen zum „holpernden Trott“ 
auffassen. Umgekehrt hat Goethe im Alter die numinose Substantivierung 
von Adjektiven geliebt (das Wahre, das Tüchtige, das Schöne, 
das Allzuflüchtige), ebenso wie Hölderlins Spätstil das noch geheimnisvollere 
substantivische Partizipium (das Rettende, Reinentsprungenes)


zur Bedeutung bringt, worin der späte Rilke ihm nachfolgt 
(„ein Rettendes“, 9. Elegie, Werke III, 300).  
Es hat Stilrichtungen gegeben, in denen das einfache oder zusammengesetzte 
Adjektivum als solches den Hauptträger der Anschauung 
bildete. Für Harsdörffer, den Verfasser des Nürnberger „Poetischen 
Trichters“, bedeutete das Beiwort die Klaue des Löwen. Der 
alte Barthold Hinrich Brockes mit seiner empiristischen Naturbeschreibung 
ist als malender Poet zu einem „Virtuos des Adjektivs“ 
geworden, und Albrecht von Haller in seiner von Lessing gerügten 
Beschreibung der Alpenblumen hat es ihm gleichgetan; die deutsche 
Romantik ist durch Fritz Strich als „Kunst des Beiwortes“ bezeichnet 
worden; die Brüder Goncourt sahen im „epithète rare“ die charakteristische 
Marke des Schriftstellers, und der auf differenzierte Sinnesqualitäten 
gerichtete deutsche Impressionismus (Arno Holz, Dauthendey) 
suchte jede Stimmungsnuance in Beiworten punktuell zu erfassen, 
während französischer und englischer Impressionismus den 
Nominalstil bevorzugten und sich dem Adjektiv und Adverb weniger 
geneigt zeigten.  
Sprachliche Eigenprägungen haben eine aufpeitschende Wirkung, 
so wie sie in ihrer Entstehungsweise ein Ausdruck seelischer Erregung 
sind. Die mannigfaltige poetische Ausdruckskraft des Zeitworts liegt 
nun zum Teil in der leichten Möglichkeit und Unerschöpflichkeit 
schallnachahmender oder lautmetaphorischer Neubildungen, für die 
auch die sinnliche Urkraft der Mundart unversiegbaren Zufluß bringt. 
Man kennt das erfinderische Nürnberger Spielzeug der Pegnitzschäfer 
des 17. Jahrhunderts, man bewundert den urwüchsig verschwenderischen 
Reichtum, in dem ein Jeremias Gotthelf schwelgte; 
man schüttelt den Kopf über die expressionistischen Experimente des 
„Sturm“ im 20. Jahrhundert, die über die Grenzen des Möglichen, 
d. h. über die Gesetze des Sprachlebens sich hinwegsetzten. Das ist 
an den berüchtigten Versen von August Stramm zu sehen: „Nacht 
grant Glas, ich steine, weit glast du.“ Man kann bei demselben zu 
früh gestorbenen Lyriker auch den Versuch beobachten, durch abkürzende 
Verstümmelung von Partizipien wie „kreischend“ und 
„keuchend“ um rhythmischer Klangwirkung willen zu neuen Adverbien 
und Adjektiven zu gelangen: „kreisch peitscht das Leben vor 
sich hin den keuchen Tod.“ Hier ist Stil sichtlich zur Manier geworden, 
die bei aller Achtung vor dem suchenden Formwillen doch 
nur in einer Greuelausstellung entarteter Kunst weiterleben wird.  
Das Beiwort bietet weit weniger Möglichkeit zu neuer erregender 
Eigenprägung als das Zeitwort; dagegen erweitert sich der Spielraum


seines sinnlichen Ausdruckswertes auf zwei Wegen, die allerdings 
beide durch Mißbrauch und Überspannung ihre Wirkung verlieren 
können. Der eine ist der Gebrauch von Steigerungsformen, zum 
Beispiel eines Komparativs, dem kein Positiv vergleichsweise gegenübersteht 
(Klopstock, Goethe, Hölderlin) oder eines in gleicher Weise 
gebrauchten Superlativs und Elativs. Der andere ist die Synästhesie, 
die Farbenreize durch Vorstellungen des Gehörs, Töne durch Licht- 
oder Farbenwirkungen bezeichnet und auch Geschmacks-, Geruchs- 
und Gefühlseindrücke in Wechselwirkung und Austausch bringt. 
Längst hat die Umgangssprache derartige Metaphern sich angeeignet, 
die man nicht mehr als solche empfindet, wenn von dunkeln, weichen 
oder silbernen Tönen, von satten, duftenden, kreischenden Farben, 
von schwülen Düften, übelriechenden Äußerungen oder sprechender 
Ähnlichkeit die Rede ist. Läppische Kosewörter des Alltags wie süß, 
goldig usw. sind durch Mißbrauch allmählich ihrer sinnlichen Ausdrucksfähigkeit 
beraubt worden. „Der Toren Mund macht süße Worte 
schal“, sagt Stefan George im „Vorspiel“. Auch der eigentliche Kunstgebrauch 
der „audition colorée“, in dem Wilhelm Heinse und die deutschen 
Romantiker bereits den französischen Symbolisten vorangegangen 
sind, schlägt nicht mehr ein; sie ist auch nicht immer echtes Erlebnis 
gewesen, sondern oft als virtuosenhaftes Spiel zur Manier geworden. 
Ebenso braucht ein als Sinneseindruck wirkendes Beiwort, 
wie die „braune Nacht“, das beim ersten Auftreten originell war, aber 
in der italienischen und deutschen Barockdichtung konventionell 
wurde, durchaus nicht auf individueller Naturbeobachtung zu beruhen, 
sondern mag eher den Farbentönen einer bestimmten Landschaftsmalerei 
abgesehen sein.  
Fragen wir endlich nach schöpferischer Eigenprägung im Hauptwort, 
so stehen ihr beim einfachen Nomen geringe Möglichkeiten zur 
Verfügung. Zwar wissen wir von Dichtern, die sich in jungen Jahren 
eine eigene Sprachwelt aufbauten, wie Mörike und seine Freunde 
mit dem Traumreich Orplid, Clemens Brentano in dem Märchenland 
Vaduz, Johann Peter Hebel in Lörrach mit der Naturreligion des 
Belchismus, ebenso Christian Morgenstern oder der einsame Stefan 
George mit seinen Experimenten einer neuen Spracherfindung, die 
im wesentlichen ein Einfühlen in die romanische Sprachwelt bedeuteten. 
Später heißt es in dem „Jahr der Seele“: 
Des Sehers Wort ist wenigen gemeinsam: 
Schon als die ersten kühnen Wünsche kamen 
In einem seltnen Reiche ernst und einsam, 
Erfand er für die Dinge eigne Namen.

 
Aber von den mythenbildenden Phantasien ihres Geheimbundes 
konnten höchstens Namen wie Weyla, Maluff oder Ulmon in die 
spätere Dichtung Mörikes und Bauers übergehen. Neue Wörter für 
alte Begriffe können sich nur durchsetzen, wenn sie von einer großen 
Gemeinschaft aufgenommen werden und wenn ihre Schöpfung im 
Strome der Sprachentwicklung getragen wird. So können nominale 
Neubildungen eigentlich nur als Abkürzungen, Zusammenziehungen 
und Ableitungen von bestehenden Wortformen Sinn erhalten (z. B. 
als Substantivierungen von Infinitiven oder Adjektiven), während 
Analogiebildungen, wie Christian Morgensterns Oste neben der Weste, 
durch ihre Sinnlosigkeit oft von grotesker Komik sind.  
Auf dem Doppelsinn vieler Nomina beruht ein hauptsächliches Stilmittel 
des Wortspiels. Wiederum bietet der Reichtum der Synonyma 
vielfältigste Möglichkeit der Variation, zu der auch die Stilmittel der 
Metonymie (z. B. „Himmel“ für „Gott“) und der Synekdoche („der 
Franzmann“ für „die französische Armee“) zu rechnen sind.  
 Die Beschränkung nominaler Neubildungen schafft sich Ersatz in 
der unbegrenzten schöpferischen Entfaltungsmöglichkeit substantivischer 
Wortzusammensetzungen.                 Hier kommen wir auf das eigentliche 
Gebiet der Metapher, deren Strukturgesetze Hermann Pongs in Übereinstimmung 
mit anderen Sprachphilosophen auf eine primäre Zweigliedrigkeit 
zurückführt, aus der erst in der Verschmelzung von 
subjektivem Ausdruck und objektiver Geltung eine Worteinheit sich 
herstellte. In seinem grundlegenden Buche „Das Bild in der Dichtung“, 
das die organische Sprach-Entfaltung der Ausdrucksmittel als 
eine Morphologie der dichterischen Formen hauptsächlich mit Beispielen 
der deutschen Lyrik belegt, wird die Metaphorik als immer 
neu einsetzende Wiederholung des Sprachschöpfungsaktes aufgefaßt. 
Hatten sich frühe Gebilde lautmetaphorischen Ursprungs in der Gebrauchssprache 
zu allgemeinverständlichen eindeutigen Zeichen abgeschliffen, 
so durchdringt sie der Dichter erlebnismäßig mit neuem 
Gehalt, indem er ihnen eine andere, uneigentliche Beziehung gibt. 
Aus solcher Übertragung entwickelt sich eine neue Zweigliedrigkeit.           
 Als erste Stufe der „Figuren“, in denen Sachsphäre und Bildsphäre 
sich vereinigen, betrachtet Pongs die Gleichnisse, deren abgekürzte 
Form auch in den kenningar der altgermanischen Dichtung (Himmelskerze 
für Sonne, Wundenwolf für Schwert, Kampfbaum für Herz) 
zu finden ist.           Nennung Werkgruppe: altgerm. Dichtung - zitiert nach Pongs       Hatte man früher die Metapher überhaupt als verkürztes


Gleichnis betrachtet,                   Quellenannahme                      Quintilian: Institutio Oratoria"             http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:2007.01.0060                    so sieht Pongs ihren wesentlichen Unterschied 
in der Beseelung oder Erfühlung, die mit Überspringen des 
Vergleichens zum unmittelbaren Erschaffen eines Bildes gelangt, das 
als gestaltete Gefühlswelt Wirklichkeit besitzt.           Person: Pongs - Werk: s.o.      In zwei Typen der 
Bildschöpfung, der beseelend-urbildenden und der erfühlend-erbildenden, 
wird nun die Stufenfolge emporgeführt von der Du-Hyperbel 
und Ich-Metapher zur mythischen und kosmischen, magischen und 
mystischen Vollform und Schwellform, die sich schließlich nicht 
mehr als Formelement eines Gedichtes, sondern als das Gedicht selbst 
darstellt.           Pongs Ausführung zur Übertragung       Wir werden nach früheren Darlegungen zu sagen haben, 
daß damit eine Stufenfolge vom Bild zum Symbol, zum Motiv, zum 
Problem und sogar zum Ideenträger erfolgt, die über den engeren 
Begriff des Stils hinausgeht und mehr von der inhaltlichen als von 
der formalen Seite her zu betrachten ist.                Eine andere Steigerung 
führt ins Äußere und nähert sich der Manier, indem sie zu den extensiven 
Randformen gelangt, in denen die bildende Potenz nicht mehr 
als Ganzheit einer großen Gestaltsschöpfung zusammengehalten wird, 
sondern als ornamentale Metaphernhäufung die sinnvolle Bildzusammenwirkung 
aufgibt.           Pongs - ohne Expl."        Dafür finden sich die reichsten Beispiele im 
Barockstil wie im Impressionismus und Expressionismus.      Nennungen als Personen annotiert - zitiert nach Pongs - Wertung nicht annotierbar       Dagegen 
gab es auch Zeitalter und Stilrichtungen, die das Übermaß von Bildern 
verpönten, in der Metapher einen erkünstelten Zierrat erblickten und 
der Ausdruckskraft einfacher, stimmunggebender, sinn- und gefühlsbeschwerter 
Worte die Wirkung überließen. Das geschah nicht nur 
in der nüchternen Aufklärung, sondern mit höchster Wortkunst in 
Goethes mittlerer, eigentlich klassischer Stilperiode, wie in Hölderlins 
Spätentwicklung und nachmals bei Stefan George und Rilke.                   Veerweisung auf Aufklärung, Goethe, Hölderlin, George, Rilke - zitiert nach Pongs - Wertung nich annotierbar        
Die Wahl der Bilder und ihre Herkunft aus bestimmten Vorstellungs- 
und Erlebnisbereichen wird für den Personalstil von Bedeutung 
sein. Indem wir diese Fragestellung, die aus dem Bildgebrauch ins 
Innere der Dichterpersönlichkeit vorzudringen sucht, dem zweiten 
Buch vorbehalten, kehren wir zum grammatischen Charakter der Stilformen 
und ihrer sprachpsychologischen Bedeutung zurück.  
Nicht alle metaphysischen Wortzusammensetzungen haben poetische 
Kraft. Die Soldatensprache des Weltkrieges hat z. B. eine Unmenge 
origineller Prägungen geschaffen („Gulaschkanone“ für Feldküche, 
„Paradieskutscher“ für den Feldgeistlichen, „Karbolmäuschen“ für 
die Krankenschwester usw.), deren ironische Fassung sich einer Aufnahme 
in die Dichtersprache widersetzt; volkstümliche Neubildungen 
dieser Art können nur mittelbar aus der Umgangssprache übernommen 
werden zur Belebung eines naturalistischen Dialogs. Ähnlich ist


es mit der Literaturfähigkeit des englischen Slang und des französischen 
Argot beschaffen.  
 Andererseits sind nicht alle neugeprägten Wortzusammensetzungen 
als Metaphern zu betrachten.           Abgr. zu anderen Komposita  Bei mehrgliedrigen Kompositen wie 
Goethes „Brandschandemalgeburt“ oder „Knabenmorgenblütenträume“, 
aber auch bei Verbalzusammensetzungen, wie dem mephistophelischen 
„vertripplistreichelt“ im „Urfaust“ und bei gehäuften 
Adjektivbildungen wie Fischarts „blaublankblendend“ liegt die sinnliche 
Wirkung weniger im erzeugten Bilde als in der lautsymbolischen 
Klangwirkung und rhythmischen Wucht.  
Es gibt Komposita, die noch weit mehr Glieder aufweisen als diese 
Beispiele, und dabei handelt es sich nicht etwa um chemische Formeln, 
sondern um poetische Bildschaffung. Schon Jean Paul, der den 
„Sammwörtern“, wie er sie nannte, eine schrullenhafte Beachtung 
zugewandt hat, blickte auf das Sanskrit und seine mehr als hundertsilbigen 
Komposita, denen er scherzend eine „Wortbandwurmstockabtreibmittellehrbuchstempelkostenersatzberechnung“ 
als Parodie des 
Wiener Kanzleideutschs gegenüberstellte. Das ist nun freilich das 
Gegenbild poetischer Sprachschöpfung, denn solchen Wortungetümen 
des Amtsschimmels fehlt jede rhythmische Gliederung und Wirkung. 
Im Rhythmus aber liegt die stärkste Ausdruckskraft der Wortzusammensetzung. 
Auch die durch Bindeworte verknüpften Nomina 
und Adverbia, die manchmal nichts anderes als Tautologie (voll und 
ganz), manchmal die Doppelfassung eines Begriffs (Hendiadyoin) 
darstellen und als Zwillingsformeln oft durch Alliteration oder Assonanz 
noch enger verkettet sind (Schimpf und Schande, Stufen und 
Steige, Wetter und Wind, Freie und Weite) sind von rhythmischer 
Wirkung; ihre Schwingung ist Ausdruck einer ruhigen Fülle und Ausgeglichenheit, 
wie sie Goethe in seiner mittleren, eigentlich klassischen 
Periode liebte. Dagegen sind asyndetische Häufungen, ob sie 
nun als Klimax sich steigern oder als Antiklimax sich mindern oder 
allein durch ihre Masse Eindruck machen wollen, wie bei Fischart und 
gelegentlich bei Grimmelshausen, Ausdrucksmittel unruhiger Bewegtheit, 
wie sie der Barockstil suchte.  
Die Wortstellung, an die wir mit der nächsten Stufe herantreten, 
dient sowohl der Sinnbetonung als der rhythmischen Wirkung, und 
zwar überwiegt das erste in der Prosa, das zweite in der Verssprache. 
Die Freiheiten des Verses sind unterschiedlich in den einzelnen


Sprachen, aber immer haben sie derartiges Übergewicht gegenüber 
der logischen Gebundenheit prosaischer Wortstellung, daß eine syntaktische 
Stiluntersuchung beide Arten auseinanderhalten muß. Es 
gibt vier Arten syntaktischer Betrachtung: eine logische, wie sie 
E. Husserl mit apriorischen Bedeutungsgesetzen zur Grundlegung einer 
„reinen Grammatik“ anwendet; eine psychologische, wie sie K. Bühlers 
Syntaxlehre von der Kindersprache her aufbaut; eine historischbeschreibende, 
wie sie beispielsweise in dem zweibändigen Werk von 
Wunderlich-Reis über den „Deutschen Satzbau“ ihr Material ordnet; 
endlich eine vergleichende, die für jede Sprache ihre eigenen Gesetze 
aufsucht. So hat etwa H. Brugmann die seelischen Grundfunktionen 
der verschiedenen Völker für die Satzbildung ihrer Sprachen verantwortlich 
gemacht, und unter den modernen Neuphilologen haben 
namentlich die deutschen Romanisten unter Voßlers Führung dem 
mannigfaltigen Kunstgebrauch in der französischen Wortstellung Aufmerksamkeit 
geschenkt unter Heranziehung deutscher Gegenbeispiele. 
Eugen Lerch hat sieben Typen der Wortstellung unterschieden, die 
er als logische, als Kontaktstellung, als Anordnung nach der Konkretheit, 
als rhythmische, als impulsive, als auf den Hörer eingestellte 
und als impressionistische bezeichnet, wobei impressionistisch nicht 
von vornherein als Stilbegriff zu gelten hat. Die logische Ordnung 
ist die Reihenfolge von Subjekt, Prädikat, Objekt, die sich erst im 
Lauf der Zeit herausgebildet hat; die geschichtliche Entwicklung weist 
dem Verbum in den indogermanischen Sprachen eine ursprüngliche 
Stellung am Satzschluß zu, aus der es mehr und mehr vorgerückt ist. 
Zum impressionistischen Typus gehört nach Lerch die Stellung des 
Verbs am Satzanfang, womit sich eine starke Bewegung dem Hörer 
sogleich entgegenwirft, z. B. in Conr. Ferd. Meyers „Römischem 
Brunnen“: 
Aufsteigt der Strahl. 
Es kann das Subjekt sogar bis ans Ende des Satzes zurückgedrängt 
werden, wie in Richard Dehmels „Verwandlungen der Venus“: 
da .......... 
legt sich sanft um meine Hand 
und rührt mich bis ins weheste Mark 
wie junge Liebe so still und stark 
und warm 
um meinen Hals gebogen, ein Arm.  
Ähnliche gestaute Wortstellung findet sich gelegentlich auch in der 
Prosa Heinrich v. Kleists:

 
„Und während draußen noch der Streithengst wiehert, und, mit den Pferden 
der Knechte, den Grund zerstampft, daß der Staub, als wär' ein Cherub vom 
Himmel niedergefahren, emporquoll: öffnet langsam, ein großes flaches Silbergeschirr 
auf dem Kopf tragend, auf welchem Flasche, Gläser und der Imbiß gestellt 
waren, das Mädchen die Türe und tritt ein.“  
Den Unterschied zwischen prosaischer und poetischer Wortstellung 
hat Arno Holz in einem andern Beispiel aufzeigen wollen, nämlich 
an dem Gedichtanfang: 
Hinter blühenden Apfelbaumzweigen 
steigt der Mond auf. 
Es ist richtig, daß die logische Wortstellung „Der Mond steigt hinter 
blühenden Apfelbaumzweigen auf“ reine Prosa wäre, wenn auch nicht 
dichterische. Dazu ist der Satzrhythmus zu schwerfällig. Gleichwohl 
bestehen daneben klassische Gedichtanfänge, die schlicht und klar 
mit dem Subjekt beginnen: 
Der Mond ist aufgegangen 
Der Mond steht hinter den Bergen. 
Und daneben kann man das bekannteste Mondlied stellen, das nur 
im Titel das Gestirn nennt, mit seinem eindringlichen verbalen Einsatz 
der Anrede: 
Füllest wieder Busch und Tal.  
Die dichterische Sprachwirkung findet nicht in der Syntax ihren 
Ausdruck, sondern im Rhythmus. Die Reihenfolge der Worte bildet 
nur eines unter den sieben Hilfsmitteln des Satzbaus, die in Hermann 
Pauls „Prinzipien der Sprachwissenschaft“ aufgezählt werden. 
Der Psychologe Karl Bühler weiß in seiner Untersuchung „Vom Wesen 
der Syntax“ diese Zahl nicht zu vermehren, aber er ergänzt die 
musikalische Gruppe, die aus den drei Ausdruckswerten dynamische 
Abstufung, Modulation der Tonhöhe und Tempo besteht, noch durch 
eine Fülle kleiner phonetischer Variationen, die in der Schrift nicht 
zum Ausdruck kommen. Jenes von Sievers zunächst als Lautmelodie 
und dann als Schallform bezeichnete geheimnisvolle Klangverhältnis 
zwischen den einzelnen Lauten, das, wie schon oben (S. 194 f.) gesagt 
wurde, erst aus dem Zusammenwirken von Dynamik, Melodik und 
Rhythmik entsteht, ist mit keiner Statistik syntaktischer Formen zu 
erfassen; es ist das Wortlose, das nach einem Worte Klopstocks unsichtbar 
wie die Götter Homers durch die Reihen der Kämpfer wandelt;


ausgesprochen wird es erst im erfühlenden Vortrag, der dem 
seelischen Gehalt und seinen Schwingungen gerecht wird. Die Ausdruckswerte 
unseres Schemas, wie klar, harmonisch, plastisch, phantastisch, 
übersteigert, verschwommen, sind die nachträglich dem Text 
beizugebenden Schlüssel und Vortragszeichen.  
Die Stilunterschiede setzen sich fort in der Satzgliederung. Auch 
hier sind die einzelnen Sprachen von verschiedenen Tendenzen und 
Möglichkeiten beherrscht: das Lateinische schätzt verwickelte Konstruktionen 
im Wechsel mit knapper Prägnanz; das Französische ist 
für knappe Klarheit, das Englische für energische Bestimmtheit; das 
Deutsche hat in seinem Satzbau keine gerade Entwicklungslinie, 
sondern es hat immer wieder Rückfälle in gründliche Schwerfälligkeit 
und unergründliches Dunkel erlebt, wofür Gefühlshaltigkeit und 
Gedankenfülle, aber nicht selten auch ungeschickte Nachahmung fremder 
Muster Ursache waren. Dafür haben die großen Stilreformatoren 
wie Luther, Lessing, Nietzsche immer für scharfgeschliffene Prägnanz 
sprachlicher Gliederung gesorgt, und bei ihrer Leistung besteht das 
Wort Nietzsches zu Recht, daß man nur im Angesicht der Poesie gute 
Prosa schreiben könne.  
Über die nationalen Verschiedenheiten hinweg haben die Zeitalter 
ihre Maße und Maßlosigkeiten gemeinsam, aber zugleich besitzt jeder 
einzelne Schriftsteller seine Eigenart im Bau der Sätze, die seiner 
Denkform entspricht und namentlich in den Schlußkadenzen charakteristisch 
hervortritt. So hat R. M. Meyer für Lessing, Goethe, Schiller, 
Nietzsche typische Bilder des Satzbaus festzustellen vermocht. Sogar 
in den einzelnen Werken desselben Schriftstellers ist die Gliederung 
nicht die gleiche. Der feine Stilist Theodor Fontane hat z. B. unter 
seinen Erzählungen solche „mit und“ und solche „ohne und“ unterschieden, 
deren Satzbau von Thema, Stimmung und Problem abhängig 
war. Parataxe und Hypotaxe, Parallelismus, Antithese und Chiasmus, 
Wiederholung und Steigerung sind demgemäß Mittel, die eine der 
Grundstimmung des Werkes entsprechende Anwendung finden.  
Dasselbe Verhältnis, das bei der Wortverbindung im einfachen Satz 
und bei der Gliederung zusammengesetzter Sätze in Erscheinung tritt, 
setzt sich fort im Zusammenschluß mehrerer Sätze zu einer Periode. 
Auch da kann von antithetischem und synthetischem Aufbau, von 
harmonischer Symmetrie, von rhythmischer Wiederholung, spielerischer 
Sprunghaftigkeit, Klarheit und Verschwommenheit gesprochen


werden. Bisher haben wir erst wenige Untersuchungen, in denen der 
einheitliche Stilwille eines Werkes im Fortgang von den einfachsten 
Sprachmitteln bis zu den zusammengesetzten verfolgt und als 
Walten innerer Gesetze erkannt wird. Ein Versuch dazu ist vor einem 
Vierteljahrhundert in Georg Gloeges „ästhetisch-psychologischer“ 
Stiluntersuchung „Novalis' Heinrich von Ofterdingen als Ausdruck 
seiner Persönlichkeit“ gemacht worden und führte zu dem resignierenden 
Schlußergebnis: „Nur ein ganz großer Künstler vermöchte mit 
genialer Intuition aus den vereinzelten Zügen, die hier in systematischer 
Ordnung vorliegen, eine lebendige Einheit zu schaffen.“ Als 
neueres Muster einer statistisch unterbauten, aber trotzdem zum 
Einblick in die künstlerische Eigenart fortschreitenden Erkenntnis 
sei die sorgfältige Untersuchung einer Mériméeschen Novelle „La 
Vénus d'Ille“ durch Robert Bräuer herangezogen. Was noch übrig 
bleibt, nachdem in Wortstellung, Klangfiguren, Satzbau und Perioden 
dieselbe innere Sprachform nachgewiesen ist, würde in der Weiterführung 
zur nächsthöheren Einheit, dem Großbau der Periodenfügung, 
bestehen, und schließlich müßte dieser Weg zum Aufbau des Ganzen 
führen, seine Zusammenhänge mit Problem und Idee der Novelle 
ergründen und darüber hinaus bei der künstlerischen Persönlichkeit 
des Verfassers enden. Hierzu wäre vielleicht die Intuition nötig, die 
dem vorher eingehaltenen Gang der Untersuchung fehlt.  
Die inneren Gesetze des Stils durchdringen die Gliederung einer 
Strophe, deren festes Schema elastisch genug bleibt, um die charakteristische 
Prägung des Syntaktischen und Rhythmischen anzunehmen. 
Das gleiche Verhältnis kann sich fortsetzen als Beziehung der einzelnen 
Strophen zueinander und als Gliederung des ganzen Gedichts. 
Das gilt nicht nur für die Dreigliedrigkeit mittelalterlicher Strophen 
und Lieder, sondern ist auch in neuerer Lyrik zu beobachten. So hat 
Karl Viëtor für die Gedankenführung Hölderlinscher Oden die Folge 
von These, Antithese und Synthese erkannt. Dagegen kann man in 
den 15 Strophen von Uhlands Meisterballade „Taillefer“ die Symmetrie 
einer Pyramide erblicken: die drei Strophenpaare des Aufgesangs 
finden in den drei Strophenpaaren des Abgesangs eine rückläufige 
Entsprechung, die im Parallelismus von Singen, Feuer, Sturm 
leitmotivartige Verbindung schafft, während die drei mittleren Strophen, 
in denen die Spitze zusammengefaßt ist, den Übergang vom 
Wunsch zur Erfüllung vollzieht. Wiederum ist die Kreisform eines 
räumlichen Nebeneinander, das Anfang und Ende zusammenfallen


läßt, in den beiden Zyklen von Rilkes „Sonetten an Orpheus“ zu 
erkennen, und dasselbe fließende Aufbauprinzip beherrscht bereits 
das einzelne Stück, wie am besten an I, 23 und II, 7 zu zeigen ist, die 
— Kuriosa in der Sonettliteratur — überhaupt nur aus je einem Satz 
bestehen. Von solcher Beobachtung aus scheint eine Verbindung mit 
den von Hans Leisegang aufgestellten „Denkformen“ möglich, die in 
Begriffspyramide, Gedankenkreis und Kreis von Kreisen für typische 
sprachliche Ausdrucksweise weltanschauliche Voraussetzungen zu gewinnen 
suchen. In entsprechendem Verhältnis können die Kapitel 
eines Romans, die Szenen und Akte eines Dramas und die Gesänge 
eines Epos zueinander stehen. So kommen wir schließlich dahin, auch 
den äußeren Aufbau des Ganzen, der bisher auf der dritten Stufe 
unter dem Gesichtspunkt der Technik betrachtet war, als Stilform 
zu erkennen. Und damit endlich rechtfertigen sich Gleichungen zu 
anderen Künsten, wobei ein Dichtwerk als musikalisch und malerisch 
oder architektonisch und plastisch aufgebaut erscheint und zwischen 
geschlossener Form einer regelmäßigen Symmetrie und asymmetrischer 
offener Form unterschieden wird. So hat man für Kleist, Jean Paul 
und Stifter musikalischen, für Schiller architektonischen Aufbau nachgewiesen, 
und Shakespeare ist gemäß der Komposition seiner Werke 
dem Barockstil zugerechnet worden. Auf diese Weise gelangen die 
analysierten Schöpfungen zur Einordnung in die Bildung großer Stiltypen, 
die nicht auf Sprache und Dichtung beschränkt sind. Auf sie 
hat schon die Einzelbeobachtung vom Wortgebrauch aufwärts in 
steigendem Maße hingeführt.  
Wenn wir das Schema, das oben (S. 216) vorbereitet war, umbiegen 
zur Kreisform, so daß die senkrechten Schichten von außen 
nach innen sich zusammenschließen zu Ringen, während die waagerechten 
Schichten sich fächerförmig entfalten und zu einander entgegengesetzten 
Sektoren eingeschnürt werden, tritt das Benachbarte 
und Entgegengesetzte in sichtbare Erscheinung. Von der äußeren 
Schale der Schrift bis zu dem inneren Gerüst des von der Idee 
beherrschten Aufbaus steigen die Stufen, in bestimmte Richtungen 
geteilt, empor, und wir gewinnen das gesuchte Bild jener Drehscheibe, 
die der Weichenstellung Zufuhr bietet. Um die Peripherie dieser 
Windrose, deren Himmelsrichtungen durch die Gegensätze von Statik 
und Dynamik, von Ausdruckskunst und Eindruckskunst gewiesen 
werden, sind die Stilbegriffe, nach denen die Richtungen ganzer Zeitalter 
ihren Namen tragen, als Typen einzuzeichnen.

 
Der Platz, der den Stilrichtungen zugewiesen ist, darf nicht so verstanden 
werden, als ob mit den zwei Sektoren, die jedem einzelnen 
untergeordnet sind, der Stilbegriff erschöpfend charakterisiert sei. 
Klassik ist nicht mit den Schlagwörtern plastischer Ruhe und harmonischer 
Symmetrie, Expressionismus nicht mit Eigenprägung und  
I. Schrift, II. Wort, III. Wortzusammensetzung, IV. Wortstellung, 
V. Satzgliederung, VI. Periode, VII. Aufbau 
Übersteigerung, Barock nicht mit antithetischem Lebensgefühl und 
musikalischer Bewegtheit, Rokoko nicht mit spielerischer Logik 
allein endgültig geklärt. Vielmehr umfaßt und beherrscht jeder 
dieser Stile mit seinen Mitteln mindestens den ganzen Halbkreis, 
in dessen Zenit er steht. Die beiden ihm untergeordneten Sektoren 
gehören ihm daher nicht allein, aber sie bilden gewissermaßen


die Wirbelsäule seiner Struktur; in seinen Gliedern aber füllt er nicht 
nur den Halbkreis, sondern er kann sich sogar wie ein Fächer über 
dessen Grenzen hinaus entfalten und Richtungsgegensätze, die unvereinbar 
scheinen, ins ich aufnehmen. Insbesondere gilt dies nun für den 
Individualstil jedes Schriftstellers, der selten ganz in einem Zeitstil 
aufgeht. Sogar jedes einzelne Werk kann, unbeschadet seiner Einheitlichkeit 
Besonderheiten aufweisen, die sich nicht mit dem Typus eines 
Zeitstils decken. Wenn die am Einzelwerk vorgenommene Stilanalyse 
mit ihren Beobachtungen einzelne Felder des Kreises belegt, so werden 
die ausgefüllten Rubriken einen vielzackigen Ausschnitt bilden, dessen 
eigenartige Silhouette das Charakteristische des individuellen Stiles 
darstellt.  
Wie verhält sich nun dieses Schema zu dem am Anfang des Abschnittes 
(S. 201) als Aufgabe gestellten Überblick über zwanzig verschiedene 
Stilkombinationen? Will man die begriffliche Ordnung 
weiter schematisieren, so müßte das charakteristische Beobachtungsmaterial, 
das auf die zwanzig Felder verteilt ist, nun den vorgezeichneten 
Kreis noch in neunzehn weiteren Exemplaren beanspruchen, 
wobei jedesmal das für die Lebensstufe, für die Person, für die Altersgemeinschaft, 
für die Heimat usw. Kennzeichnende eingetragen würde. 
So würden zwanzig Stilsilhouetten zustande kommen, von denen die 
späteren mit ihresgleichen, wie es sich aus anderen Stiluntersuchungen 
ergeben hat, zur Deckung gebracht werden müßten, um das Typische 
des Stammes und der Periode, der Sprachgemeinschaft, des Zeitalters 
und der Rasse allgemeingültig festzulegen zur weiteren Verwendung 
bei der Stilanalyse von Einzelwerken.  
Die Methoden einer Sprachphysiognomik, wie sie Heinz Werner 
angebahnt hat, liegen noch ganz in den Anfängen und haben sich bisher 
mehr auf die Umgangssprache als auf die Dichtung bezogen. 
Werden sie weitergeführt zur physiognomischen Analyse des Wortkunstwerks, 
so kommt die Untersuchung in ein ähnliches Stadium, 
wie es seinerzeit die Lavatersche Physiognomik darstellte, die im 
Schattenriß ein brauchbares Mittel der Charakterbestimmung finden 
wollte. Der Analyse eines Stilprofils kann die gleiche Aufgabe gestellt 
sein: es kann als Ausprägung des Geistes einer Dichtung und der 
Weltanschauung eines Dichters oder sogar eines ganzen Zeitalters 
und einer Rasse begriffen werden.  
Nun kann aber die Schädelform doch nur ein bescheidenes Merkmal 
sein für die Beschaffenheit des Hirns, in dem Geist und Seele 
ihr Kraftzentrum haben. Den ersten Physiognomikern sind mancherlei 
Mißgriffe unterlaufen, die zu den deutlicheren Charaktersymptomen,


wie sie in den Handlungen des Menschen gegeben sind, sich in 
Widerspruch setzten. So kann auch der Stil keineswegs als das einzige 
ausschlaggebende Charakter- und Weltanschauungskriterium betrachtet 
werden; man wird vielmehr der mitttelbaren Aussprache in der Dichtung 
mehr Bedeutung beimessen und erst danach die Übereinstimmung 
zwischen mittelbarer und unmittelbarer Selbstoffenbarung erkennen. 
8. Sechste Stufe: Das Persönliche 
a) Weltanschauliche Haltung  
Zwischen Weltanschauung und Stilrichtung besteht eine Beziehung, 
die man beinahe als psychophysischen Parallelismus bezeichnen 
könnte, wenn man in der Weltanschauung eines Dichters die Seele 
seines Stils, im Stil eine Verkörperung seiner Weltanschauung erblicken 
will. Stilbezeichnungen wie Naturalismus, Realismus, Romantik 
oder Mystik haben gleiche Geltung als Benennung von Weltanschauungen. 
Beides entfaltet sich für ein Stück des Weges in 
gleicher Stufenfolge zu gleichartigen Einheitsbildungen: man kann 
wie vom Stil, so auch von der typischen Weltanschauung einer Rasse, 
einer Nation, eines Stammes, aber auch von der eines Zeitalters, 
einer Periode, einer Generation sprechen. Nur endet die absteigende 
Reihe hier beim Individuum; man kann im allgemeinen nicht von der 
Weltanschauung eines Werkes sprechen. Es bleibt auch zweifelhaft, 
ob mit dem Wandel des Stils die wechselnden Weltanschauungen verschiedener 
Altersstufen zu erfassen sind, da solche Änderung der Haltung 
und Richtung noch keine feste Prägung bedeutet. Diese ist vielmehr 
erst eine Gabe der Reife. Jugendliche Weltanschauungsbekenntnisse 
gehen meist mit der Zeit und schließen sich, auch wenn sie 
revolutionär sind, einem bahnbrechenden Wecker und Künder an. Je 
schneller sie wechseln, desto weniger ist es möglich, jedes einzelne 
Werk als Ausdruck einer bestimmten, im Lebenskampf gewonnenen 
und unabänderlich feststehenden Überzeugung aufzufassen, wie wir sie 
unter Weltanschauung verstehen.  
Die Analyse trifft auf ein ausgesprochenes Bekenntnis nur da, wo 
die Absicht dazu besteht, als vornehmlich bei religiösen und philosophischen 
Dichtungen, oder da, wo subjektives oder objektives Ringen 
um ein Weltbild das eigene Thema der Dichtung ist, wie beim 
Bildungsroman oder im Ideendrama. Je nachdem, ob es als subjektiv


oder als objektiv aufzufassen ist, kann sich solches Weltanschauungsbekenntnis 
bereits auf der vierten und fünften Stufe bei der Untersuchung 
der Selbstdarstellung und der Wirklichkeitsauffassung gezeigt 
haben. Diese Trennung entspricht dem Dualismus von subjektiver 
Einstellung und objektivem Weltbild, die Karl Jaspers in seiner 
„Psychologie der Weltanschauungen“ als statische Elemente der Betrachtung 
voraussetzt, während er das dynamische Zentrum in die 
bewegten und bewegenden Kräfte der Geistestypen verlegt, die Einstellung 
und Weltbild umfassend zusammenschließen. Solchen Geistestypus 
kann nicht jedes einzelne Dichtwerk, sondern nur der Dichter 
in seiner ganzen Person verkörpern; allenfalls spiegelt sich seine 
Ganzheit in großen Lebenswerken, die eine Welt für sich darstellen, 
wie Goethes „Faust“ oder Dantes „Göttliche Komödie“; in der Regel 
aber muß man eine Zusammenfassung des gesamten dichterischen 
Schaffens und aller Lebenszeugnisse vornehmen, um über Wandlungen 
und Widersprüche hinweg zum Wesenskern durchzudringen. Die 
Frage der dichterischen Weltanschauungstypen wird daher erst im 
zweiten Buch ihre Besprechung finden.  
Wenn Goethe im Alter sein gesamtes Schaffen als „Bruchstücke 
einer großen Konfession“ bezeichnet hat, so erhob er damit den Anspruch, 
seine Weltanschauung als etwas Gewordenes aus den manchmal 
widerspruchsvoll erscheinenden Zeugnissen seiner Entwicklung 
aufzubauen. Für die Analyse jedes einzelnen Werkes ergibt sich 
daraus die Folge, daß die darin erkennbare Haltung nichts anderes 
als ein Bruchstück bedeutet, das nach Ergänzung sucht. Beispielsweise 
hat der junge Goethe in der Prometheusode das Erlebnis des 
eigenen Schöpfertums in solcher Sturmgewalt ausbrausen lassen, daß 
das Gedicht als Widerspruch zur christlichen Offenbarungslehre 
wirken mußte und Lessings zustimmendes Bekenntnis zum Pantheismus 
herausforderte. Etwa fünf Jahre später entstehen aus einer 
anderen Lebensstimmung die „Grenzen der Menscheit“, in denen die 
demütigste Unterwerfung unter Götter und Schicksal verkündet wird. 
Man wird aus solcher Gegensätzlichkeit keineswegs eine totale Wandlung 
der Weltanschauung erschließen dürfen; auch in der Sturm- und 
Drangzeit steht der trotzigen prometheischen Haltung bereits eine 
ganymedische gegenüber, die zu aufgehender Vereinigung mit dem 
All emporstrebt. Aber auch die Altersdichtung zeigt scheinbare Widersprüche 
einer Bipolarität. Das Gedicht „Eins und Alles“ schließt mit 
den Versen: 
Denn alles muß in Nichts zerfallen, 
Wenn es im Sein beharren will.


Dagegen beginnt das Gedicht „Vermächtnis“ mit dem klar formulierten 
Widerspruch: 
Kein Wesen kann zu nichts zerfallen. 
Das ist keine aufhebende Selbstberichtigung; beides ist Bekenntnis 
zur gleichen Betrachtung des Seins als eines ewigen Fließens, das 
kein Beharren zuläßt. Von den Widersprüchen gilt, was der Dichter 
zu ihrer Rechtfertigung ausspricht: 
Immer hab' ich nur geschrieben, 
Wie ich's fühle, wie ich's meine, 
Und so spalt' ich mich, ihr Lieben, 
Und bin immerfort der Eine.  
Im Gegensatz zu dieser vielfältigen, universellen Einheit muß für 
manchen anderen Dichter bei der weltanschaulichen Haltung, die er 
einnimmt, die Frage nach der Echtheit gestellt werden. Es gibt ein 
Gedicht, das die Überschrift „Die Welt“ trägt: 
Was ist die Welt und ihr berühmtes Glänzen? 
Was ist die Welt und ihre ganze Pracht? 
Ein schnöder Schein in kurzgefaßten Grenzen, 
Ein schneller Blitz bei schwarzgewölkter Nacht; 
Ein buntes Feld, da Kummerdisteln grünen, 
Ein schön Spital, so voller Krankheit steckt. 
Ein Sklavenhaus, da alle Menschen dienen, 
Ein faules Grab, so Alabaster deckt. 
Das ist der Grund, darauf wir Menschen bauen, 
Und was das Fleisch für einen Abgott hält. 
Komm Seele, komm, und lerne weiter schauen, 
Als sich erstreckt der Zirkel dieser Welt. 
Streich ab von dir derselben kurzes Prangen, 
Halt ihre Lust für eine schwere Last, 
So wirst du leicht in diesen Port gelangen, 
Da Ewigkeit und Schönheit sich umfaßt. 
Man wird an allen Stilmerkmalen, vor allem an den gehäuften Antithesen, 
sogleich die Barockzeit erkennen und auch die in ihr vertretene 
weltverneinende Haltung finden. Und doch verrät sich in den 
Bildern eine Art lüsterner Weltfreude, die dem bunten Feld mehr 
zugeneigt ist als den Kummerdisteln, und der positiv gehaltene zweite 
Teil fällt mit seinem blassen, innerlich unerlebten und nicht geschauten 
allegorischen Schlußbild gegenüber der überladenen Sinneswirkung 
des ersten Teiles völlig ab. Aus anderen Gedichten, wie 
aus seinem Leben, das wiederum die vielen lasziven Motive seiner 
Dichtung Lügen straft, kennt man Hofmannswaldau genug als rechtschaffenen


Epikuräer, um an der Echtheit der eingenommenen Haltung 
zu zweifeln. Man wird sie deshalb nicht geradezu verlogen 
nennen dürfen, denn sie gehört wie der Stil zur Haltung der Zeit 
und ist bei anderen Dichtern, wie z. B. Andreas Gryphius, innerlich 
erlebt.  
Wenn, um ein anderes Beispiel zu nennen, Detlev von Liliencron 
einmal in dem Gedicht „Betrunken“, das trotz seiner Erlebtheit nicht 
zu den besten gehört, den abgegriffenen Metaphernschwall parodiert: 
Die Welt ist das Tal der Küsse, 
Die Welt ist der Berg des Kummers, 
Die Welt ist das Wasser der Flüssigkeit, 
Die Welt ist die Luft des Unsinns, 
so stellt sich das heulende Elend des Rausches dar als naturalistisches 
Gegenbild der sinnlichen Weltfreude, von der der impressionistische 
Dichter sonst beherrscht ist. Man hat, wie es beispielsweise durch 
Ermatinger geschehen ist, in der ideellen Leere Liliencronscher Stimmungslyrik 
ein künstlerisches Manko erblicken wollen; trotzdem wird 
der dem Idealismus abgewandten Haltung der Charakter eines Weltbildes 
nicht abzustreiten sein. Nicht anders ist es bei Th. Fontane, 
der einmal aussprach: „Man kann seinen Pessimismus auch in rot, 
ja in zeisiggrün kleiden. Mehr, man kann auch wirklich dabei heiter 
werden, vorausgesetzt, daß man ein glückliches Temperament hat.“  
Gedankendichtungen können verschiedenartige weltanschauliche 
Haltungen antithetisch nebeneinander stellen, wie es Schiller mit den 
„Worten des Wahns“ und den „Worten des Glaubens“ tat. Rudolf 
Unger konnte darin eine Illustration der Diltheyschen Weltanschauungstypen 
erblicken und das eine Gedicht als Glaubensbekenntnis des 
objektiven Idealismus, das andere als das des Idealismus der Freiheit 
erklären. Immerhin verraten schon die Überschriften und noch mehr 
die im einen Fall warnende, im andern Fall preisende Haltung des 
Dichters, zu welcher Weltanschauung er sich selbst bekannte.  
Bei zusammenprallenden Weltanschauungsgegensätzen im Drama 
braucht dagegen die Haltung des Dichters nicht klar erkennbar zu 
sein; ja, es ist die Frage, ob sie anders als durch das Geschehen 
selbst ausgesprochen werden sollte. Oft muß die Weltanschauung des 
Gegenspielers als Motivierung seiner Handlungen bestimmter zur Aussprache 
gebracht werden, als die des Helden, selbst wenn diese mit 
der des Dichters übereinstimmt. In den „Räubern“ entwickelt Franz 
Moor sein materialistisches System in folgerichtigeren Gedankenreihen 
als Karl Moor sein Gefühlsleben; in der „Jungfrau von Orleans“ gibt


der sterbende Freigeist Talbot das klare Bekenntnis eines Aufklärers, 
das im Wortlaut sogar an das Testament Friedrichs des Großen erinnert, 
während Johanna mehr durch ihre Taten, als durch Worte 
Zeugnis ablegt von ihrem Glauben. Auch in Goethes „Faust“ ist 
Mephistopheles weit mehr als der Titelheld Vertreter einer Weltanschauung, 
die er als Kritiker der Schöpfung verneinend und zersetzend 
formuliert. Wenn er so auftritt, ist er aber nicht der Gegenspieler 
Fausts, sondern der des Herrn. Wird des Faustdichters eigene 
Weltanschauung maßgebend offenbart, so geschieht es weder durch 
Faust noch durch Mephistopheles, sondern durch göttliche Stimmen 
am Anfang und Ende der Weltdichtung. Aber nun ist sowohl beim 
Prolog als beim Epilog im Himmel wahrzunehmen, daß zwar die 
sittliche Einstellung, mag man sie aktiv, kontemplativ oder mystisch 
nennen, die des Dichters ist, daß aber das Weltbild, weder das sinnlich-räumliche 
noch das metaphysische seiner eigenen Weltanschauung 
entspricht. Für den Prolog im Himmel hat Heinrich Rickert nachgewiesen, 
daß die kosmische Vorstellung in den Gesängen der Erzengel 
die des ptolemäischen Weltsystems ist, anders als etwa in Klopstocks 
„Messias“, wo mit dem kopernikanischen System Übereinstimmung 
hergestellt ist. Für den Schluß des Ganzen hat Goethe selbst 
zugegeben, daß er eine Anleihe bei den festgeprägten Himmelsvorstellungen 
der mittelalterlich katholischen Weltanschauung habe 
machen müssen, um den Helden zur Gnade gelangen zu lassen. Eine 
andere Haltung mag man in dem „nicht so vieles Federlesen!“ des 
„Westöstlichen Divan“ erkennen.  
Außerhalb der dramatischen Gegensätze stehende Gestalten sind 
die besten Sinndeuter des Geschehens. In diesem Sinn rechtfertigt 
Schiller die Wiedereinführung des Chores, den er als einen „allgemeinen 
Begriff“ bezeichnet: „Der Chor verläßt den engen Kreis der Handlung, 
um sich über Vergangenes und Künftiges, über ferne Zeiten 
und Völker, über das Menschliche überhaupt zu verbreiten, um die 
großen Resultate des Lebens zu ziehen und die Lehren der Weisheit 
auszusprechen.“ Was heißt das anderes, als daß der Dichter den Chor 
als ein Organ und Sprachrohr für die Kundgebung seiner Weltanschauung 
gebrauchen kann! Nach der Auffassung Grillparzers bedeutete 
der antike Chor den Zoll, den der tragische Dichter dem Geist des 
Volkes brachte; er war aber zugleich ein Schild gegen alle Verdächtigungen 
seiner Gesinnung.  
Ehe er den Chor einführte, hatte Schiller, ebenso wie Goethe, 
bereits ein anderes Hilfsmittel aus der antiken Dichtung übernommen, 
nämlich die Sentenz, die in knappster Form wesentliche Weltanschauungsgrundsätze


vermittelt („Es erbt der Väter Segen, nicht 
ihr Fluch“, „Es ist der Geist, der sich den Körper baut“). Sentenzen 
sind epigrammatische Aussprüche, die aus dem Organismus des Kunstwerks 
herausgenommen, ein selbständiges Weiterleben führen und zu 
mancherlei Lebensfragen in Beziehung zu setzen sind. Sie haben zwar 
ihre besondere Beziehung zur Grundidee des Werkes, dessen Blumenschmuck 
sie bilden, aber ihre Wurzeln haben sie doch nicht eigentlich 
in der inneren Form des Kunstwerks, sondern in einem anderen 
Erdreich, eben in der Weltanschauung des Dichters. Ihr Vorkommen 
ist eine Stileigentümlichkeit, die indessen nicht nur der Klassik zugehört; 
sie können sich ebensogut im realistischen Roman finden, 
etwa in den Gesprächen, die der alte Fontane in einer Plauderstunde 
liebevoll ausgestaltet hat. Auch da ist es oft so, daß die Bonmots 
nicht dem Charakter einer bestimmten Person angehören und aus 
ihm heraus allein verständlich sind, sondern daß sie einem Mitteilungsbedürfnis 
des Verfassers entspringen, genau so wie die allgemeinen 
Betrachtungen, mit denen er als Erzähler sich in Beziehungen zur 
Leserwelt setzen darf. Aus solchen Sentenzen und Aphorismen kann 
die Analyse eines umfangreichen Einzelwerkes wenigstens Teilvorstellungen 
von der Weltanschauung eines Dichters gewinnen.  
Nietzsche hat in seiner „Geburt der Tragödie“ dem Roman, den er 
auf das Vorbild des platonischen Dialogs zurückführen wollte, die 
Stellung einer „ancilla philosophiae“ zuerkannt. In der Tat hat man 
zeitweilig den unepischen Bestandteilen großer Romane mehr 
Schätzung entgegengebracht als den epischen, und aus dem monströsen 
„Arminius“ des Lohenstein sind alle Sinnsprüche ausgezogen 
worden als „Arminius enucleatus“ oder „Lohensteinius sententiosus“. 
Ähnliches könnte ebensogut bei modernen Gesprächsromanen wie 
„Helianth“ oder „Zauberberg“ geschehen.  
Der Roman bietet wie das Drama Gelegenheit zur Auseinandersetzung 
verschiedenartiger Weltanschauungen, nur daß sie weniger 
zum dramatischen Zusammenstoß gelangen, sondern mehr im duldsamen 
Nebeneinander oder gar in epischem Nacheinander sich entfalten. 
Insbesondere gehört es zum Wesen des Bildungsromans, daß der 
Held zur Weltkenntnis durch Gegensätze hindurchgeführt wird, die 
sich vor ihm auftun, und daß seine Entwicklung in vielfältigen Auseinandersetzungen 
zur Eroberung einer eigenen gefestigten Lebensauffassung 
gelangt. Dieses Ziel kann in der Abwandlung verschiedener 
gedanklicher Systeme erreicht werden, wie in Wielands „Agathon“, 
oder im Durchgang durch ästhetische, religiöse, pädagogische und 
ökonomische Lebenssphären, wie in Goethes „Wilhelm Meister“, oder


durch die Bekanntschaft mit einer besonderen Philosophie, wie sie 
Gottfried Kellers Grüner Heinrich bei den Feuerbachianern auf dem 
Grafenschlosse erlebt. Die Auseinandersetzungen können sich in breiten 
Gesprächen vollziehen, die die Entwicklung des Helden begleiten, 
oder in Tagebucheinlagen und Briefen, die als Ruhepunkte der Selbstbetrachtung 
den Fortschritt der Erzählung hemmen. Es können 
episodische Gestalten eingeführt werden mit dem einzigen Zweck, 
durch ihre Lehren, Warnungen und Weissagungen dem Leben des 
Helden eine neue Wendung zu geben. Zu ihnen gehören Gurnemanz 
und Trevrizent in Wolframs „Parzival“, der Narr, der Jupiter zu 
sein vorgibt, in Grimmelshausens „Simplicissimus“ und die Abgesandten 
der Gesellschaft des Turms im „Wilhelm Meister“. Als Raisonneure 
kommen solche Mahner und Warner auch außerhalb des 
Bildungsromans vor, z. B. in der Gestalt des Mittler in Goethes 
„Wahlverwandtschaften“. Manchmal haben derartige Figuren auch 
nur die Ansicht der Gesellschaft zu vermitteln, wie oftmals bei Fontane, 
der allerdings selten sich in Widerspruch dazu stellt. Wie weit 
Meinung und Weltanschauung des Dichters vertreten wird, entscheidet 
sich im allgemeinen mit der Frage, ob der Verlauf den geäußerten 
Ansichten recht gibt, ob die Befolgung oder Außerachtlassung ihres 
Rates dem Helden zum Wohl oder zum Verhängnis ausschlägt. Unbedingte 
Richtigkeit pflegen die Lebensregeln im Märchen zu haben, 
das, wenigstens in seiner deutschen Form, eine ausgesprochen optimistische 
Weltanschauung bekundet.  
Es ist bei Betrachtung der dritten Stufe bereits angedeutet, in 
welchem Maße die Prägung der Fabel von dem Weltbild des Dichters 
abhängig ist. Auch andere Elemente der Analyse, wie wir sie in 
Stimmung und Absicht, in Psychologie, Motiven und Charakteren 
fanden, stehen mit diesem Zentrum in Zusammenhang. Die Schicksalsbegriffe 
von Zufall, höherer Fügung und strenger Ursächlichkeit, 
von Willkür oder Zwang des Handelns, die Wertbegriffe von Standhaftigkeit 
im Leiden und Todesüberwindung, von sittlicher Freiheit, 
von Pflicht der Entscheidung und Selbstbehauptung, die Relationen 
endlich zwischen Schuld und Sühne, Belohnung der Tugend und Bestrafung 
des Lasters, von diesseitiger und jenseitiger Vergeltung sind 
durch das Weltbild des Dichters bestimmt. Der Ausgang jeder Tragödie 
und jeder Komödie zwingt zu einem Bekenntnis. Wir wissen, 
wie schwer es Lessing wurde, das Ende der „Emilia Galotti“ zu gestalten, 
bei dem eine Schuld der Heldin gefunden und die Bestrafung 
des Prinzen einer höheren Gerechtigkeit überlassen werden mußte. 
Wir erkennen Grillparzers von Schopenhauer beeinflußten Pessimismus,


wenn am Schluß der „Medea“ der ungetreue Jason zur härtesten 
Strafe, zu der des Weiterlebens, verurteilt wird. Die ganzen Fragen 
der tragischen Schuld und der poetischen Gerechtigkeit bedeuten 
weniger ästhetische als weltanschauliche Postulate, bei denen Wirkung 
und Erfolg auch vom Einvernehmen mit den herrschenden Anschauungen 
eines Kulturkreises und eines Zeitalters, eines Volkes und einer 
das Publikum bildenden Gesellschaftsschicht nicht unabhängig sind. 
b) Problemstellung  
Der bisherige Weg der Analyse führt bereits an mehreren Stellen 
auf den Begriff des Problems als Kern der Dichtung hin: sowohl bei 
der Fabel und ihren Motiven als bei den Charakteren und ihrer 
Psychologie erwies sich die Problemstellung als das Verbindungsglied 
der Kette, in der diese Elemente mit der das Ganze beherrschenden 
Idee verknüpft sind. Jedes Problem bedeutet eine Fragestellung, die 
in der Idee ihre Beantwortung finden muß, und eine Idee kann 
zur dichterischen Gestaltung gelangen nur in der Lösung von 
Problemen. Wenn der dichterischen Idee selbst eine Polarität zugeschrieben 
wird, wie es durch Ermatinger geschieht, so weist diese 
Spannung entgegengesetzter Begriffe vielmehr auf ein zugrunde 
liegendes Problem, das nach Lösung verlangt, zurück. Wenn andere 
wiederum in Freiheit und Unsterblichkeit keine Ideen, sondern 
Probleme sehen wollen, so rechtfertigt sich dieser Brauch nur, solange 
Antithesen wie zwingende Notwendigkeit oder ewiger Tod der 
Freiheit und Unsterblichkeit gegenüberstehen. Von den Problemen 
gilt, was Jaspers als „antinomische Struktur des Daseins“ an den sogenannten 
„Grenzsituationen“ aufgezeigt: „In jedem der Fälle: Kampf, 
Tod, Zufall, Schuld liegt eine Antinomie zugrunde. Kampf und gegenseitige 
Hilfe, Leben und Tod, Zufall und Sinn, Schuld und Entsündigungsbewußtsein 
sind aneinander gebunden; das eine existiert nicht 
ohne das andere.“ Immer liegt im Problem ein Entweder-Oder, gleichviel 
ob es sich um Fragen praktischer Lebensgestaltung oder theoretischer 
Erkenntnis, um ethische Grundsätze, Menschendeutung, 
letzte weltanschauliche Entscheidungen oder metaphysische Wahrheiten 
handelt.  
Die Problemspannung kann das Erlebnis des Dichters gewesen sein, 
von dem die Aneignung des ganzen Stoffes und die ganze Konzeption 
des Werkes ihren Ausgang nahm. Wenn beispielsweise Rousseaus 
Denkwürdigkeiten den Plutarch rühmten, weil er nur große Tugendhafte 
oder erhabene Verbrecher darstellte, und in diesem Zusammenhang


der Graf von Lavagna als würdiges Gegenstück aus der neueren 
Geschichte genannt wurde, so stand der junge Schiller vor der Frage, 
welcher der beiden Typen menschlicher Größe in seinem Fiesco zu 
verkörpern sei. Es handelte sich um das Problem des Verhältnisses 
von Persönlichkeit und Staatswohl, das schon in den „Räubern“ 
berührt war, und als die Waagschale nach der Seite des Verbrechens 
gegen die Freiheit sank, wurde ein Gegengewicht geschaffen: dem 
Helden wurde ein großer Tugendhafter im starren Republikaner 
Verrina gegenübergestellt. Ein ähnliches Charakterproblem entrollte 
Heinrich von Kleist gleich im ersten Satz seines „Michael Kohlhas“, 
indem er auf einen der rechtschaffensten und entsetzlichsten Menschen 
der Zeit vorbereitete. Hier lag das Problem in der Frage: wie kann 
man aus Rechtschaffenheit zum entsetzlichen Menschen werden? Nicht 
selten ist der Vorwurf einer Dichtung von vornherein als solche Fragestellung 
formuliert worden. Beispielsweise schrieb Theodor Storm über 
seine Novelle „Ein Bekenntnis“ an Gottfried Keller: „Mein Thema: 
Wie kommt ein Mensch dazu, sein Geliebtestes zu töten? und wenn 
es geschehen, was wird mit ihm?“ Auch Büchners „Woyzeck“ hat in 
der ersten Frage sein Problem gefunden. Die Frage des „Warum“ 
kann sogar in der Dichtung selbst aufgeworfen werden, wenn sie keine 
Antwort darauf zu geben weiß. So heißt es am Schluß von Müllners 
Schicksalsdrama „Die Schuld“: 
Das Warum wird offenbar, 
Wenn die Toten auferstehen.  
Rudolf Unger, der nach Wilhelm Dilthey am tiefsten in die Probleme 
dichterischer Lebensdeutung eindrang, sieht in den großen, 
ewigen Rätsel- und Schicksalsfragen des menschlichen Daseins den 
Kerngehalt alles Dichtens. Wenn von ihm vier Beispiele gegeben 
werden im Schicksalsproblem, im religiösen Problem, im Verhältnis 
zur Natur und in der Auffassung des Menschen, so schließt jede 
dieser Lebenssphären wieder vielerlei verschiedene Fragestellungen 
in sich, die zu Problemen der Dichtung werden können.  
Zum Schicksal werden die Gegenpole von Freiheit und Notwendigkeit, 
von Geist und Natur, von Sinnlichkeit und Sittlichkeit gerechnet, 
deren zweites Paar auch unter das Verhältnis zur Natur, deren drittes 
ebensogut unter die Auffassung vom Menschen gestellt werden könnte.  
Zum religiösen Urproblem sind die Gegensätze zwischen der Endlichkeit 
des Menschen und seinem unaustilgbaren Streben nach dem 
Unendlichen und Ewigen gezählt, aber neben den subjektiven Verhältnissen 
zum Unsichtbaren und Übernatürlichen, die in vielerlei Gegensätzen


wie Gefühlsgewißheit oder Vernunftbeweis, Autorität oder 
persönliches Erlebnis, Glaubensdogma oder inneres Schauen, Fanatismus 
oder Toleranz sich auswirken, stehen die objektiven Gegensätze 
der Gottesvorstellung wie Transzendenz oder Immanenz, und die 
religiösen Schicksalsfragen wie Erbsünde und Erlösung. Solche Weltanschauungsfragen 
werden zu Problemen, sobald in der Dichtung ein 
äußerer oder innerer Kampf um sie geführt wird. Aber in gleicher 
Weise kann sowohl eigenes Gottgefühl als die Seelenlage des Menschen, 
der für einen Gott gehalten wird (Gutzkows Maha Guru, 
Hauptmanns Emanuel Quint) zum Problem werden. Das dritte von 
Unger genannte Grundproblem des Daseins, das Verhältnis des Menschen 
zur Natur, kann in Furcht und Aberglauben, Unterwerfung 
und technischer Bewältigung wieder zu den Schicksalsfragen hinüberreichen, 
während Fragen wie Vererbung, Anpassung und Rasse bereits 
dem Kulturproblem sich nähern. Auch Liebe und Tod werden zu den 
problematischen Naturformen des Menschenlebens gerechnet, und die 
Gegensätze, die beiden gegenüberstehen, sind lieblose Ichsucht und 
ideelle Todesüberwindung.  
Das vierte Feld liegt in den gesellschaftlichen und kulturellen Beziehungen, 
wie Familie, Staat, Bildung und Beruf; die Begriffspaarung 
ist im Verhältnis von Persönlichkeit und Gemeinschaft, Individuum 
und Staat, Eigennutz und Gemeinsinn, Selbstentwicklung und Erziehung 
gegeben. Doch könnten die Problemkreise noch weitere Ausbreitung 
finden im Ethischen (Gesetz oder Selbstbestimmung, Pflicht 
oder Neigung, Schuld oder Verhängnis, Sein oder Schein, Wert oder 
Unwert des Lebens), wie im Ästhetischen (Schön oder Erhaben) und 
im Politischen (Volk und Menschheit).  
Die Steigerung zum Problem läßt sich, wie schon oben (S. 173) 
gezeigt, aus der Stufenfolge von Bild, Zug und Motiv heraus entwickeln. 
Beispielsweise gibt die Ähnlichkeit zweier Menschen, die 
sich aus dem Gesicht geschnitten zu sein scheinen, ein Bild der Vererbung. 
Ein Zug ist die auch im Charakter sich auswirkende Angleichung 
an die Vorfahren, die im Stammbaumroman eine Rolle 
spielt. Zum Motiv wird das Charaktererbteil, wenn es sich in Handlung 
umsetzt. Die körperliche Ähnlichkeit schafft weiter als Erkennungs- 
oder Verwechslungsmotiv sowohl im Komischen (Menächmen, 
Shakespeares Lustspiele) als im Tragischen (Grillparzers „Ahnfrau“; 
das Doppelgängermotiv in Hoffmanns „Elixieren des Teufels“ oder 
W. v. Scholz' „Perpetua“) und sogar im Tragikomischen (Kleists 
„Amphitryon“, insofern der Held am Schluß als Erscheinungsform 
Jupiters erklärt wird), dankbare Situationen. Als Problem aber tritt die


Vererbung in Erscheinung, wenn sie umkämpft wird, wenn sie einen 
angeborenen oder prätendierten Rechtsanspruch auf Reich und Thron 
begründet oder wenn sie als Fluch ein ganzes Geschlecht bedroht. Im 
einen Fall kann die Bestimmung entweder nach vielen Prüfungen 
sich durchsetzen (Wolframs „Parzival“) oder sie kann trügerisch zusammenbrechen 
(Schillers „Warbeck“ und „Demetrius“); im andern 
Fall erfüllt sich entweder das unausweichliche Verhängnis (Schillers 
„Braut von Messina“, Ibsens „Gespenster“, Hauptmanns „Vor Sonnenaufgang“), 
oder die blutsmäßige Bedrohung wird willensmäßig überwunden 
(Goethes „Iphigenie“, Hauptmanns „Friedensfest“) oder es 
kann sogar eine zwiefache Lösung in Parallele gesetzt werden (Hesses 
„Hyazinth und Goldmund“).  
Während Gottesvorstellung und Schicksal sich in religiösen Problemstellungen 
zusammenfinden, gehören auf der anderen Seite Liebe 
und Tod zueinander; sie stellen nach einem sinnreichen Bilde Paul 
Ernsts die beiden Arme des Gottes der Dichtung dar, dessen Schultern 
die Unendlichkeit peitscht; aber sie bilden zugleich die ewigen Probleme 
der Philosophie des Lebens.  
„Philosopher c'est apprendre à mourir“ lautet ein Ausspruch 
Montesquieus, der die Bedeutung des „Memento mori“ für Selbstschau 
und Weltbetrachtung kennzeichnet. Das dichterische Todesproblem, 
dessen literarhistorische Verfolgung mit Ungers Arbeiten 
über Herder, Novalis, Kleist einen entscheidenden, durch Walter 
Rehm, Fr. W. Wentzlaff-Eggebert und viele andere verfolgten Anstoß 
erfahren hat, läßt für die Frage Tod oder Unsterblichkeit die ideelle 
Lösung offen in einer Reihe von Glaubensvorstellungen: dem lebenden 
Leichnam bei primitiven Völkern, dem Totenheer der alten Germanen, 
der Erhaltung der Entelechie in Goethes Sinn, den Übergang 
in ein höheres Leben nach christlicher Vorstellung, dem Sternenleben 
nach Kinderträumen, der körperlichen Wiederkehr, der Seelenwanderung, 
der Weltseele, der unio mystica und dem pantheistischen 
Eingehen in das All.  
Die Auffassung der Liebe, der Paul Kluckhohn ein grundlegendes 
Buch gewidmet hat, führt gleichfalls zu Unendlichkeitsvorstellungen. 
Teils reichen sie in Urewigkeit zurück wie Präexistenz und Androgynenmythus 
(Platons Gastmahl), und nehmen in poetischer Gestaltung 
die Frageform des Problems an (Goethes: „Warum gabst du uns 
die tiefen Blicke ... Sag, was will das Schicksal uns bereiten?“), teils 
erstrecken sie sich als Liebe, die das irdische Leben überdauert, in 
künftige Ewigkeit (El. Rowe, „Friendship in Death“ und ihre empfindsamen 
Nachahmungen; ewige Liebe des Künstlers zu seinem Ideal


bei E. Th. A. Hoffmann). Liebe und Tod treten in Verbindung 
durch die Probleme des Liebestodes und der Todesliebe. So ist Friedrich 
von Hardenberg nach dem Verlust seiner Braut zur Weltanschauung 
eines magischen Idealismus gelangt, kraft dessen er die 
Wiedervereinigung mit der Geliebten erzwingen wollte, wie es die 
„Hymnen an die Nacht“ allegorisieren. Das Motiv des Nachsterbens 
aber kommt im Problem der inneren Selbstvernichtung durch gewolltes 
Auslöschen des Lebenstriebes zum Triumph der Liebesidee in 
Kleists Penthesilea und Grillparzers Hero, wie in Wagners Senta, 
Elisabeth und Isolde. Und in Rilkes Spätdichtung gelangen die Liebenden 
erst jenseits des Todes zu wirklichem Können.  
Bei allen Zusammenhängen zwischen dichterischer und philosophischer 
Problemstellung liegt der Unterschied darin, daß dichterische 
Lebensdeutung immer an konkreten, wenn auch erfundenen Einzelfällen 
und Konflikten aufgezeigt wird, die als symbolisch gelten dürfen, 
während die Antwort der Philosophie eine abstrakte ist, die nicht 
aus dem Einzelfall hervorgeht, sondern höchstens zu dessen begrifflicher 
Erfassung verhelfen kann. Wenn Rudolf Unger nun der Dichtung 
eine Hilfsstellung für die Philosophie beimessen möchte, weil 
sie dem verallgemeinernden Denken bereits vorgearbeitet hat durch 
Auswahl, Steigerung, Deutung und Sinngebung des Rohstoffs der 
Wirklichkeit, so geht diese Auswertung des Verhältnisses einseitig 
vom Standort der Philosophie aus. Die literaturwissenschaftliche 
Analyse wird dagegen mehr an sich selbst denken und sich weniger 
der Philosophie dienstbar machen, als vielmehr deren Hilfe in Anspruch 
nehmen für die Klärung, Ergründung und Benennung der 
dichterischen Problemstellung. Dabei müssen neben dem Standpunkt 
heutiger Beurteilung, dem eine jetzt geltende Systematik Wegweiser 
und Maßstab sein kann, nicht minder die zur Zeit des Entstehens 
herrschenden weltanschaulichen Strömungen, in deren Licht der Dichter 
sein Erlebnis sah, wie seine eigenen, persönlichen Lebensprobleme 
zur Deutung herangezogen werden. Es ist derselbe Fall wie bei der 
dichterischen Psychologie, die gleichfalls aus den zur Entstehungszeit 
geltenden Seelenvorstellungen wie aus den persönlichen Erlebnissen 
verstanden werden muß und daneben nach allgemeingültigen Gesetzen 
des Seelenlebens überprüft werden kann. In ihrer lebenswahrsten 
Gestaltung bietet sie Anschauungsmaterial für die wissenschaftliche 
Seelenkunde. So wird auch hier nach Ungers methodischen Richtlinien 
„die positive Arbeit an den Einzelproblemen und die Ausbildung einer 
philosophisch orientierten Prinzipienlehre und heuristischen Topik 
zweckmäßigerweise Hand in Hand gehen.“

 
9. Siebente Stufe: Geist und Idee  
Die Beziehung des Begriffes „Idee“ auf die Dichtung hat in ihren 
vielfältigen Spielarten eine wechselvolle Geschichte. Aus dem Neuplatonismus 
der Renaissance emporgestiegen, findet das Wort in 
Scaligers Poetik eine mehr aristotelische als platonische Anwendung, 
wird von Winckelmann in den Mittelpunkt seiner Kunstbetrachtung 
gestellt, von Herder seiner Transzendenz beraubt und mit naturphilosophischer 
Immanenz ins Innere des Kunstwerks verlegt, bei Goethe 
durch den Begriff des Urphänomens verdrängt und in Hegels Ideenlehre 
dem absoluten Geist untergeordnet.  
In positivistischer Reaktion gegen die konstruktiven Auslegungen 
hegelianischer Ästhetiker gab die Dichtungslehre des 19. Jahrhunderts 
zeitweilig den Begriff Idee ganz auf. Scherers Poetik wollte nichts 
davon wissen und glaubte mit Stoff, Thema, Vorwurf, Hauptmotiv 
auszukommen; zur gleichen Zeit hat auch Dilthey davor gewarnt, in 
jeder Dichtung eine Idee zu suchen, wobei er auf das Inkommensurable 
in Shakespeares „Hamlet“ hinwies und auf alle vergeblichen Bemühungen, 
dort eine Idee ans Licht zu ziehen. Wollte Dilthey damals 
das zu allgemeingültiger Bedeutung erhobene Erlebnis an die Stelle 
der Idee setzen, so hat seine spätere Entwicklung dahin geführt, in 
der Weltanschauung des Dichters den ideellen Kern seiner Gestaltung 
zu erblicken. Von da führt der Weg weiter zur Thronerhebung des 
Problems durch Unger, zur Wiederherstellung der Idee durch Ermatinger, 
zur Krönung des Geistes durch Cysarz, und gegenwärtig 
scheint sich bei Pongs eine Identität von Idee und Existenz herzustellen. 
 
Für das Verhältnis zwischen Problem und Idee ist im vorausgehenden 
Abschnitt eine Formel gefunden worden, wonach die Idee 
sich als entscheidende Lösung des Problems offenbart. Fragen wir 
weiter, woher diese Entscheidung stammt, so werden wir zur Weltanschauung 
des Dichters zurückgeführt. Wenn oben gesagt ist, daß 
die einzelne Dichtung keine eigene, totale Weltanschauung haben 
kann, so bleibt ihr doch der Ausdruck einer bestimmten Idee vorbehalten. 
Idee ist aber die auf ein Problem bezogene und in seiner 
Lösung ausgeprägte weltanschauliche Haltung des Dichters. Die dichterische 
Idee scheint damit zum Organ der Weltanschauung herabgesetzt, 
aber zugleich ist sie innerhalb der Dichtung zur entscheidenden 
Bedeutung erhoben. Man kann sagen, daß die Idee ihre Wirksamkeit 
entfaltet, wenn der Dichter etwas von seiner eigenen Weltanschauung 
in die schwebende Waagschale der Problemstellung wirft.

 
Die Idee gäbe, wenn wir bei diesem Bilde bleiben wollen, mit 
ihrem Tiefgang erst dem Ganzen Halt und Gewicht so wie das Schiff, 
erst wenn es seine Ladung hat, gesteuert werden kann. So sieht Emil 
Ermatinger in der Idee den dynamischen Mittelpunkt der ursächlichen 
Ordnung aller inhaltlichen Elemente; er läßt die ganze Vielheit 
einzelner Gedanken und Problemstellungen von ihr ausstrahlen.  
Das gegenseitige Verhältnis von Idee, Stoff und Form erblickt 
Ermatinger in demselben Anschauungsbild eines Dreiecks, das unser 
an den Eingang dieses Kapitels gestelltes dispositionelles Schema 
entworfen hat (S. 111). Aber indem er Idee und Stoff sich in der 
Form zur Einheit vermählen läßt, legt er das, was wir als Spitze des 
Dreiecks ansahen, auf den Boden. Die Verbindung von Idee und Stoff 
bildet bei ihm die Basis, auf der sich die Form aufbaut. Wir legten 
dagegen Stoff und Form zugrunde und begrenzten das aufsteigende 
Ineinanderwirken von Gehalt und Gestalt durch die Schenkel, die in 
der Idee als der Spitze des Dreiecks oder dem Gipfel der Pyramide 
zusammentreffen. Die Idee liegt dann nicht im Kiel des Schiffes, 
sondern bildet Kapitänsbrücke oder Flaggenmast; sie ist gewissermaßen 
der Dachfirst des Hauses, dem alle Glieder als Tragpfeiler 
dienen. Alle Gedanken, alle Gestalten, alle Motive, alle Problemstellungen 
stehen in Verhältnis zu ihr und zeigen den Weg zur Idee, 
selbst wenn sie ihr ausweichen und entgegengesetzt erscheinen.  
Für die Genesis des Kunstwerkes wäre dieses Bild zweifellos irreleitend, 
denn die Idee ist entstehungsgeschichtlich keineswegs das 
letzte Glied des Gefüges. Nur einmal, beim „Gyges“ hat Hebbel 
festgestellt, daß zu seiner eigenen Überraschung, wie eine Insel aus 
dem Ozean, erst bei Abschluß des Stückes die Idee der Sitte als alles 
bedingend und bindend hervorgetreten sei. Daran wird richtig sein, 
daß diese Zentralidee erst jetzt ihm bewußt wurde, während sie doch 
wohl von Anfang an als ein verhüllter Gipfel zu dem Ideen-Hintergrund 
gehörte, den der Dichter bei allen Arbeiten wie eine die Landschaft 
abschließende Gebirgskette vor sich sah. Von manchen Theoretikern 
des Schaffensvorganges, z. B. Pierre Audiat, ist die schöpferische 
Idee (l'idée créatrice) wie der Geist, der über den Wassern schwebt, 
an den Anfang der Schöpfung gesetzt worden. Die Analyse dagegen 
kann ihre genetische Rolle erst rückläufig erschließen, nachdem die 
Idee gefunden ist, und dieses Ergebnis stellt sich in der Tat als letztes 
erst nach Aufnahme der ganzen Dichtung her. Manchmal kommt die 
Idee am Ende eines Werkes zur Erörterung, wie der Staatsgedanke in 
Kleists „Prinz von Homburg“ V, 5 und in Hebbels „Agnes Bernauer“ 
V, 10. Entscheidend für die Lösung der Problemstellung kann sogar


das letzte Wort einer Dichtung sein, z. B. in Schillers „Braut von 
Messina“: 
Das Leben ist der Güter höchstes nicht, 
Der Übel größtes aber ist die Schuld.  
Auch Goethe hat im Chorus Mysticus, der den Schluß der Faustdichtung 
bildet, den tiefsten Sinn des Ganzen zusammengedrängt, 
ohne daß man allerdings in diesen Versen eine problemlösende Idee 
erkennen könnte. Dagegen hat er selbst gelegentlich den vorausgehenden 
Engelchor als Schlüssel zum Verständnis des Werkes 
bezeichnet: 
Wer immer strebend sich bemüht, 
Den können wir erlösen. 
Und hat an ihm die Liebe gar 
Von oben teilgenommen, 
Begegnet ihm die selige Schar 
Mit herzlichem Willkommen. 
Will man in der Tat an dieser Stelle die Idee des Werkes offenbart 
finden, so hat man in der Zweigliedrigkeit keine Polarität zu sehen, 
sondern eine Steigerung. Ein Ideenkomplex entsteht im Zusammentreffen 
von zwei geistigen Mächten. Das eine ist die in den Menschen 
gelegte Kraft unstillbaren Strebens, das andere die in Gott ruhende 
ewige Liebe. Das erste wird Problem im Pakt des ersten Teiles, aus 
dem die Idee des unbezwingbaren Strebens trotz aller Irrungen 
siegreich hervorgehen soll (entsprechend der Voraussage des Prologs 
im Himmel). Das zweite Problem ist das der irdischen und himmlischen 
Liebe, das im ersten Teil mit dem Erlöschen von Fausts Leidenschaft 
endet, also mit einer Niederlage des Menschen, während es im 
zweiten Teil durch die entgegenkommende Liebe von oben dem guten 
Ausgang entgegenwächst.  
Wie schon bei Gelegenheit der Fabel (S. 140) erwähnt wurde, hat 
der Faustdichter selbst es nicht wahrhaben wollen, daß alles von 
ihm auf den Faden einer einzigen durchlaufenden Idee aufgereiht 
worden sei. Umgekehrt kann man in andern Fällen, wo der Dichter 
selbst den Sinn eines Werkes nachträglich zusammengefaßt hat, 
zweifeln, ob damit das Rechte getroffen wurde. So hat H. A. Korff 
bestritten, daß mit den späten Widmungsversen der „Iphigenie“: 
Alle menschlichen Gebrechen heilet reine Menschlichkeit 
wirklich die Idee der Dichtung, die Goethe selbst später als „verteufelt 
human“ bezeichnete, ausgesprochen sei.

 
Die Idee braucht nicht als Zitat, als geflügeltes Wort, als zum Mitnehmen 
eingewickelter Gebrauchsgegenstand dargereicht zu werden, 
wie der moralische Satz in der Aufklärungspoetik. Mit Recht sagt 
Ermatinger, die Idee sei nicht Grundgedanke, Lehrsatz, sichtbare 
Moral, sondern als seelische Schau und Triebhraft „ein imaginärer 
Punkt, der im Unsichtbaren wirkt“. Man könnte sie also dem Augenpunkt 
eines perspektivischen Gemäldes vergleichen, auf den alle 
Linien in ihrer Verkürzung hinführen. Es bleibt dabei eine Stilfrage, 
ob die Lage dieses Punktes, der im Unendlichen zu denken ist, sichtbar 
wird, wie es bei klassischer zentraler Komposition der Fall ist, 
oder ob, wie bei der Winkelperspektive der Barockmalerei, die Linien 
sich seitwärts verlieren, so daß der imaginäre Punkt außerhalb des 
Bildes zu denken ist. 
10. Synthesen  
Wenn die Idee allen Elementen der Dichtung übergeordnet ist, so 
wäre zu zeigen, wie sie zu dieser Suprematie gekommen ist, wie sie 
aus dem Stoff aufsteigt, nach der Form blickt, Erlebnis und Stimmung 
bildet, die Wahl der Gattung entscheidet, die Fabel prägt, die Absicht 
klärt, an die Technik Bedingungen stellt, die Psychologie in Bewegung 
setzt, in Selbstdarstellung sich ausspricht, die Charaktere unter sich 
zwingt, die Motive wählt, mit der Wirklichkeitsauffassung sich in 
Übereinstimmung setzt, die Sprachform und den Rhythmus beseelt, im 
Stil ihr Gewand webt, in der Weltanschauung ihren Boden hat, in 
den Problemen ihr Sprungbrett findet, und wie sie so sich aufschwingt 
zum Thron, der ihr die Herrschaft gibt, unter der allen Untertanen 
ein harmonisches Einvernehmen gewährt ist.  
Diese neue Bindung aller in der Analyse voneinander gelösten 
Glieder bedarf aber der Tragkraft des Hauptelementes, das in dem 
bisher zugrunde gelegten Schema eingeklammert war, nämlich der 
Persönlichkeit des Dichters. Ohne ihn ist keine Kausalität möglich. 
Die Idee kann nicht aus dem Stoff geboren werden, ohne daß der 
Dichter sie in den Stoff gelegt hat. So wenig der Stoff ohne den 
Keim der Idee zu lebendiger Gestaltung gelangte, ebensowenig kann 
die Idee konkrete Existenz gewinnen, ohne daß der Dichter sie persönlich 
aus dem Reich der Mütter heraufgeholt und sich angeeignet 
hat. Nicht von einer abstrakten Idee, sondern nur von der lebendigen 
Kraft des Dichters aus ist die Genesis des Werkes darzustellen und 
das Geschaffene nachzuschaffen. Einer Wiederholung des Entstehungsvorganges 
in allen seinen Phasen, den günstigen Falles der Einblick


in die Werkstatt des Dichters durch seine Selbstbekenntnisse ermöglicht, 
kann kein wesentliches Element, das bei der Analyse gefunden 
war, entgehen. Analyse und Genesis kontrollieren sich also gegenseitig, 
denn sie gehen denselben Weg in entgegengesetzter Richtung, 
indem die eine vom Werk aus den Dichter sucht, die andere vom 
Dichter aus das Werk aufbaut. Früher einmal habe ich ihr Zusammengehen 
dem Bau eines Tunnels verglichen, der von beiden Seiten aus 
in Angriff genommen wird. Die Berechnung erweist sich als richtig, 
wenn die Bohrungen in der Mitte zusammentreffen; die Durchschlagstelle 
ist der Prüfstein der Methode. Dabei ist mit allen Widerständen 
zu rechnen, die ein zu sprödes oder zu brüchiges Material bietet. 
Voraussetzung der richtigen Errechnung muß auf beiden Seiten Kenntnis 
der geologischen Schichten sein und Feststellung der Struktur. Auf 
seiten des Werkes haben wir diese Beschaffenheit durch die Analyse 
kennengelernt; auf seiten des Dichters stehen wir vor Geheimnissen. 
Was weiterhelfen kann, ist erstens die Vertrautheit mit dem Menschen, 
seiner Wesensbeschaffenheit, seinem äußeren und inneren 
Leben und seiner typischen oder individuellen Schaffensweise, zweitens 
die Vertrautheit mit den Gesetzen des dichterischen Schaffens 
als generellem Vorgang. Diese Bedingungen weisen die Genesis des 
Dichtwerkes den Betrachtungen des zweiten Buches zu.  
Daneben aber gibt es eine Reihe weiterer synthetischer Verwertungen 
der in der Analyse gewonnenen Elemente. Jedes kann zusammengetan 
werden mit seinesgleichen in kategorienmäßiger Gruppierung. Die 
Stoffe, Situationen, Fabeln, Charaktere, Motive und Probleme sind 
typologisch zu ordnen; die Formen der Gattung, der Technik, der 
Psychologie, der Sprache und des Stils können auf ihre Entwicklung 
hin untersucht werden. Da jeder Teil auf das Ganze schließen läßt, 
und da das Verhältnis sich aufrechterhält bei Ausdehnung auf das 
Gesamtwerk eines Dichters, eines Zeitalters, einer Landschaft und 
eines Volkes, so kann man aus dem Querschnitt zu einer Charakteristik 
des Ganzen gelangen. Nur wird diese um so dünner und oberflächlicher 
sein, je weiter das gruppenmäßig zusammengefaßte Element 
von der geistigen Spitze entfernt bleibt. Die sogenannte Stoffgeschichte 
kann so gut wie nichts für die Wesensart des Ganzen erbringen, es sei 
denn, daß sie die verschiedenartige Behandlung desselben Themas 
psychologisch, stilistisch und völkerpsychologisch auswertet; auch die 
Betrachtung einzelner Formen, z. B. des deutschen Hexameters, des 
deutschen Madrigals, des deutschen Sonetts oder des deutschen 
Ghasels im Vergleich mit antikem, orientalischem oder romanischem 
Versbau kann sowohl zu entwicklungsgeschichtlichen als zu charakterologischen


und völkerpsychologischen Ergebnissen führen; die Geschichte 
der einzelnen Gattung, z. B. des Dramas, läßt sich innerhalb 
einer Nationalliteratur, eines Kulturkreises (Creizenach) oder sogar 
der Weltliteratur (Klein) unternehmen, aber Viëtors Versuch, die 
ganze Geschichte der deutschen Literatur nach Gattungen zur Darstellung 
zu bringen, ist bei verdienstvollen Einzeldarstellungen geblieben. 
 
Dagegen muß eine Gesamtdarstellung der Technik sich nach den 
Einzelgattungen verteilen, wobei sie mehr auf systematische als entwicklungsgeschichtliche 
Betrachtung zielen wird. Auch Motivgeschichte 
und Stilgeschichte sind als repräsentativer Ersatz für vollständige 
Literaturgeschichte in Angriff genommen worden. Desgleichen fehlt es 
nicht an Versuchen, die Weltanschauung und die Wirklichkeitsauffassung 
(Fricke, Lugowski) als Richtschnur zu wählen; die Menschendarstellung 
ist als günstiges Beobachtungsfeld durch Heinz Kindermann 
zum methodischen Spezialgebiet erklärt worden in Nachfolge Diltheys, 
der bereits die Nachbarschaft von Dichtung und Anthropologie erkannt 
hatte. „Literaturgeschichte als Problemgeschichte“ zu betreiben, 
hat Unger befürwortet, ohne zu bestreiten, daß es auch andere Blickpunkte 
und Dimensionen gebe, und Martin Heidegger hat diese Wendung 
als eine Bewegung zur Seinsfrage anerkannt. Endlich gibt es 
Geistesgeschichte und Ideengeschichte. Der weiteste Ausblick bietet 
sich von den Gipfeln, weil alle Richtungen auf sie hinführen und alle 
Elemente ihnen unterworfen sind. In dieser Höhenlage hat schon 
Hermann Hettner die Entwicklung überschauen wollen; sehr viel 
weiter ist H. A. Korff gestiegen, der seinen „Geist der Goethezeit“ 
als „Versuch einer ideellen Entwicklung der klassisch-romantischen 
Literaturgeschichte“ bezeichnen durfte. Trotz dieser sublimen Stoffüberwindung 
wird aber neben der Ideengeschichte auch die von 
Hettner verworfene Geschichte der Bücher und nicht minder die 
der Dichter, der Gesellschaftsschichten, der Landschaften und der 
Stämme ihr Recht behalten.  
Von allen diesen Darstellungsmethoden, die im dritten Buch unter 
dem Begriff der „Ordnungen“ zur Sprache kommen werden, muß 
gelten, daß sie die Analyse der Einzelwerke voraussetzen, und dies 
um so mehr, als die Einzelwerke nur nach bestimmten Elementen ihrer 
Existenz in Betracht gezogen werden. Aus der Analyse der Einzelwerke 
sind die Fäden gesponnen, mit denen das Gewebe großer Darstellungen 
zusammengewirkt werden kann.

 
VIERTER HAUPTTEIL 
DEUTUNG UND WERTUNG 
  Das Werk selbst ist kein Ende, sondern eine Mitte: 
es kann als Schlußstein in einem Bogen, der von Seele 
zu Seele geht, als Gerät des Lebens begriffen werden. 
Das Werk hat durch die opferhafte Selbstentäußerung 
des schaffenden Geistes etwas erhalten, was ein Gegenstand 
von sich aus nie hat: nämlich Sinn, eigene Bündigkeit; 
es ist geistgeladene Materie geworden. Und 
hier setzt nun die Tatsache des Verstehens ein, nimmt 
von der anderen Seite das Werk gleichsam in Empfang 
und läßt sich von ihm zu den Höhen und Tiefen seines 
Sinngehalts führen. 
Hans Freyer. 
1. Das Verstehen  
Die philologische Methodenlehre, die sich in einer Stufenfolge von 
sprachlicher und sachlicher Interpretation, von niederer und höherer 
Kritik des Textes wie von niederer und höherer Hermeneutik aufbaut, 
gelangt nach Untersuchung aller Fragen des Sprachstandes und Wortschatzes, 
der usuellen und occasionellen Wortbedeutung, der Sinngebung 
im Einzelnen und der Formgebung im Großen mit ihrer höchsten 
Zielsetzung kaum über die im vorigen Hauptteil behandelten 
Aufgaben der Analyse hinaus. Übrig bleibt das, was Goethe zum Ziel 
setzt, nämlich „das Innere, Eigentliche einer Schrift zu erforschen 
und dabei vor allen Dingen zu erwägen, wie sie sich zu unserm eignen 
Innern verhalte und inwiefern durch jene Lebenskraft die unsrige 
erregt und befruchtet werde“. Alles andere, die Quellen- und Gattungsbestimmung, 
die Erschließung des biographischen Anlasses und 
persönlichen Gehaltes, der Erlebnisse, des Planes, der Absicht, der 
Motive und Probleme kann zu einer Feststellung und Handhabung 
der Elemente führen, ohne daß das geistige Band erfaßt wird, das 
alles zusammenschließt und uns mit seiner Wirkung in Bann zieht. 
In seiner Handhabung liegt das eigentliche „Verstehen“, das man im 
Anklang an Goethes Wort als ein „Erkennen von innen“ bezeichnet hat.  
Die Methodenlehre des Sprachforschers Hermann Paul wollte mit 
psychologischem Mechanismus dieses geistige Band als eine seelische 
Gleichstellung von Verfasser und Leser erkennen. Das „Verstehen“


eines Textes sollte dann zustandekommen, „wenn in unserer Seele 
eben die Vorstellungsassoziationen erzeugt werden, welche der Urheber 
desselben in der Seele derjenigen hat hervorrufen wollen, für 
die er bestimmt ist“.  
Dagegen erhebt sich als erster Einwand die Frage, ob ein Werk der 
Selbstbefreiung, das aus Lebenskrisen und innerem Zwang hervorbrach, 
überhaupt auf ein bestimmtes Publikum berechnet gewesen 
sein muß. Stifter sagt im „Nachsommer“: „Der Künstler macht sein 
Werk, wie die Blume blüht, wenn sie auch in der Wüste ist und nie 
ein Auge auf sie fällt. Der wahre Künstler stellt sich die Frage gar 
nicht, ob sein Werk verstanden werden wird oder nicht.“ Wie 
mancher, der zu seinem eigenen Behagen schrieb, mag nicht anders 
gedacht haben als Wilhelm Raabe, der den Erzähler der „Alten Nester“ 
Gott dafür danken läßt, daß er nicht weiß, an welche Leser sich das 
eben Niedergeschriebene wenden wird. Andere mögen bei der Niederschrift 
nur an einen einzigen Leser gedacht haben. Aber auch, 
wenn es ein bestimmter Kreis war, so ist zu fragen, wie zunächst die 
Gesellschaft, der ein Text zugedacht war, und wie danach ihr Geist 
festzustellen sei. Durch Widmungen oder Berichte ist solcher Leserkreis 
unter Umständen zu ermitteln, aber damit ist immer noch nicht 
erfaßbar, welches seine Vorstellungsassoziationen waren. Selbst dann, 
wenn der ursprüngliche Widerhall, von dem wir annehmen, daß er 
beabsichtigt war, in Urteilen kundgegeben ist, bleibt es höchst ungewiß, 
ob wir heute die gleichen Assoziationen als Eindruck des Textes zu 
erleben imstande sind.  
Der von Paul geschilderte Vorgang kann sich eigentlich nur bei 
Verständigung durch das gesprochene Wort von Mensch zu Mensch 
herstellen, wenn räumliche und zeitliche Gegenwart durch keinerlei 
Trennung behindert und der Sprachgebrauch gleichgestimmt ist. Ohne 
solchen Kontakt ist völlige Identität der Vorstellungsassoziationen 
unerreichbar. Auf welche Weise dürfte es möglich sein, gegenüber 
Dichtungen, die für die ritterliche Gesellschaft des Mittelalters bestimmt 
waren, wie Minnesang und höfische Epik, ohne weiteres die 
entsprechende Seelenhaltung zu finden, durch die das Verstehen verbürgt 
sein soll? Nicht viel anders ginge es mit den gesellschaftlichen 
Idealen des Absolutismus, wie sie in der klassischen Tragödie Frankreichs 
gepflegt wurden. Und denken wir an Dantes „Göttliche Komödie“ 
so ist das ganze kosmische System, das sich in den drei Reichen 
des Inferno, Purgatorio und Paradiso aufbaut, nur aus den Vorstellungen 
mittelalterlicher Glaubenswelt zu verstehen. Das religiöse, naturwissenschaftliche, 
politische, gesellschaftliche und ethische Weltbild


einer anderen Zeit und Kulturstufe ist einzuschalten. Wenn auch die 
dichterische Kraft der Vision unmittelbar in Bann schlägt, so bleibt 
für den unvorbereiteten Leser außer den sprachlichen Schwierigkeiten 
viel Seltsames und Unerklärliches. Die vom Dichter gewollten Vorstellungsassoziationen 
sind also durch den Erklärer erst auf großen 
Umwegen historischer Reflexion zu erwecken.  
Wenn französische Theoretiker, z. B. Pierre Audiat, an die Möglichkeit 
einer vollständigen Reproduktion des Werkes aus der Einsicht 
in die inneren Entstehungsbedingungen glauben, so muß dieses Verfahren 
bei fremder Sprache, die zugleich Ausdruck anderen Denkens 
ist, an der Verschiedenheit des geistigen Raumes scheitern. Aber selbst 
bei einem nur zeitlichen Abstand entsteht das von E. G. Kolbenheyer 
hervorgehobene Hindernis, daß die Lautgebilde und Werkmittel der 
eigenen Sprache für uns verändert sind, „weil wir in einem anderen 
Anpassungszustand des eigenen Volksstammes stehen“.  
Will eine literarhistorische Methode bei Dichtungen entlegener Zeiten 
und Länder die Vergegenwärtigung dadurch gewinnen, daß sie die 
Kulturlage des Jahrhunderts und die gesellschaftliche Verfassung der 
einstigen Leserschaft, für die das Werk bestimmt war, in Rechnung 
zieht und sich mit historischer Einfühlung und Phantasie danach 
umzuschalten bemüht, so verdoppelt sich die Aufgabe, und man nähert 
sich den Gefahren eines Kreisfehlschlusses. Es müssen erst die allgemeinen 
Voraussetzungen verstanden werden, ehe es an das einzelne 
Werk geht, und diese allgemeinen Voraussetzungen sind wiederum 
großenteils erst aus dem Verstehen vieler einzelner Werke jener Zeit 
zu gewinnen.  
Kommt man zu dem einzelnen Werk, dann liegen sowohl in den 
Absichten des Urhebers als in der Reaktionsfähigkeit des Publikums, 
für die es bestimmt war, unbekannte Variabeln. Selten sind die verschiedenen 
Voraussetzungen so deutlich erkennbar wie bei Vergleich 
der beiden altdeutschen Evangelienharmonien. Beim niedersächsischen 
„Heliand“ sind die darstellerischen Mittel heidnischer Heldenepik zur 
Volkspredigt verwendet, die eine Hörerschaft von Laien für die christliche 
Idee gewinnen soll; die Mönchsdichtung Otfrids von Weißenburg 
sucht dagegen, wie schon die verschiedenen Vorreden besagen, 
auf dem Weg über die kirchlichen Vorgesetzten zu den Gläubigen 
an Höfen und in Klöstern vorzudringen. Trotz dieser sichtbaren 
Unterschiede bleibt das, was den Verfassern und dem Publikum beider 
Dichtungen gemeinsam war, die Glaubensvorstellung und Seelenlage 
des noch nicht lange christianisierten Germanen, für den Menschen 
der Gegenwart und sein unmittelbares Erleben verschlossen.

 
Man müßte in die Besonderheiten des Gefühlslebens und der Vorstellungswelt, 
die jedes einzelne Werk mit seinem Zeitalter gemein 
hat, eindringen können; man müßte, um zeitlich bedingte Schöpfungen 
zu verstehen, sich dem Typus des Schöpfers und des Empfängers 
innerlich angleichen. Voraussetzung für ein bewußtes Einleben wäre 
die Erkenntnis des Typus. Aber, was für die Wesensbestimmung des 
mittelalterlichen, des gotischen, des Renaissancemenschen oder des 
sentimentalen Menschen zutage gefördert worden ist (Hoffmann, Worringer, 
Scheffler, Wieser) besteht in Konstruktionen, die meist nur 
aus einem Ausschnitt des Ganzen, aus einem bestimmten Ausdrucksgebiet, 
sei es Dichtung, Kunst, Philosophie oder religiöses Leben, 
abstrahiert sind und schon deshalb einseitig sein müssen. Bestenfalls 
stellen solche Erkenntnisse ein Brillenglas her, das den Blick schärft, 
aber ohne eigenes Augenlicht unnütz ist.  
Was soeben von den mittelalterlichen Christusdichtungen gesagt 
wurde, gilt nicht minder, wenn auch unter anderen Zeitumständen, 
von der einzigartigen Wirkung des Klopstockschen „Messias“, die auf 
einer durch pietistisches Gefühlsleben erweichten Seelenhaltung des 
Menschen der Aufklärungszeit gegründet war. Man kann sich in die 
Empfindsamkeit mittels aller religions- und kulturgeschichtlichen 
Quellen einzuleben suchen, aber man wird durch dieses Zeitverstehen 
dennoch zu einem anderen Erlebnis der Dichtung gelangen, als es das 
der Zeitgenossen war. Eine Probe sind die verschiedenen erfolgreichen 
Versuche, für den „Messias“ in Vortragsveranstaltungen unserer Zeit 
eine neue Gemeinde zu werben; die Auswahl der Partien, in denen 
das Machtwort der Dichtung heute zum ergreifenden Klang wird, ist 
ganz verschieden von der, die den stillen Leser des 18. Jahrhunderts 
mit tiefsten Eindrücken erschütterte.  
Wie hier die einstige Wirkung und die heutige sich in notwendigem 
Gegensatz befinden, so sind auch heutiges und einstiges Verstehen 
nicht zu vollständigem Einklang zu bringen. Die Assoziationsfähigkeit 
des Interpreten bleibt an sein persönliches Erleben gebunden, so daß 
sein eigenes Verstehen wie das, zu dem er andere anleitet, ebenso 
subjektiv sein muß als die ästhetische Würdigung, die nach jener 
Theorie Hermann Pauls nur als geschichtlich feststellbare Wirkung 
objektiv erfaßbar wäre. Eine Zusammenfassung aller geschichtlichen 
Urteile aber würde bestenfalls ein einstmaliges „Verstandenhaben“ 
vermitteln, das uns großenteils fremd bleiben muß. Selbst wenn wir 
uns bemühen, diese Fremdheit in geschichtlichem Erfassen zu überwinden, 
so werden wir für unser eigenes unmittelbares Verstehen des 
Werkes kaum eine andere Förderung erfahren können, als daß wir


in früheren Urteilen das bestätigt finden, was unsere eigene Empfindung 
ist. Solche Übereinstimmung muß zu dem Schluß führen, daß 
unmittelbar ästhetisch erfühlbar und sinngemäß verstehbar bei jedem 
Werk der Ferne nur das Überzeitliche und Überräumliche ist, was 
unabhängig von besonderen Kultur- und Geschmacksverhältnissen uns 
allgemein menschlich berührt. Das Wort Goethes bestätigt sich: „Im 
Grunde verstehen wir nur, was wir lieben.“ Der Umweg des geschichtlichen 
Verstehens aus allen uns fremden Voraussetzungen kann nur 
ein „Zuverstehensuchen“ und ein möglichst geringes Mißverstehen 
bedeuten. Das wäre die größtmögliche Annäherung an ein unerreichbares 
Ziel.  
Anders als die philologische, kulturhistorische, völkerpsychologische 
und soziologische Methodenlehre faßt der Philosoph den Begriff des 
„Verstehens“. Seit Wilhelm Diltheys Anknüpfung an Schleiermachers 
Hermeneutik ist es zum Kernbegriff einer geisteswissenschaftlichen 
Psychologie und zum Pfeiler für die theoretische Grundlegung der 
gesamten Geisteswissenschaften geworden. Die Theorie des Verstehens 
ist als gegebenes Zwischenglied zwischen der Arbeit der einzelnen 
Geisteswissenschaften und der Philosophie anerkannt; die Philosophie 
wird, weil die Regelung der Erkenntnis und Sinndeutung aller geistigen 
Gegebenheiten in ihre Hand gelegt ist, zum Knotenpunkt und 
zum Wegweiser, der seine Arme nach verschiedenen Richtungen 
ausstreckt.  
Die Entwicklung der hermeneutischen Theorie im 19. Jahrhundert, 
wie sie Joachim Wach in einem dreibändigen Werk dargestellt hat, 
steht in Verbindung mit den Anweisungen für hermeneutische Praxis, 
und ihre Betrachtung kann trotz des Willens zu einheitlicher Begriffsbildung 
nicht verhehlen, daß Religionswissenschaft, Geschichtswissenschaft 
und Kunstwissenschaften notwendigerweise ihre besonderen 
Wege gehen. Auf die schon von Schleiermacher gestellte Frage, ob 
die Hermeneutik als Kunst oder als Wissenschaft anzusehen sei, kann 
die Antwort der drei Gebiete nicht ganz die gleiche sein. In der 
Fragestellung liegt bereits die Anerkennung, daß sowohl Wissenschaft 
als Kunst an dem Werke der Auslegung mitzuwirken haben; die Antwort 
hat eigentlich nur das Gewichtsverhältnis der Beteiligung zu 
bestimmen und zu entscheiden, ob es mehr darauf ankommt, daß 
Wissenschaft sich in ihrer Anwendung durch Kunstsinn leiten läßt, 
oder darauf, daß künstlerisches Denken sich unter wisssenchaftliche 
Leitung stellt.  
Daß das Verstehen von Kunstwerken, gleichviel, ob man es als 
Nacherleben, Nachschaffen, Einfühlen, Sichhineinversetzen oder von


innen gewonnenes Anschauen des Seelischen bezeichnet, auch bei rein 
rezeptivem Verhalten mehr als alles andere Verstehen von den Organen 
künstlerischen Schaffens getragen werden muß, liegt auf der 
Hand. Für Kunstverstehen, mehr noch für Kunsterklären als Anweisung 
zum Verstehen und am meisten für Besprechen eines Kunstwerkes 
in darstellender Vermittlung seines alle Eindrücke verbindenden Sinnes 
ist künstlerisches Empfinden und künstlerische Darstellungsgabe 
unerläßliche Voraussetzung.  
Dem unmusikalischen Menschen fehlt mit dem Gehör jede Empfänglichkeit 
zum Genießen eines Musikwerkes. Wie sollte er es verstehen 
können, geschweige denn anderen verständlich machen? Der 
Mensch ohne angeborenen Schönheitssinn wird vielleicht einer gewissen 
Geschmacksbildung fähig sein, aber ohne ein farbenhungriges 
Auge, ohne das feinste Fingerspitzengefühl des Tastsinnes, ohne rhythmisches 
Mitschwingen im Hinblick auf Bau und Gliederung, ja ohne 
einen gewissen Antrieb zum Nachbilden der aufgenommenen Sinneseindrücke 
wird er nicht imstande sein, über Werke der bildenden 
Kunst ein selbständiges Urteil zu gewinnen und anderen die Augen zu 
öffnen. Ebensowenig wird ein Mensch ohne motorisches Körpergefühl 
und mimische Ausdrucksgabe auf die Bewegungseindrücke der Tanzkunst 
oder des Schauspiels mit Verständnis eingehen können.  
Vollends erweist sich der amusische Mensch blind und taub gegenüber 
den Werten der Dichtung, und wenn es so ist, können alle Methoden 
der Welt sein Gebrechen nicht heilen. Es bleibt der Satz des 
Empedokles in Geltung, daß Gleiches nur von Gleichem erkannt werden 
könne, und es stellt sich das Gleichnis des Plotin ein, das Goethe 
zu seiner berühmten Anwendung umprägte: 
„Läg' nicht in uns des Gottes eig'ne Kraft, 
Wie könnt' uns Göttliches entzücken?“ 
Die Dichtung ist weder Ohrenkunst allein noch Augenkunst, sondern 
Kunst allseitiger Phantasiesinnlichkeit, und wenn der Dichter mit 
allen Sinnen das Leben in sich aufgenommen und ihm seinen Sinn 
gegeben hat, so muß der Verstehende mit gleicher Sinnesanspannung 
im Auditiven, Visuellen und Motorischen das gestaltete Leben entgegennehmen 
und seinen Sinn begreifen. Bewegliche Phantasie muß 
auf alle Anregungen eingehen; sie muß Bilder und Gleichnisse in 
lebendige Vorstellung umsetzen, muß Farben-, Licht- und Klangreize 
empfinden, Wohllaut, Rhythmus und Dynamik der Sprache erfühlen, 
innere und äußere Bewegung miterleben, Landschaft und Innenräume 
schauen und ihre Stimmung einatmen, menschliche Züge durchdringen


und Charaktere erfassen, Affekte und Sehnsüchte durchbeben, Handlungen 
in ihrer Folgerichtigkeit und ihren notwendigen Folgen 
erkennen, Vordeutungen merken und Spannungen spüren und in allem 
den Sinn des Ganzen erfassen, des Zusammenhanges aller Glieder 
bewußt sein und die Begegnung mit dem Geiste suchen, aus dem das 
Werk hervorgegangen ist. Und schließlich bedarf es nicht nur sprachlichen 
Feingefühls, um Stil und Form der Dichtung persönlich zu 
begreifen, sondern eine dem Dichter gewachsene und ihm sich angleichende 
Sprachkunst allein kann die Eindrücke zusammenfassen, die 
sein Werk erweckt. Denn literarisches Verstehen ist letzten Endes 
nicht Sache eines Einzelnen, sondern einer Gemeinschaft, deren Vorsprecher 
der Besprechende ist. Der Dolmetscher einer großen Dichtung 
aber steht mit seiner Gemeinde nicht vor dem unmittelbaren 
sinnlichen Eindruck des sichtbaren oder hörbaren Werkes selbst, wie 
im Museum oder im Konzertsaal, sondern, weil das Wesen der Dichtung 
Phantasiesinnlichkeit ist, muß er sie mit Phantasie begreifen; er 
muß sie als Geist erscheinen lassen und ihr dazu die notwendige Atmosphäre 
schaffen. Besprechen ist Beschwören, ein Heraufbeschwören 
des Geistes, der in dem Werk verborgen ist und alle Teile zusammenhält. 
Antwortet der Geist nicht dem an ihn ergangenen Ruf, so ist er 
entweder nicht vorhanden, oder der Berufende versteht nicht die in 
Anwendung zu bringende Zauberformel. Es ist, wie der Romantiker 
Friedrich Schlegel in Anklang an Jakob Böhme, an Schelling und an das 
Faust-Fragment ausgesprochen hat, eine Art magische Handlung, die 
hier zu verrichten ist: „Wer entsiegelt das Zauberbuch der Kunst und 
befreit den verschlossenen heiligen Geist? Nur der verwandte Geist.“  
Man kann danach sagen, daß der Deuter der Dichtung ein versetzter 
Dichter sein sollte. Kein Eigenschöpfer, dessen Geist eine ihm gehörige 
Welt aufbaut, sondern vielleicht ein gehemmter Dichter, der 
mangelnde Schöpfungskraft durch Einfühlung ersetzt und seinen 
Lebensdrang in einem zweiten Leben erfüllt findet, gleich dem Übersetzer, 
der in Mitempfindung und Nachgestaltung fremde dichterische 
Welten sich anzueignen vermag, wenn er ihre Sprache versteht, oder 
gleich dem Schauspieler, der mit seiner Menschengestaltung gedichtetem 
Leben Deutung gibt, indem er es sinnvoll erfühlend nachlebt und 
nachspricht. Die Hemmungen eigenen Schaffens begünstigen das Nachschaffen: 
sie lenken verborgene dichterische Gaben in die Bahn des 
Verstehens; sie verweilen bei beobachtendem Erkennen und gelangen 
in angewandtem Kunstsinn auf die Wege der Wissenschaft, die nun 
der Sinndeutung ihr Ziel setzt und das Erkannte Begriff werden läßt. 
So wird auch beim Verstehen des Kunstwerkes Tatsache, was Hans


R. G. Günther vom Verstehen des Menschen sagt, daß es nicht ein 
Wiederverwirklichen von bereits Verwirklichtem sei, sondern grundsätzliches 
Entwirklichen in Umbildung, Symbolisierung, Typologisierung 
und Projektion eines plastischen Gebildes auf eine Ebene.  
Dieser Vorgang kann bis zur begrifflichen Prägung einer schlagwortartigen 
Formel führen, als Schlüssel, auf dessen Druck alle geheimnisvollen 
Pforten der Dichtung aufspringen sollten. Hat der 
Dichter selbst solche Losung ausgegeben, so scheint man sich getrost 
ihm überlassen zu dürfen, aber man wird doch selten mehr als einen 
bloßen Wink zum Verstehen finden. Wenn z. B. Heinrich von Kleist 
das Verhältnis zwischen „Penthesilea“ und „Käthchen von Heilbronn“ 
dem Plus und Minus der Algebra gleichsetzt, so ist das nur ein verbindlicher 
Hinweis auf die innere Verwandtschaft der beiden polar 
entgegengesetzten Frauencharaktere, in denen das widerspruchsvolle 
Wesen des Dichters sich spiegelt. Kündigt Jean Paul seinen „Titan“ 
als „den großen Kardinal- und Kapitalroman“ an, so bestimmt er 
damit nur die Stellung, die er diesem Werk in seinem Gesamtschaffen 
beimißt. Bezeichnet Friedrich von Hardenberg das Thema seines 
„Heinrich von Ofterdingen“ als „Poesie der Poesie“ im Gegensatz zur 
„Poesie der Prosa“, die in Goethes „Wilhelm Meister“, dem „Candide 
gegen die Poesie“, herrsche, so zeigt er damit mehr ein Mißverstehen 
Goethes, als daß er dem Verstehen seines eigenen Werkes die letzte 
Pforte öffnet. Nennt Gottfried Keller seinen „Grünen Heinrich“ während 
der Qualen der Umarbeitung den „alten Sündenroman“ und den 
„dämonischen Simpel“, so beweist sein Überdruß, daß er kein Verhältnis 
mehr zur Urgestalt hatte. Manches Dichterwort kann sogar 
bedeuten, daß der Verfasser sich selbst und sein Werk schließlich nicht 
mehr verstanden hat.  
Gefährlicher noch sind geistreiche oder oft nur witzige Schlagworte 
feuilletonistischer Kritik. Wenn Goethes „Faust“ die „deutsche Göttliche 
Komödie“ und Hölderlins „Hyperion“ ein „griechischer Werther“, 
Luthers „Ein feste Burg“ die „Marseillaise des Protestantismus“, 
Lessings „Nathan“ der „Zwölfte Anti-Götze“, seine „Emilia Galotti“ 
ein „gutes Exempel dramatischer Algebra“, Klopstocks „Messias“ ein 
„Emblem der Langeweile“, Schillers Wallenstein ein „Ifflandscher 
Hofrat in der Uniform des Dreißigjährigen Krieges“ genannt wurde, 
so gehen die Beziehungen, Vergleiche und Vorstellungsassoziationen 
fast durchweg an Kern und Wesen des zu verstehenden Werkes vorbei. 
Die blendende Zauberformel, die ein Sinngebilde des eigenen Geistes 
ist, kann eine Fata Morgana aufleuchten lassen, die keinen Aufschluß 
gibt und als Blendwerk und Irrlicht sogar zum Mißverstehen verleitet.


Diese Verfälschung droht dann einzutreten, wenn man allzu geistvoll 
wird, d. h. wenn der Geist des Deuters sich selbst ins Licht setzt und 
den Geist des Objekts überstrahlen will. Dem ins Innere eindringenden 
Verstehen, mit dem das Entstehen und Bestehen des Werkes erhellt 
wird, vermag überraschendes Blitzlicht und sprühendes Feuerwerk 
keine dauernde Klarheit zu geben.  
Weil alles Verstehen sich in Mitteilung umsetzen will und erst in 
der Mitteilung zur Klarheit, erst im Widerhall zur Sicherheit gelangt, 
sprechen wir von der Deutung als einer aus dem Verstehen erwachsenden 
Aufgabe der Literaturwissenschaft. Auslegung ist nach Heidegger 
die Ausbildung des Verstehens und Zueignung des Verstandenen. Deutung 
fassen wir als die Weitergabe der Auslegung auf. Es handelt sich 
darum, die Lebensdeutung, die in der Dichtung enthalten ist, zu verstehen, 
und dieses Verstehen muß wieder in Deutung umgesetzt werden, 
indem es anderen vermittelt wird. Ist der Dichter ein Mittler 
des Lebens, so ist der Ausleger, dem die Deutung zufällt, ein Mittler 
des Verstehens. Er hat ohne Preisgabe seines eigenen Standortes sich 
in zweifacher Weise einzuleben und hineinzuversetzen in die Seele 
des Werkes, das er zu deuten hat, und in die Seele derer, für die er 
die Deutung unternimmt. In diesem Sinne muß er drei Sprachen 
beherrschen: erstens die der Dichtung, zweitens seine eigene, drittens 
die der Hörer, deren Verständnis er erwecken will. Die Deutung steht 
in einer dreifachen Abhängigkeit, und die Frage, für wen sie unternommen 
wird, ist dabei von nicht geringer Wichtigkeit. 
2. Die Wertung  
Mit der Deutung verbinden wir als etwas Untrennbares die Wertung. 
Zwar hat man von Wertfreiheit gesprochen, namentlich beim 
geschichtlichen Verstehen, und hat in der voreingenommenen Beurteilung 
eine trübende Gefährdung des Verständnisses befürchtet. 
Aber solche Objektivität ist beim Kunstwerk nicht zu erzwingen, weil 
der Sinn bereits einen Wert darstellt und weil im Verstehen notwendigerweise 
eine Bewertung sich herstellen muß. „Alles verstehen“ 
heißt hier nicht „alles verzeihen“, sondern: alles als sinnvoll und 
zweckmäßig erkennen. Im Gelingen dieser Erkenntnis liegt eine 
Urteilsbildung, im restlosen Gelingen sogar nichts anderes als Bewunderung. 
 
Dem Verstehen sind Grenzen gesetzt nach unten und nach oben; 
der Sinn liegt, wie Gomperz gesagt hat, zwischen den Gegensätzen 
von Sinnfreiheit und Sinnlosigkeit. Man kann in der Allgemeinverständlichkeit


einen Wert erblicken; Bürger, der Erneuerer der deutschen 
Volksballade, hat sogar die Popularität geradezu als das Siegel 
der Vollkommenheit gepriesen. Aber man kann nicht einmal sagen, 
daß Allgemeinverständlichkeit und Volkstümlichkeit gleichbedeutend 
seien; volkstümlich ist vielmehr gerade das, was Zusammenhänge, 
die nicht auf der Oberfläche liegen, herzustellen aufgibt, wie Rätsel, 
Sprichwort, Gleichnis, Symbolik. Das Allzuverständliche, Alltägliche, 
Platte, das der Sinneserfühlung und -deutung gar keine Aufgabe stellt 
weder in Form noch Gehalt, bleibt unter der Grenze des Verstehenswerten, 
denn das Verstehen beginnt erst angesichts eines Unverstandenen. 
Stefan George soll es sogar geradezu als ein Zeichen der Minderwertigkeit 
erklärt haben, wenn ein Dichter von allen verstanden 
würde.  
Etwas an sich Unbedeutendes kann immerhin verstehenswert sein, 
wenn es in weiter zeitlicher und räumlicher Ferne liegt, den Rest 
einer verlorenen Welt oder eines verschlossenen Seelenlebens darstellt, 
und als dessen bescheidener Sinnträger zu betrachten ist. Insofern 
stellen auch die harmlosesten künstlerischen Lebensäußerungen der 
Naturvölker ihre Aufgabe des Verstehens, die in einer Überbrückung 
der weiten Ferne zu lösen ist. Auch der primitivste Volkssang übt 
einen ästhetischen Reiz aus, ohne daß sein Sinngehalt irgendwelche 
Probleme zu stellen scheint; vielmehr muß das Verstehen hier auf die 
symbolischen Ausdrucksformen des einfachsten Gefühlslebens und auf 
sein Miterleben gerichtet sein. Darin hat Hermann Ammann sehr 
richtig zwischen dem logischen Zusammenhang anderer Geisteserzeugnisse, 
die überpersönliche Gültigkeit beanspruchen, und dem Bewußtsein 
seelischer Gemeinschaft, den das lyrische Gedicht hervorbringt, 
unterschieden, daß er dort das Verstehen mit Begreifen, hier mit Ergriffenwerden 
gleichsetzt.  
Aber der Wert mehrt sich, wenn Überpersönliches und Persönliches 
zusammentrifft, und er steigert sich beim Ineinandergreifen ästhetischer, 
sozialethischer, religiöser und politischer Gegebenheiten; er 
wächst im Ringen um das Verstehen, in der Verwicklung und Tiefendimension 
der Probleme, die es zu enträtseln und in einheitlicher 
Sinnesklarheit als kunstvollen Zusammenhang zu begreifen gilt. Dieser 
Möglichkeit sind indessen Schranken gesetzt. Zwar hat Goethe von 
den poetischen Produkten gesagt: „Je inkommensurabler, desto besser!“ 
und er hat sich nicht gescheut, in seine Altersdichtung manches 
hineinzugeheimnissen, was nicht jeder verstehen konnte und sollte. 
Aber wo eine Sinneseinheit überhaupt nicht zu gewinnen ist, wo der 
beherrschende Geist im Dunkel bleibt und sich auf keinen Ruf enthüllen


will, schwindet der Wert, und was durchaus unverständlich 
bleibt, scheint nicht die erfolglose Mühe zu lohnen, die an die Deutung 
verschwendet wird.  
Wo liegen indessen die Grenzen? Was ein Verfasser selbst nicht 
verstanden hat, muß, auch wenn der sprachliche Aufwand noch so 
groß ist, als künstlerisch mißglückt betrachtet werden. Aber wenn 
alles, was sinnlos zu sein scheint, ohne weiteres als wertlos verworfen 
wird, so besteht die Gefahr voreiliger Aburteilung, die schließlich 
nicht die Unverständlichkeit, sondern den Unverstand bloßstellt. 
Sinnlos erscheint jedes Wortgebilde, dessen Sprache man nicht versteht, 
und wenn das Objekt gleichwohl seine unerkannte Intention 
besitzt, so liegt die Schuld des Nichtverstehens beim Subjekt, das sich 
nicht bemüht hat, die ihm fremden Hieroglyphen und Chiffren lesen 
zu lernen. In seinem paradoxen Fragment „Über die Unverständlichkeit“ 
hat Friedrich Schlegel es geradezu als Vorzug gepriesen, wenn 
die harmonisch Platten gegenüber einem irrationalen Geisteswerk 
hilflos bleiben. Das Heil der Familien und Nationen, der Staaten 
und Systeme wollte er von dem Unbegreiflichen abhängig sein lassen: 
„Ja, das Köstlichste, was der Mensch hat, die innere Zufriedenheit 
selbst, hängt, wie jeder leicht wissen kann, irgendwo zuletzt an einem 
solchen Punkte, der im Dunkeln gelassen werden muß, dafür aber 
auch das Ganze trägt und hält, und diese Kraft in demselben Augenblicke 
verlieren würde, wo man ihn in Verstand auflösen wollte.“  
Die dunklen Offenbarungen eines Jakob Böhme, eines Hamann sind 
mit ihren sprachlichen Schwierigkeiten durch das zähe Bemühen, 
jeden Begriff und jeden einzelnen Ausspruch aus der Gesamtheit einer 
eigenartigen Gedankenwelt und ihrer Zusammenhänge zu erklären, 
erhellt worden. Der Gedankengang eines schwer verständlichen Werkes 
ist schwerlich in blitzartiger Intuition mit einem Handstreich ohne 
Vorbereitung zu bezwingen. Erst nachdem ein Trommelfeuer Bresche 
geschlagen hat, kann der Angriff der Vordringenden und Nachdringenden 
den Drahtverhau aller Hindernisse überwinden. Dank der Gemeinschaftsarbeit 
eines Jahrhunderts darf man den zweiten Teil des 
„Faust“ heute nicht mehr als unverständlich und wertlos verspotten. 
Goethe selbst schrieb einmal an Heinrich Meyer, der rechte Leser des 
Faust werde sogar mehr finden, als er selbst — der Dichter — geben 
konnte. (20. 7. 31.) Auch Rilkes „Duineser Elegien“ erschließen beim 
ersten Lesen schwerlich den tiefen Zusammenhang ihrer Lebensauffassung, 
wenn sie auch durch die Bilder, durch die sprachliche Bewegung 
und ihren Wohlklang gefangennehmen. Aber eine eifrige Forschung 
ist auf dem Wege, dank der brieflichen Hinweise des Dichters und


dank systematischer Sinnesdeutung ihrer eigenen Sprache und ihrer 
Grundvorstellungen das durchdachte System einer Harmonie von Gedanken 
und Aufbau zu erkennen und damit erst den vollen Wert dieser 
Dichtungen als Lebensdeutung zu erobern. Selbst die Wahnsinnsgedichte 
eines Hölderlin verlangen Achtung. Wenn ihre Sprache 
kaum verständlich scheint, so ist sie doch kein sinnloses Lallen, gleichviel 
ob man sie als Abglanz früherer Sinngebung und Nachklingen des 
wohllautenden Instrumentes oder als Offenbarungen eines dem 
Irdischen Entrückten werten will. Selbst wenn das einzelne Stück für 
die Auslegung nicht viel Neues hergibt, behalten sie doch Wert und 
Bedeutung in ihrer Zugehörigkeit zum Gesamtwerk des Dichters.  
Die wertende Deutung des Einzelwerkes kann sich zweierlei Aufgaben 
stellen. Sie kann alle Elemente der Analyse als einen Akkord 
empfinden, so daß in ihrem völligen Sinneszusammenhang eine Erscheinungsform 
des Geistes und der vollendete Ausdruck einer tiefen 
Idee begriffen wird. Sie kann zweitens in genetischer Erfassung, 
wenn Erlebnis und Anstoß bekannt sind, die während der Ausführung 
sich steigernde und zur vollkommenen Bewältigung der erlebten 
Schicksalsprobleme reichende Verwirklichung der künstlerischen 
Absicht als Auswirkung eines inneren Gesetzes verfolgen. Wenn 
diese beiden Wege zusammentreffen, kommt die höchste Bewertung 
des Kunstwerkes zustande, das schließlich „schlank und leicht, wie 
aus dem Nichts entsprungen“, von aller stofflichen Schwere entbunden 
vor dem verstehenden Beschauer schwebt. Nachdem es alle Proben 
bestanden hat, kann es als eine von den Entstehungsbedingungen 
losgelöste, erlebnistranszendente Objektivation des Geistes betrachtet 
werden, als Durchbildung des Gehaltes in reiner Gestalt, als freies 
Sein, als Erfüllung jener klassischen Idee des Schönen, das selig in 
sich selbst ist.  
Indessen gibt es auch Dichtungen, deren Sinn nicht in ihrer Form 
aufgeht, sondern deren Bedeutung über sie selbst hinausreicht kraft 
einer von ihrem Gehalt ausgehenden Wirkung, die sich nicht im 
Ästhetischen erschöpft. Sie laden nicht zu ruhiger Betrachtung ein, 
sondern rütteln zu leidenschaftlicher Erregung auf. Das sind Werke 
der anspannenden, energischen Schönheit, wie sie Schillers Ästhetik 
in Gegensatz stellte zur schmelzenden, lösenden Wirkung. Im religiösen, 
vaterländischen, humanitären und sozialen Gemeinschaftserleben 
liegen überästhetische Wirkungen, deren Ruf mit nicht geringerer Leidenschaft 
beseelt, als Leid und Freud persönlichen Erlebens. Volksgeist 
oder Zeitgeist, mit dem die Sinngebilde geladen sind, bilden einen 
Sprengstoff für die reine Form, und wenn ihre befreiende Explosivkraft


die Mauern der Befangenheit niederlegt, so werden Tausende 
taumelnd im Sturm mitgerissen.  
Nationalhymnen, Choräle, Kriegslieder und Marschgesänge politischer 
Bewegungen bewähren ihre zündende Wirkung erst als Verschmelzung 
von Text und Melodie in verbindendem Gemeinschaftsbekenntnis. 
Sie werden getragen von einem unterirdischen Strom der 
Geschichte und führen mit sich die unbewußte Erinnerung an unzählige 
Quellen der Begeisterung, die mit ihnen hervorbrachen. Die heiligende 
Weihe kann solchen Gesängen schon mit der Entstehung zuteil geworden 
sein oder bei späteren Anlässen sich gesteigert haben (der 
Choral von Leuthen); aber sie können bei versickerndem Strom ihre 
Wirkungskraft wieder verlieren wie die Geißlerlieder des Mittelalters 
oder das Rheinlied von Nikolaus Becker. Dann ist ihr Wert nur noch 
ein geschichtlicher, der uns Lebensziele und Zeitstimmung vergangener 
Perioden in ihren Massensuggestionen verstehen läßt.  
Auch im Drama stellen sich durch räumliche oder zeitliche Bindung 
außerästhetische Beziehungen zum Leben der Gemeinschaft her. 
Schillers „Wilhelm Tell“ steigerte erst durch Volksaufführung am 
Vierwaldstätter See, dem Schauplatz des Geschehens, seinen Wert als 
Schweizer Nationalfestspiel. Die geistlichen Dramen des Mittelalters 
haben erst durch den Feiertag, für den sie bestimmt waren, ihre 
Weihe erhalten. Ähnliche Wirkung stellt sich heute noch alljährlich 
dar, wenn Vondels „Gisbert van Amstel“ in Amsterdam zu Silvester 
gespielt wird oder Goethes „Faust“ an den beiden Ostertagen in 
Weimar oder endlich Wagners „Parsifal“ an vielen Orten als Karfreitagsaufführung 
und außerdem nach dem Willen seines Schöpfers 
regelmäßig in den Bayreuther Festspielen.  
Solch symbolischer Bedeutungswert wird mancher Dichtung erst 
lange nach ihrem Entstehen zuteil. Ein Drama, wie Kleists „Hermannsschlacht“ 
ist in seinen leidenschaftlichen Haßverzerrungen und 
seinem furchtbaren Wirklichkeitssinn entstehungsgeschichtlich zu 
begreifen aus der Zeitlage, die die Gleichung zwischen Hermann — 
Marbod und Preußen — Österreich einerseits, zwischen den Römern 
und Napoleon andererseits der tragenden Freiheitsidee auferlegte. 
Die Deutung des Werkes muß auf die damalige Aktualität eingehen, 
ohne daß damit das volle Verstehen gewonnen ist, denn dazu ist die 
Ganzheit der deutschen Geschichte als Hintergrund notwendig. Zur 
Zeit des Entstehens ist die von Kleist beabsichtigte politische Wirkung 
keine geschichtliche Tatsache geworden, ebensowenig zur Zeit 
des Erscheinens. Als das Werk zehn Jahre nach dem Tode des Dichters 
ans Licht gezogen wurde, mußte der Aufruf, der noch 1813 gezündet


hätte, im Leeren verhallen. Die politische Wirkung hat sich erst in 
späteren Zeiten eingestellt. Es tritt also in Erscheinung, was Nicolai 
Hartmann als „geschichtliches Aufrücken künstlerischer Schöpfungen“ 
bezeichnet hat. Das Werk ist nun nicht mehr rein historisch zu betrachten 
als dramatisiertes Flugblatt, das zum gemeinsamen Befreiungskampf 
Preußens und Österreichs aufrufen wollte und seine Wirkung 
damals verfehlt hat; die Gestalt des Realpolitikers Hermann ist auch 
nicht mehr als Vorläufer Bismarcks zu würdigen; jetzt vielmehr, nachdem 
die Auferstehung der Nation neue Begriffe von Einheit und Freiheit 
mit sich gebracht hat, kann die hier gestaltete Idee des politischen 
Führertums als großartige Vorausnahme aller geschichtlichen Erfahrung 
aufgefaßt werden. Ähnliches geschah in den Jahren des Zusammenbruchs, 
als Grabbes „Hannibal“ aus der Vergessenheit auftauchte 
und erschütternde geschichtliche wie menschliche Analogien 
erkennen ließ.  
Wenn man in der allgemeingültigen Weisheit und dem Sehertum 
einer Dichtung nicht nur das eigene Zeitgeschehen sich spiegeln sieht, 
sondern in solcher Bewährung geradezu eine auf bestimmte gegenwärtige 
Ereignisse und Zustände gerichtete Weissagung sehen will, läuft 
man wiederum Gefahr, Beziehungen in eine Dichtung hineinzulegen, 
die ihr nicht innewohnen. Es handelt sich bei derartiger Wiederkehr 
des Gleichen um innere Gesetze und geschichtliche Notwendigkeiten 
des Geschehens und um wiederholte Objektivierung des Geistes. Die 
überzeitliche Gültigkeit der Idee offenbart sich gleicherweise im geschichtlichen 
Verlauf wie in der dichterischen Gestaltung. Hier muß 
der lebende Geist dem objektivierten Geist der Dichtung verstehend 
entgegenkommen, ohne ihn seiner Freiheit zu berauben. Es darf nichts 
untergelegt werden, was dem Werke nicht innewohnt, aber die Auslegung 
wird immer das finden, was dem eigenen Standort am nächsten 
liegt. Deshalb wird die Deutung aller Dichtungen und insbesondere 
der größten, die die Zeiten überdauern, immer in einer Wandlung begriffen 
sein und sich niemals in einer endgültigen Formel befestigen. 
3. Wandelder Werte  
Am klarsten kommt die ständige Metamorphose der Deutung bei 
der Aufführung von Dramen und in der Gestaltung von Bühnencharakteren 
zur Erscheinung. Die Theatervorstellung ist die sinnfälligste, 
anschaulichste und eindringlichste Deutung, die einer Dichtung 
zuteil werden kann, aber zugleich die willkürlichste, weil der 
Darsteller sich nicht selbst aufgeben darf, sondern als Ausleger in


voller Person sich einsetzen muß. Man braucht nur an die Bühnenschicksale 
des „Hamlet“ oder „Faust“ zu denken, um zu beobachten, 
wie jedes Zeitalter seine eigene Auffassung solcher Stücke durchführt. 
Jeder selbständige Darsteller versteht seine Rolle anders, und darin 
findet nicht nur die Wandlung des Bühnenstils ihren Ausdruck, sondern 
auch die veränderte Stellungnahme zum Sinn der Dichtung.  
Es ist richtig, wenn Nicolai Hartmann zum Wesen der ästhetischen 
Schau überhaupt eine synthetische Ergänzung von seiten des 
Schauenden hinzurechnet, die in ihrem Spielraum der Freiheit des 
Künstlers verwandt ist. Insbesondere steht diese Freiheit dem deutenden 
Ausleger zu, der Aktualität der Wirkung zu suchen hat und andere 
lehren muß, das Werk vom Standort und Geist der Zeit aus zu verstehen. 
 
Es mag sogar an den Satz Kants erinnert werden, daß es nichts 
Ungewöhnliches sei, einen Verfasser besser zu verstehen, als er sich 
selber verstand. Ist dieser Ausspruch auf philosophische Wahrheiten 
gemünzt, so kann er bis zu einem gewissen Grade auch in der Dichtungsdeutung 
Bestätigung finden, ohne daß zu dem oben (S. 227 f.) 
Gesagten ein Widerspruch entsteht. Wenn die Dichtung Gefäß göttlicher 
Ideen ist, so kann sie sehnsuchtsvolle Vorahnungen künftiger 
Erfüllung enthalten, die dem Verfasser kaum bewußt werden. Im 
Mittelpunkt von Grimmelshausens „Simplizissimus“ steht beispielsweise 
jene Weissagung eines Irren, der sich für den Gott Jupiter hält 
und die Absicht verkündet, einen teutschen Helden zu erwecken, der 
die ganze Welt bezwingen und zwischen allen Völkern Frieden stiften 
werde. Die äußere Einkleidung scheint nichts als Hohn und Spott 
über utopische Phantastereien anzudeuten, und so haben es vielleicht 
die meisten Zeitgenossen verstanden, soweit sie nicht den wehmutsvollen 
Kontrast zur Wirklichkeit empfanden. Aber der Inhalt der Verheißung 
ist keineswegs verworren, wenn er auch alles zusammenschließt, 
was in einem Jahrtausend an mystischen Erwartungen und rationalen 
Erwägungen, wie die Welt zu bessern wäre, gehegt wurde, von den 
apokalyptischen Märchenvorstellungen eines Wunderschwertes, das 
alle feindliche Gewalten bannt, bis zum Auftreten eines aus dem Volk 
aufsteigenden Diktators nach Art Cromwells in England und den neuen 
Projekten wissenschaftlicher Organisation, wie sie Leibniz vertrat. 
Um die Bedeutung der patriotischen Phantasie, die alles in einem 
großen Wunschtraum vereinigt, zu verstehen, muß man sich der Herkunft 
und der Beziehungen der Motive bewußt sein. Dann erweist 
es sich als undenkbar, daß Grimmelshausen alles, was im deutschen 
Volke seit Jahrhunderten als heilige Hoffnung und Sehnsucht lebte,


und alles, was an vernunftgemäßen Gedanken der Weltbesserung seiner 
eigenen Zeit neue Wege zeigte, verhöhnen wollte. Die Absicht war 
vielmehr, ein hohes Ideal als Gegenbild der trostlosen Gegenwart aufleuchten 
zu lassen. Die Möglichkeit dazu boten jene literarischen Formen, 
mit denen Moscherosch und seine Fortsetzer in Gesichten, Giordano 
Bruno, Trajano Boccalini und andere in Göttergesprächen ihre 
Urteile über Zeit und Welt ausgesprochen hatten. Grimmelshausen 
konnte indessen im realistischen Roman nicht Jupiter selbst auftreten 
lassen; so ließ er den Narren seine Rolle spielen, und es gelang ihm 
durch einen genialen optischen Kunstgriff, in die Mitte des düsteren 
Zeitbildes einen starken idealistischen Lichteffekt zu werfen, ohne daß 
er sich zu dem Glauben, der seiner Sehnsucht entsprach, offen zu bekennen 
brauchte. Vielmehr blieb er von Anfang bis Ende seiner 
Schriftstellerei der skeptische Weltbetrachter, der im Zwielicht zwischen 
den Gegensätzen von Schwarz und Weiß, von Höhe und Tiefe 
sich mit gesundem Menschenverstand und Wissenstrieb zu behaupten 
suchte.  
Je mehr aber mit der Zeit die politische Wirklichkeit sich wandelte 
und je mehr sich von dem, was vollkommen irreal erschienen war, 
realisierte, desto mehr gewann die Verheißung an Gegenwartsnähe, 
und desto ernstere Bedeutung fiel ihr zu. Schließlich war das Auftreten 
dieser der Wirklichkeit entrückten Wirklichkeitsgestalt nicht 
mehr als Episode, sondern als ideeller Mittelpunkt des Romans zu 
verstehen, an dem die Probleme von Weltwirken und Weltabkehr, 
von Wahn und Wahrheit, von beständiger Unbeständigkeit sich mit 
dem Hintergrund der Zeitlage verknüpfen und zugleich von ihm 
ablösten.  
Grimmelshausens Roman ist ein treffendes Beispiel für das Wachsen 
einer Dichtung im Laufe der Jahrhunderte. Der abenteuerliche Simplizissimus 
hat auch als Buch seine Abenteuer gehabt. Damit ist nicht 
der äußere Zuwachs gemeint, nämlich das sechste Buch und die Kontinuationen, 
mit denen der Dichter selbst sich den geschlossenen Aufbau 
verdarb, sondern das allmähliche Reifen, das dem Wirklichkeitssinn 
kommender Zeiten und seinem Verstehen immer neue Seiten 
erschloß. Von den lehrhaften Zeitgenossen trotz seines buchhändlerischen 
Erfolges oder vielleicht gerade deswegen als elende Lumpenscharteke 
verkannt, von den Nachahmern zerpflückt und zu Tode gehetzt, 
wurde dieses bis auf den Namen des Verfassers in Vergessenheit 
geratene Werk Grimmelshausens erst von den Romantikern wieder 
ausgegraben; aber es wurde auch in der Folgezeit mehr als Kulturbild 
denn als Kunstwerk geschätzt, bis man das Wunder des Zusammenklanges


von Gehalt und Form erlebte und neben der planmäßigen 
Durchführung die Echtheit und Ursprünglichkeit volksverwurzelter 
Lebenshaltung zu würdigen begann. Die Belesenheit des fleißigen 
Exzerptors, die Anlehnung an Motive des Schelmenromans und der 
Schwankliteratur und die Hineinziehung des Wissensschatzes fremder 
Kompendien in seine eigene kleine Welt ist dieser Anerkennung nicht 
im Wege. Der Vergleich mit den fremden Mustern zeigt vielmehr 
gerade die Eigenart und Arteigenheit des Volksschriftstellers. Die 
echt deutsche Haltung des besinnlichen Humors ordnet ihn der Linie 
zu, die mit vielen Unterbrechungen von Wolfram von Eschenbach bis 
zu Jean Paul und Wilhelm Raabe führt. Grimmelshausen konnte unter 
die ewigen Deutschen aufgenommen werden, und diese Bewertung ist 
es schließlich, die seinem Werk als dem wahrsten Ausdruck deutscher 
Art, den jene Zeit finden konnte, Eingang in die Weltliteratur zu bahnen 
im Begriff ist.  
Die größten Dichtungen sind es, die im Aufstieg durch die Jahrhunderte 
ihre Kraft bewähren, indem sie jeder Zeit etwas Neues, das 
gerade für sie gesprochen zu sein scheint, zu sagen imstande sind. 
In ihrem Reichtum bleiben sie dennoch unergründlich. Die Deutung 
des Goetheschen „Faust“ findet kein Ende, und namentlich der zweite 
Teil offenbart immer neue Ausblicke auf Lebensfragen der Gegenwart. 
Aber man muß dieser Symbolik ihr Fließendes lassen, ohne den 
ewigen Strom in einen Fischteich abzuleiten, aus dem man schmackhafte 
Leckerbissen für die Tagesmahlzeit angelt. Man darf die Deutung 
nicht festnageln auf erzwungene Aktualität, wie es in manchem 
Faust-Kommentar geschehen ist. In solcher Didaktik bekennt das 
Verstehen selbst seine ephemere Beschränktheit und setzt dem unendlichen 
Leben der Dichtung ein endliches Ziel, durch dessen Treffpunkte 
sie zur brauchbaren Tendenzschrift erniedrigt wird.  
Goethe selbst hat sich manchmal Gedanken gemacht über die Antizipation 
des Lebens durch die Dichtung; im eigenen Leben und Schaffen 
hatte er Gelegenheit, die gestaltende Vorausnahme kommender Ereignisse 
zu beobachten. Im Grunde ist jede große Dichtung ihrer Zeit 
voraus und überragt sie. Wer am Fuße des Berges steht, sieht nicht 
den Gipfel; der wächst, wenn man ihm näher kommt, aber das scheinbare 
Wachsen hat seinen Grund im Aufsteigen und allmählichen Hinterherkommen 
des Verstehens.  
Weit häufiger als der Anstieg ist indessen die entgegengesetzte 
Bewegung zu beobachten. Während Goethes klassische Werke einen 
viel langsameren Weg zur allgemeinen Anerkennung gehen mußten, 
als etwa dem „Werther“ beschieden war, haben die Werke anderer


Poeten den Gipfel ihres Erfolges gleich bei Erscheinen im Sturmlauf 
errungen und sind dann von Stufe zu Stufe herabgesunken, bis sie 
in völlige Vergessenheit untertauchten oder nur als Denkmäler unbegreiflicher 
Geschmacksverirrung dem Gedächtnis erhalten blieben. 
Der Überschätzung durch die Zeitgenossen folgte schon bei der nächsten 
Generation eine abgestumpfte Gleichgültigkeit, die sich zum 
Überdruß oder gar zur Verachtung steigerte, so daß weder der einstige 
Erfolg noch das Werk selbst mehr verstanden werden konnte. 
Übrig bleibt höchstens noch eine aufschlußgebende Bedeutung für 
das geschichtliche Verstehen des Zeitalters, das solche Werke hervorbrachte, 
und für den Geschmack, der sie zum Erfolge kommen ließ.  
Man muß bei der Beurteilung derartigen Bedeutungswandels zwei 
verschiedene Gruppen auseinanderhalten, deren Schicksale als Spekulationserfolg 
und Modeerfolg zu trennen sind. Auf der einen Seite 
stehen die Werke, die dank geschickter Berechnung und sicherer 
Technik einen Massenerfolg errangen, der ihnen auch gegenüber 
gewissen Publikumsinstinkten treu bleibt. Sie wurden indessen von 
ernsthafter Kritik ihrer Zeit bereits als unecht bekämpft, wie das 
etwa der Fall war bei Kotzebues Bühnenreißern, die zur klassischen 
Zeit selbst über Deutschlands Grenzen hinaus den Spielplan beherrschten 
und ihre unverwüstliche Wirkung auch heute noch nicht 
ganz verloren haben. Zur anderen Gruppe sind Werke zu rechnen, 
die zu ihrer Zeit nicht nur die Durchschnittsleserschaft, das „Man“, 
von dem Heidegger spricht, sondern die Besten und Einsichtigsten 
zu kritikloser Begeisterung hinrissen, weil darin neue Provinzen des 
Seelenlebens erschlossen und den edelsten Gefühlen des Zeitalters 
Ausdruck gegeben wurde. Als Beispiele solcher Wirkung sind die 
moralischen Familienromane zu nennen. 
„Unsterblich ist Homer, 
unsterblicher bei Christen 
der Brite Richardson“ 
lautete ein Epigramm Gellerts, das Lügen gestraft wird durch die 
Tatsache, daß diese Modelektüre der empfindsamen Zeit heute nur 
noch unter historischen Gesichtspunkten zu würdigen ist. Die Zeit 
ist darüber hinweggegangen. Ein ähnlicher Fall ist der des Humoristen 
Lawrence Sterne, bei dessen Tod Lessing schrieb, daß er ihm 
mit Vergnügen ein paar Jahre von seinem eigenen Leben geschenkt 
hätte, dem Jean Paul, der ohne ihn kaum zu denken wäre, die Totalität 
eines Welthumors zusprach, und von dem Goethe wünschte, daß 
auch das 19. Jahrhundert „wieder erführe, was wir ihm schuldig 
sind, und einsähe, was wir ihm schuldig werden können“. Sein


„Tristram Shandy“ heißt für einen ernsthaften Dichter unserer Zeit 
wie E. G. Kolbenheyer „eine Monstrosität, die heute kein vernünftiger 
Mensch auszulesen imstande ist“.  
Die verschiedenartigen Erscheinungen des Zeiterfolgs stellen unterschiedliche 
Ansprüche an ein geschichtliches Verstehen. Im Fall der 
Spekulationserfolge muß es von der typischen, für jedes Zeitalter in 
gleichem Maße geltenden Eindrucksfähigkeit und Geschmackshaltung 
der großen Menge, im Fall des Modeerfolges von der charakteristischen 
Geistesbeschaffenheit eines bestimmten Zeitalters den Ausgang 
nehmen; im einen Fall liegen die Elemente der Analyse, durch deren 
aufdringliches Hervortreten das Gleichgewicht gestört wird, bei 
Situationen, Absicht und Technik, im anderen Fall bei Wirklichkeitsauffassung, 
Weltanschauung und Problemen; im einen Fall ist das 
Phänomen des Erfolges mehr soziologisch, im anderen Fall mehr 
geistesgeschichtlich zu begreifen.  
Neben den stetigen Entwicklungsrichtungen des Steigens und Sinkens 
ist aber auch die fluktuierende Bewegung eines wechselnden 
Auf und Nieder als häufige Erscheinung zu verfolgen. Nicht nur die 
Bewertung einzelner großer Werke, etwa der „Äneis“ des Vergil oder 
des Klopstockschen „Messias“, hat im Lauf der Jahrhunderte periodische 
Schwankungen durchgemacht; auch das Nachleben einzelner 
Dichter zeigt in wechselnder Wertschätzung den Zickzacklauf einer 
Fieberkurve. Namentlich steht, wie wir schon sahen, die Statistik 
des Bühnenspielplans wie ein Wetterhäuschen vor uns, das über 
Sonne und Niederschläge im Schicksal des Dramatikers Rechenschaft 
gibt. Selbst die Klassiker sind von den Schwankungen nicht unberührt; 
es hat Zeiten der Shakespeare-Erweckung, der Goethe-Ferne, 
der Schiller-Renaissance und der Grabbe-Entdeckung gegeben, denen 
dann wieder Gegenschläge folgten. Unter den attischen Tragikern 
steht bald Aischylos, bald Sophokles, bald Euripides an der Spitze; 
ebenso schwankt das Stilbild der französischen „haute tragédie“ im 
Kurs. Für die Stil- und Geistesrichtung ganzer Zeitalter wie Barock, 
Sturm und Drang, Romantik gab es im Urteil der Nachwelt Hausse 
und Baisse. Aber diese Schwankungen sind weder als mechanisches 
Gesetz noch als Walten des Zufalls zu verstehen, sondern als Wandlungen 
des Geschmacks, der Empfänglichkeit und seelischen Bereitschaft 
zum Mitgehen, wie der ästhetischen Grundsätze und der 
Autoritäten, deren Geltung von unzähligen, kaum übersehbaren Faktoren 
des Zeiterlebens abhängig ist.  
Selbst die Dichtungsgattungen haben oftmalige Verschiebung ihres 
Gewichtsverhältnisses erlebt; es gab epische, lyrische, dramatische


Epochen gemäß dem Stoff und den Problemen des Zeiterlebens, aber 
die Wertschätzung stimmt nicht immer mit der Produktionsstärke 
überein. Beispielsweise hat die deutsche Poetik des 17. und beginnenden 
18. Jahrhunderts dem Heldenepos traditionell den ersten Rang 
zuerkannt, und es hätte nicht an Gegenständen für epische Darstellungen 
gefehlt; trotzdem ist jene Zeit gerade auf diesem Gebiet unfruchtbar 
gewesen. Etwas Ähnliches ist es, wenn Meister der Novelle 
wie Gottfried Keller, Conrad Ferdinand Meyer und Paul Heyse mitten 
in der Blütezeit der Erzählungskunst nach dem Lorbeer des Dramatikers 
hungerten. Auch die stammhafte Veranlagung für Pflege 
einer bestimmten Gattung kann sich wandeln. Während die Schweiz 
im 16. Jahrhundert in einer Blütezeit dramatischen Schaffens stand, 
ist im 18. und 19. Jahrhundert dieser Strom versiegt. Während 
Österreich im Mittelalter Stammland des Minnesanges war, ist im 
19. Jahrhundert die Lyrik so sehr hinter dem dramatischen Trieb 
zurückgetreten, daß man geradezu die lyrische Unfruchtbarkeit eines 
Grillparzer als sein „bayrisches Erbe“ bezeichnen konnte.  
Endlich sind für die Stellung der Dichtung überhaupt gegenüber 
den anderen Künsten Wertschwankungen im Gesamtbewußtsein von 
Volk und Menschheit zu beobachten. Die periodische Generationsfolge, 
in der Wilhelm Pinder die Entfaltung von Architektur, Plastik, 
Malerei und Musik aneinanderreihte, nahm zwar die Dichtung von der 
Einordnung in diese schematische Entwicklung aus, aber einen rhythmischen 
Wechsel ihrer Leistung und Einschätzung wird man gleichwohl 
innerhalb jeder Kultur kennen. Und schließlich hat sogar die 
Geltung der Künste überhaupt im Verhältnis zu anderen Kulturwerten 
ihr Auf und Nieder erlebt.  
Es besteht eine Wechselwirkung zwischen Leistungshöhe und Empfänglichkeit, 
bei der man kaum im einen die Ursache des andern 
erkennen kann. Haben die Künstler, in deren Hand der Menschheit 
Würde gegeben ist, ihr Publikum erzogen, oder sind sie von ihm 
emporgetragen worden, wie jener Hamburger Pfahlbürger meinte, der 
beim Abschied des großen Schauspielers Schröder ausrief: „Wie hefft 
em billd't.“? Sind in klassischen Zeitaltern die Künste groß geworden, 
weil man sie zu schätzen und zu fördern verstand, oder sind die 
Künste so hoch geschätzt worden, weil sie in unerreichter Blüte standen? 
Oder ist es ein einheitlicher Zeitgeist, der Entstehen und Verstehen 
im Gleichgewicht hält? Dem widerspricht die oben gezeigte 
Erscheinung des Aufrückens und Wachsens ebenso wie die verschiedenartige 
Abhängigkeit der Künste von wirtschaftlichem Aufstieg, 
politischer Macht und völkischem Willen, wovon die Baukunst wohl


den stärksten, die Dichtkunst, wenigstens in Deutschland, vielleicht 
den geringsten Eindruck gibt.  
Jedes einzelne Werk, jeder Dichter, jede Dichtungsepoche hat ihre 
Wirkungsgeschichte, in der sich zunächst weniger ihr eigenes Wesen 
kundgibt als die wechselnde Richtung der Zeiten in den Widersprüchen 
ihrer Beurteilung. Nur indirekt, insofern das Verstehen eine 
Verwandtschaft, das Mißverstehen ein Abgewandtsein des jeweiligen 
Zeitgeistes gegenüber Werk und Dichter offenbaren, sind Rückschlüsse 
aus der Wirkung auf die Wesensart eines Werkes möglich. 
Vielleicht kann man aus der Spannweite der Pendelschwingung kontrastierender 
Urteile etwas über Sicherheit oder Unsicherheit des 
Wertes erschließen.  
Die Wirkungsgeschichte bietet der Geschmacksgeschichte kaum nennenswertes 
Material, wenn sie keine unbegreiflichen Widersprüche 
aufweisen kann. Je überschwänglicher dagegen Lob und Tadel 
auseinandergehen, desto weniger ist ein objektiver, fester Wert zu 
erkennen, und desto mehr dienen die Urteile zur Charakteristik 
derer, die sie aussprachen, so daß Wirkungsgeschichte mit Geschmacksgeschichte 
gleichzusetzen ist. Je geringer die zeitlichen 
Gegensätze ausschwingen, desto mehr kann die Wirkungsgeschichte 
zur Wertbestimmung beitragen. Wenn sich die Schätzung des Werkes 
geschichtlichen Schwankungen entzieht, nähert sie sich jener unerschütterlichen 
Wertbeständigkeit, die Nicolai Hartmann das „Stehenbleiben 
des Monumentalen“ nennt. Es gibt aber auch literarische 
Denkmäler aus ältesten Zeiten, deren einstmalige Wirkungskraft nur 
aus der Tatsache ihrer Erhaltung zu erschließen ist, wie schon bei 
der Frage der Überlieferung (S. 69 f.) erörtert wurde. Ihr Wert bleibt 
von jedem Wandel des Geschmackes unabhängig, weil er in ihrem 
Alter, in ihrer Einmaligkeit, ihrer repräsentativen Bedeutung für 
Zeitalter, Sprachstand, Bildungswelt beruht. Die Erhaltung der 
Patina als einer darüber liegenden Schicht, die dem ursprünglichen 
Kunstwerke nicht angehörte, verbietet eine tieferbohrende Analyse. 
Die Deutung aber darf sich nicht auf das Einzelwerk beschränken, 
sondern sie muß ihre Schlüsse ziehen auf die Beschaffenheit einer 
ganzen Kultur, als deren Sinnbild das erhaltene Teilstück zu verstehen 
ist. 
4. Wertmaßstäbe  
Die Quersumme geschichtlicher Urteile, die zum Mythus geworden 
ist, darf dem Ausleger eines Werkes nur als Bestätigung eigener Eindrücke, 
nicht als wesentliche Grundlage seines eigenen Verstehens


bedeutungsvoll werden, selbst wenn er in der dauernd von ihr ausstrahlenden 
Wirkung die eigentliche Existenz einer Dichtung erkennen 
will. Die Überschau über alle von ihr ausgeübten Eindrücke und 
über alle im Laufe jahrhundertelanger Geltung gefällten Urteile entheben 
ihn nicht der Pflicht, den Wert aus eigenem Eindruck zu 
begründen.  
Der objektivierenden Rechenschaft über das persönliche Erleben 
eines Kunstwerkes und dem Übergang zu seiner Deutung und Wertung 
können drei Maßstäbe dienen, von denen der erste mehr die 
innere Beziehung des Werkes zum Dichter, der zweite mehr den nach 
außen gehenden Eindruck des Werkes auf den Betrachtenden, der 
dritte die Beziehung des Werkes zur Welt erfassen will. Der eine 
trifft die seelische und menschlich-individuelle Bedeutung des Werkes 
mit der Frage nach der Echtheit, der zweite die ausstrahlende 
Kraft des Werkes mit der Frage nach der Größe, der dritte 
die Weltbeziehung und gültige Bedeutung des Werkes mit der Frage 
nach seiner Sinnbildhaftigkeit. Jeder dieser Maßstäbe ist 
in vierfacher Richtung anzuwenden als Einschätzung nach dem 
ästhetischen, dem ethischen, dem religiösen, dem 
volkhaften Wert.  
Auf die Fläche gebracht stellt die Kreuzung dieser Wertkategorien 
sich in folgendem Schema dar: 
ästhetischethischreligiösvolkhaft     
Echtheit     
Größe     
Sinnbildhaftigkeit 
a) Echtheit:  
Im ästhetischen Eindruck offenbart sich die Echtheit als 
widerspruchsloser Einklang und organisches Gleichgewicht aller Elemente, 
die sich bei der Analyse ergeben haben, also der Harmonie 
zwischen innerer und äußerer Form, zwischen Erlebnis und Gestaltung, 
zwischen Stil und weltanschaulicher Haltung, zwischen Technik und Problemen, 
zwischen sprachlicher Darbietung und Idee. — Die ethische 
Echtheit tritt aus dem gewissenhaften Ernst hervor, mit dem Probleme 
und Ideen aus der Tiefe eigensten Erlebnisses geschöpft und als folgerichtige


Grundanschauungen, Erziehungsgedanken und charaktervolle 
Lebensmaximen durchgebildet sind. — Die religiöse Echtheit 
offenbart sich als Innerlichkeit wahrhaften Bekennertums, das aus 
Zwang der Überzeugung und Kraft der Entscheidung hervorgeht. — 
Die volkhafte Echtheit wurzelt in arteigenem Verwachsensein 
mit dem Empfinden der Gemeinschaft und in dem rassebewußten Verantwortungsgefühl 
einer Gegenwart, die mit Geschichte und Zukunft 
des eigenen Volkes und der Menschheit sich verknüpft fühlt.  
In jeder der vier Kategorien ist aber auch eine Wertverneinung als 
Feststellung der Unechtheit möglich. Die Gegensätze liegen auf dem 
Felde des Ästhetischen im Einseitig-Artistischen, in spielerischer 
Routine, angelernter Effekthascherei und unorigineller Nachahmung, 
die kein selbsterrungener organischer Ausdruck des eigenen künstlerischen 
Willens ist. — Auf dem Felde der Ethik ist das Unechte 
im Konventionell-Moralischen, in verlogenen Gefühlen, falscher Sentimentalität, 
unsicher schillernder Koketterie oder frecher Frivolität 
zu finden, was sowohl in der Gesinnung des Dichters als in den dargestellten 
Charakteren und in der Motivierung der Handlung zum Ausdruck 
kommen kann. — Auf religiösem Boden liegt das Unechte 
im Mangel fester Weltanschauung, in haltlosem Zwiespalt und Widersprüchen, 
in Pietätlosigkeit, erheucheltem oder verleugnetem Glauben 
und starrem Dogmatismus, der die Bekenntnisformen nicht mit persönlichem 
Leben und erkämpfter Überzeugung zu erfüllen vermag. — 
In der Beziehung auf das Volkhafte wirkt unecht jede Verleugnung 
der angestammten Eigenart und jedes manierierte Nachlaufen hinter 
fremden Moden.  
Es ist nun die Frage, ob Echtheit oder Unechtheit in allen vier 
Kategorien durchaus übereinstimmen werden, oder ob ein positiver 
Wert in der einen Richtung sich mit Wertlosigkeit in anderen Beziehungen 
vermengen kann. Es ist denkbar, daß, wie z. B. im Fall 
Heine, eine künstlerische Echtheit im Ästhetischen bestehen mag, der 
aber keine Festigkeit im Ethischen und Religiösen gegenübersteht, 
während die vierte Kategorie subjektive Echtheit im Bekenntnis der 
rassischen Heimatlosigkeit und aller ihrer Folgewirkungen, aber objektive 
Unechtheit in bezug auf den erhobenen Anspruch der Volkhaftigkeit 
zur Erscheinung kommen läßt. Dabei bleibt zweifelhaft, 
ob das Echte oder Unechte schon im einzelnen Werk zum unverkennbaren 
Augenschein werden kann, oder ob erst der Vergleich 
mehrerer Werke, ja der Überblick über das gesamte Schaffen und der 
Blick auf die Persönlichkeit des Dichters aus Einheitlichkeit oder 
Widersprüchen endgültige Schlüsse erlauben.

 
b) Größe:  
Im ästhetischen Eindruck stellt sich die Größe zunächst als 
ein organisches Verhältnis zwischen den äußeren Proportionen des 
Umfangs und der menschlichen, schicksalhaften oder sogar kosmischen 
und metaphysischen Bedeutung des Gegenstandes dar, wie etwa in 
Dantes „Göttlicher Komödie“ oder in Goethes „Faust“. Dazu kommt 
Kraft und Reichtum der Darstellung in allen Formen des Sprachausdrucks, 
im Format der Menschengestaltung und der göttlichen Erscheinungen, 
in der Naturbetrachtung und in aller Motivierung des 
Geschehens. — Die ethische Größe kommt in der Tragweite der 
behandelten sittlichen Probleme und ihrer Lösung zum Ausdruck, wie 
in der Gestaltung der Charaktere und ihrer Motive, im idealistischen 
Wollen, im Pflichtgedanken, in Opferbereitschaft und in der Selbstbehauptung 
des Menschen gegenüber einem unerbittlich waltenden 
Schicksal. — Die Größe des religiösen Gehaltes beruht auf leidenschaftlicher 
Glaubenskraft und sehnsüchtiger Hingabe, auf unendlichem 
Weltgefühl und metaphysischer Blickrichtung. — Die Größe 
des Volkhaften liegt in der Bezogenheit des Einzelschicksals auf 
das Ganze, in weiter geschichtlicher Schau, im lebendigen Verantwortungsgefühl 
gegenüber der Gemeinschaft und in bewußter politischer 
Haltung.  
Auch hier kann der Gesamteindruck absoluter Größe beeinträchtigt 
werden durch Mangel an Gleichgewicht; es können Verzeichnungen 
eintreten durch verhältnismäßige Überbetonung einer bestimmten Wertkategorie, 
z. B. der ethischen Probleme und Gedanken in Schillers 
„Jungfrau von Orleans“, wie in den meisten Dramen Hebbels und 
Ibsens, der religiösen Gefühle in Zacharias Werners „Martin Luther“, 
des Politischen in Heinrich von Kleists „Hermannsschlacht“ und des 
bodenständig Volkhaften im Gegenstück Grabbes. Es kann die ästhetische 
Wirkung darunter leiden, daß die Durchführung in ihrer Gestaltungskraft 
sich dem Gehalt als nicht ebenbürtig erweist wie bei 
der alltäglichen Lustspielhandlung, die um die Ringparabel in Lessings 
„Nathan“ herumgelegt ist, oder in Jean Pauls Romanen bei ihrer 
manchmal in Gefühlsseligkeit zerfließenden Breite.  
Die negativen Werte des Kleinen und Niedrigen offenbaren sich als 
Bedeutungslosigkeit des Vorwurfs und Schwächlichkeit des Ausdrucks 
im Ästhetischen, als menschliche Belanglosigkeit, Gleichgültigkeit, 
Gefühllosigkeit und Roheit im Ethischen, als schwankende 
Unsicherheit gegenüber dem Walten des Zufalls, als Verschwommenheit, 
Unselbständigkeit oder Glaubenslosigkeit im Religiösen, als


dekadente Pathographie, zersetzender Psychologismus und überhebliche 
Einzelgängerei im Volkhaften. Ganze Zeitalter werden durch 
repräsentative Werke dieser Art in ihrer Kleinheit gekennzeichnet, so 
daß der Verfasser, der dem Geist der Zeit seine Stimme lieh, kaum 
die volle persönliche Verantwortung zu tragen hat. Auf der anderen 
Seite können deshalb Vorzüge liegen, die jenen Werken einen geschichtlichen 
Wert als Ausdruck ihrer Zeitstimmung verleihen. Der 
Wahrheitsfanatismus, die unerbittliche Elendsmalerei von Degeneration, 
Laster und Häßlichkeit bei den Naturalisten am Ende des 19. Jahrhunderts 
oder der Expressionisten nach dem Weltkrieg haben keine 
Größe, aber sie entbehren nicht der Echtheit im Ausdruck materialistischer 
Öde oder perversen Zeiterlebens; ebensowenig darf der von ihnen 
bekämpften Schönfärberei der vorausgehenden Generationen eine Sinnbildhaftigkeit 
für den Geist des üppigen Epigonentums abgestritten 
werden. 
c) Sinnbildhaftigkeit  
Dieser Begriff umfaßt alles das, was ein Werk über sich selbst und 
seine Vereinzelung emporhebt und ihm einen bedeutunggebenden 
Wert verleiht durch tiefere Beziehungen auf Menschheit und Weltgeschehen, 
auf Volk und Zeit, auf Geschlechter und Lebensalter. Auf 
ästhetischem Gebiet liegt der sinnhildhafte Wert im symbolischen 
Lebensgehalt, in der Naturbeseelung und in der Leuchtkraft, mit der 
ewige Ideen durch die Gestalt hindurchschimmern; im Ethischen 
erscheint sinnbildhaft der Wirklichkeitssinn, der das Schicksal als 
Weltgesetz unter dem Gesichtspunkt notwendigen Geschehens walten 
läßt und für jeden Konflikt allgemein gültige Lösungen von typischer 
Bedeutung findet. Im Religiösen tritt die Sinnbildhaftigkeit als 
Ausdruck unmittelbaren inneren Gotteserlebnisses beim Einzelnen wie 
als Glaubensform, die eine Gemeinschaft umfaßt, in Erscheinung; im 
Volkhaften als schicksalmäßige Gebundenheit an die Gemeinschaft 
und als Spiegelung des Ganzen in Sprache, Charakteren, Lebensbräuchen, 
Gesinnung und Denkweise.  
Den Gegensatz bildet das, was aus Mangel an Sinnbildhaftigkeit 
bedeutungs- und beziehungslos ist. Es erscheint im Ästhetischen 
als abstrakte Konstruktion und seelenlose Beschreibung, im Ethischen 
als das leere Spiel des Zufalls oder die mechanische Kausalität 
des Determinismus, im Religiösen als nihilistischer Materialismus, 
im Volkhaften als Beziehungslosigkeit zur Gemeinschaft. Das 
Sinnbildhafte gehört so sehr zum Dichterischen, daß man sich ein


formvollendetes Werk ohne symbolische Bedeutung überhaupt nicht 
denken kann und daß das Fehlen jeder sinnbildhaften Züge nicht nur 
Wert und Gültigkeit sondern geradezu den Charakter der Dichtung 
aufhebt. So erblickte schon der junge Hebbel als werdender Dichter 
in der Symbolisierung seines Innern durch Schrift und Wort die Aufgabe 
seines Lebens.  
Sinnbildhafte Werte können bereits in den einzelnen Teilen einer 
Dichtung sichtbar werden. Dazu gehört ein bloßer Titel, der, wie 
„Sturm und Drang“, einer ganzen Periode und ihrem Wirrsal den 
Namen gegeben hat; dahin rechnen Charaktere, in denen sich wie in 
Parzival, Werther oder Hyperion religiöse Erlebnisse, Zeitstimmungen 
oder Freiheits-. Lebens- und Bildungssehnsüchte eines Standes, einer 
Gesellschaft, eines Kulturzeitalters und eines Volkes spiegeln oder auch 
deren Schwächen in humorvoller Selbstkritik offenbaren. So darf 
Ibsens Peer Gynt sinnbildhaft genannt werden für den Norweger, wie 
de Costers Ulenspiegel für den Flamen, Cervantes' Don Quixote für 
den Spanier, Daudets Tartarin für den Südfranzosen, Jacobsens Niels 
Lyhne für den Dänen, Lewis' Babbitt für den Nordamerikaner.  
Zu diesen bezeichnenden Volkstypen gehören auch alle die Sagen- 
und Schwankhelden anonymer Herkunft, in denen die Phantasie eines 
Stammes oder einer Landschaft sich charakterisiert und verkörpert; 
ebenso werden geschichtliche Gestalten durch Mythisierung sinnbildhaft, 
und es kommt darauf an, wie ein Neugestalter diese Wesenszüge 
persönlich erfaßt. Motive sind sinnbildhaft, wenn sie als bezeichnend 
und deutend auf die Charakteristik einer Zeitlage, eines Stammes oder 
bestimmter geschichtlicher Vorgänge übertragen werden können; so 
symbolisieren die rasch dahinsterbenden indischen Blumenmädchen 
in Lamprechts „Alexander“ die kurze Dauer der höfischen Dichtung, 
oder jene „Frau Welt“, die in der Erzählung Konrads von Würzburg 
dem Herrn Wirnt von Gravenburg gegenübertritt, stellt die Nichtigkeit 
aller ritterlichen Ehren und Freuden dar als bezeichnend für den Verfall 
der höfischen Ideale.  
Das Sinnbildhafte ist endlich der Bereich, in dem allein die Ideen 
zu sichtbarer Gestaltung gelangen können, ohne als Allegorien abstrahiert 
zu werden.  
Sinnbildhaft repräsentative Bedeutung kann ein einzelnes Werk für 
die Gesamtleistung seines Dichters gewinnen ebenso wie ein einzelner 
Dichter sinnbildhaft werden kann für die ganze Dichtung seines Zeitalters 
und die geistige Haltung seines Volkes.

 
d) Geltung  
Die Anwendung dieser Wertmaßstäbe führt durchweg vom einzelnen 
Werk zur Persönlichkeit seines Schöpfers, selbst wenn diese unbekannt 
sein sollte. Dem Namen nach kann sie unbekannt bleiben; als Mensch 
tritt sie gleichwohl in greifbaren Umrissen hervor und erweckt Liebe, 
wenn die Echtheit ihrer Natur sichtbar wird, wenn ihre Größe erscheint 
und wenn die Vertretung der Heimat, des Stammes, der Rasse, aber 
auch der Generation und des Zeitalters in der Eigenart jedes Werkes 
sich ausspricht. Gleichgültigkeit und Abneigung entstehen, wenn die 
Proben der Echtheit, Größe und Sinnbildhaftigkeit nicht bestanden 
werden. Während Liebe dauerndes Weiterleben verbürgt, pflegen die 
Gegenstände der Gleichgültigkeit und der Abneigung sich unrettbar in 
Vergessenheit zu verlieren.  
Mit der Frage nach Geltung der Werte innerhalb einer umfassenden 
Darstellung und nach der Rolle, die dem einzelnen Werk und der einzelnen 
Dichtergestalt in der Literaturgeschichte beschieden sein kann, 
soll dem letzten Buch des zweiten Bandes nicht vorgegriffen werden. 
Aber im Rückblick auf bisher Besprochenes ist jetzt schon daran festzuhalten, 
daß das einzelne Werk, wenn es nicht als Mannequin in einer 
Modeschau des Zeitgeschmacks unterzubringen ist, sondern selbständige 
Bedeutung beansprucht, nur durch die Beziehung zu seinem Schöpfer 
in die Literaturgeschichte eingefügt werden kann. Der Name des Dichters 
sagt nichts, wenn die Werke fehlen, wie etwa bei Heinrich v. Ofterdingen 
oder Bligger v. Steinach. Aber das Werk ist obdachlos ohne 
Vorstellung von seinem Dichter. Fehlt der Name, so lebt der Dichter 
doch unter dem seines Werkes, etwa so wie ein unbekannter Bildhauer 
als Naumburger Meister oder ein unbekannter Maler als Meister des 
Marienlebens zur geschichtlichen Persönlichkeit werden kann. Es ist 
beinahe so wie mit Voltaires Gottesbegriff: wenn es ihn nicht gäbe, 
müßte man ihn erfinden, wie es denn auch mit unbekannten Größen, 
als welche Homer oder der Dichter des Nibelungenliedes erscheinen, 
geschehen ist. Sie leben in ihren Werken bis zu jener Ewigkeit, von 
der einmal Caroline Schelling ein hyperbolisches Bild entworfen hat: 
„Kritik geht unter, leibliche Geschlechter verlöschen, Systeme wechseln, 
aber wenn die Welt einmal aufbrennt wie ein Papierschnitzel, so 
werden die Kunstwerke die letzten lebendigen Funken sein, die in das 
Haus Gottes gehen — dann erst kommt Finsternis.“

 
ZWEITES BUCH: DER DICHTER 
ERSTER HAUPTTEIL 
DAS LEBEN 
Eh' er singt und eh' er aufhört, 
Muß der Dichter leben.Goethe. 
1. Grundsätzliches  
Die Grenze zwischen analytischer und synthetischer Literaturwissenschaft 
scheint den Begriff des Dichters mitten zu durchschneiden. 
Nicht als ob durch diese Trennungslinie eine Begriffsspaltung einträte 
und die organische Einheit des Dichters in ihrer Totalität, Substanz 
oder Grundauffassung sich veränderte. Aber Sehweise und Richtung 
der Beleuchtung wechseln. Es ist, als ob zwei Hälften gleich den entgegengesetzten 
Phasen des Mondes sich ablösten, wobei die jedesmal 
belichtete Seite nach außen scharf begrenzt ist, während sie innen zu 
einem ungewissen Dunkel hin sich öffnet. Man hat geradezu von 
einer „Antinomie“ zwischen Persönlichkeit und Werk in der biographischen 
Darstellung gesprochen; wiederum hat man sich bemüht, 
durch Untertitel wie „Der Mann und das Werk“ die beiden einander 
ergänzenden Teile des Ganzen zusammenfassend in Beziehung zu 
setzen. Dabei stellt das Kollektivum „Werk“ als Einheit von vielerlei 
eine Synthese dar, während die Einzahl „Mann“ nach Analyse verlangt. 
Von anderer Richtung aus gesehen kann es sich aber umgekehrt 
verhalten: ebenso wie die einzelnen Werke Gegenstand der Analyse 
waren, wird im Begriff des Dichters sich alles das synthetisch vereinheitlichen, 
was aus der Einzelbetrachtung der Werke für das Bild 
ihres Schöpfers zu gewinnen war. So sind Analyse und Synthese 
eigentlich nicht zu trennen; sie müssen in ständiger Wechselwirkung 
bleiben, wie es J. Huizinga für die Geschichtswissenschaft formuliert 
hat: „Um die Analyse beginnen zu können, muß im Geist bereits eine 
Synthese vorhanden sein.“  
In der Sehweise einer Dichtergeschichte, wie sie oben (S. 65 f.) 
gefordert wurde, stellt der Einzelne nicht weniger dar als die Summe 
des von ihm Geschaffenen. Oder sogar mehr, insofern das organische 
Ganze der Gestalt die Addition der Teile an Wert übersteigt. Zunächst


aber führt bereits die Zusammenfassung zu einer Einheit. Der Weg, 
der ausging von der im Text vorliegenden Leistung, führt weiter zu 
den anderen Texten gleichen Ursprungs und findet schließlich sein 
Ziel im Dichter. Der Dichter bildet den Abschluß der Perspektive, 
die Zusammenfassung und den Treffpunkt, auf den man von verschiedenen 
Seiten hingeführt wird; er bedeutet den Generalnenner 
für die „Gesammelten Werke“, von denen jedes einzeln verstanden 
sein will, ehe aus ihrer Vielfältigkeit das Gesamtbild der literarischen 
Persönlichkeit sich ergibt. Der Durchbruch zu dieser wesenhaften 
Einheit, in der alle Schöpfungen ihren unmittelbaren Ursprung haben, 
kann als erste Etappe zusammenschauender Synthese betrachtet 
werden.  
Von da aus eröffnen sich im Blick auf Vorgänger, Gleichstrebende 
und Nachfolger die Perspektiven einer literarhistorischen Einreihung. 
Man kann auch tiefer schauen und weiter zurückgehen, indem man, 
wie Josef Nadler zur Begründung seiner Familien- und Stammestheorie 
ausgeführt hat, die Persönlichkeit als etwas von allgemeineren 
Mächten Abhängiges und Bewirktes betrachtet. Damit würde der 
Urheberbegriff zum Anfangsglied einer höheren Begriffsbildung.  
Vorerst aber müssen wir bei der vermittelnden Ursacheneinheit haltmachen, 
ohne bereits das nächsthöhere Ganze in jenen allgemeineren 
Mächten zu suchen. Alles geht durch den Dichter. Es gibt keine 
unmittelbare Abhängigkeit eines Werkes von einem anderen; sie ist 
nur mittelbar möglich, indem der Verfasser des einen dem Einfluß 
des anderen erlegen ist. Selbst ein Plagiat charakterisiert den Plagiator 
und wird nur durch seine Wesensart verständlich. Es gibt keine 
bestimmenden Einwirkungen von erziehenden Bildungsmächten, Standesauffassungen, 
gesellschaftlichen Anschauungen, Strömungen des 
Zeitgeistes und religiösen Erlebnissen, die nicht zunächst die Persönlichkeit 
des Schöpfers erfaßt hätten, ehe sie in seinen Werken zum 
Niederschlag kommen konnten. Auch die Zugehörigkeit zu Rasse, 
Volkstum, Stamm und Familie ist immer durch die Lebenseinheit des 
Einzelnen vermittelt.  
Dabei scheint das Leben des Dichters allerdings nur insoweit in 
Betracht zu kommen, als es dichterisch gestaltet ist oder wenigstens 
für die Gesamtheit der Werke einen Rahmen bildet, der sie in ihrer 
Folge und Gliederung überschauen läßt. Der Philosoph Benedetto 
Croce will deshalb überhaupt nicht die menschliche, sondern ausschließlich 
die dichterische Persönlichkeit, nicht das Grundwesen des 
Dichters, sondern nur die Entwicklung seiner Kunst zum Gegenstand 
der Untersuchung werden lassen. Im biographischen Prinzip sieht er


eine natürliche Neugier, die zur Enttäuschung führen kann, wenn sich 
hinter dem Künstler, Philosophen und Mann der Wissenschaft weniger 
Anteilerregendes findet, als man erwartet hatte. Diese Enttäuschung 
hat beispielsweise Friedrich Hebbel erlebt, als er den vorher von ihm 
vergötterten Ludwig Uhland in Tübingen besuchte. Trotzdem wird 
man sagen dürfen, daß der Eindruck des Menschen oberflächlicher 
war, als das vorangegangene Erlebnis des Dichters, und daß sich bei 
näherem Umgang auch das Verhältnis zum Menschen vertieft hätte.  
Aber kann nicht umgekehrt die Erwartung übertroffen werden? 
Und kann sich nicht auch die entgegengesetzte Enttäuschung einstellen, 
wenn ein Werk in seiner Wirkung nicht das erfüllt, was 
man sich nach der Person des Verfassers versprochen hatte? Die 
Zielrichtung ist umgekehrt, sobald die Einheit der schöpferischen 
Persönlichkeit bekannt ist und die verschiedenartigen Werke als ihre 
Ausstrahlung aufgefaßt werden müssen. Der Fall scheint vornehmlich 
in der Gegenwart möglich, in unmittelbarer Lebensnähe eines Dichters, 
dessen Persönlichkeit uns vertraut, dessen äußere Erlebnisse uns bekannt 
sind, den wir beim Schaffen beobachten und dessen entstehenden 
Werken als neuen Selbstoffenbarungen mit Spannung entgegengesehen 
wird. So schreibt z. B. Heinr. v. Kleist an Friedr. de la Motte 
Fouqué, als er dessen neuestes Werk erwartet und von seinem eigenen 
„Zerbrochenen Krug“ eine Probe sendet: „Die Erscheinung, die am 
meisten, bei der Betrachtung eines Kunstwerks, rührt, ist, dünkt mich, 
nicht das Werk selbst, sondern die Eigentümlichkeit des Geistes, der 
es hervorbrachte, und der sich, in unbewußter Freiheit und Lieblichkeit, 
darin entfaltet.“  
Für wissenschaftliche und geschichtliche Betrachtungen kann ein 
ähnliches Verhältnis auch in der Vergangenheit gegeben sein, wenn 
das Leben eines Dichters sich vollständig vergegenwärtigt, wenn seine 
Persönlichkeit in außerdichterischen Zeugnissen, Bekenntnissen und 
Taten offen vor uns liegt, wenn Dasein und Persönlichkeit menschliche 
Werte darstellen auch ohne Bezug auf die Werke. Wenn, wie 
Friedrich Schlegel von Lessing sagte, er selbst mehr wert war als alle 
seine Talente, dann können die Dichtungen als Beiwerk des Lebens 
betrachtet werden. Sie gleichen den Planeten im Kreislauf um die 
Sonne oder dem Ring des Saturn, der die Erscheinung des Ganzen 
formgebend bestimmt, oder den Monden, die sich um das Gestirn bewegen, 
aus dem sie hervorgingen und an das sie, wenn auch äußerlich 
losgelöst, nach ihrem inneren Gesetz gebunden bleiben.  
Zwar klagte ein Dichter wie Anton Wildgans, daß die Sehnsucht, 
„eins zu sein mit seinen dunklen Taten“, keine Erfüllung finde:


Aber immer haben die ihr Leben 
Abgetrennt von mir und neben 
Mir geführt wie kühle Saaten, 
Die die Hände, jene mühevollen, 
Die sie säten, nicht erkennen wollen. 
Trotzdem bleiben die Werke bei allem Trennungsschmerz Fleisch und 
Blut des Dichters; sie gehören ihrer Substanz nach zu seinem Leben 
und werfen ihr Licht auf den Urheber zurück als Ausprägungen seines 
Wesens. Die Aufhellung ihres Lebenszusammenhanges wird also zu 
einem Mittel, die schon bekannte Wesensart des Schöpfers in tieferem 
Einblick zu erschließen. Die Werke dienen der Deutung des Lebens. 
So sah Wilhelm Dilthey in der Biographie die literarische Form des 
Verstehens von fremdem Leben und den inneren Ausgangspunkt zur 
Entwicklung einer psychologischen Wissenschaft.  
Man kann allerdings fragen, ob nicht eine Biographik, für die 
Seelenkenntnis zum Selbstzweck wird, mit mehr Recht dem Bereich 
der allgemeinen Menschenkunde als dem der Literaturwissenschaft 
zuzurechnen sei. Aber kann Seelenkunde überhaupt Selbstzweck sein? 
Kein Charakter vermag psychologisch zu interessieren, den nicht 
außergewöhnliche Leistungen, Handlungen oder mindestens Anschauungen 
auf irgendeinem Gebiet bedeutungsvoll machen. Die gestellte 
Frage wird für die Literaturwissenschaft wesenlos, wenn die Probleme 
der Biographie sich auf nichts anderes als auf die seelischen Ursprünge 
der Kunstwerke beziehen.  
Die Einsicht in den Schaffensvorgang, die man als Biographie des 
literarischen Werkes bezeichnen kann, wird zur Analyse des Dichters, 
sobald das psychologische Verstehen sich nicht mehr auf die im Kunstwerk 
dargestellten Vorgänge richtet, sondern statt des gestalteten Seelenlebens 
die gestaltenden Kräfte sucht. Dann wird die Entstehungsgeschichte, 
die außerhalb des Werkes einsetzt, in allen ihren Bindungen 
nacherlebt. Sind die genetischen Verbindungslinien, die vom Dichter 
zum Werk führen, aufgedeckt sowohl für jede einzelne Dichtung wie 
für das gesamte Schaffen, so kann man auch den umgekehrten Weg 
zurücklegen und, vom Werke aus an den Dichter anknüpfend, die Beziehungen 
suchen, die sich zwischen seinem Leben und seinen Schöpfungen 
offenbaren. Aus diesen Zusammenhängen ist der dichterische 
Mensch zu analysieren.  
Namentlich durch die mehr oder minder positivistische Methodenlehre 
der Franzosen Henequin Lacombe, Paulhan, Paschal, Audiat 
ist die Dichteranalyse in den Mittelpunkt aller literarhistorischen Aufgaben 
gestellt worden. Die Psychologie des Dichters wird nach dieser


Einstellung begrenzt auf der einen Seite durch die ästhetische Analyse 
des Werkes, auf der anderen durch die soziologische Analyse der Umwelt. 
So wenig indessen die im dritten Hauptteil des ersten Buches 
besprochene Werkanalyse sich allein auf die ästhetische Beurteilung 
beschränken konnte, so wenig vermag die jetzt in den Mittelpunkt 
tretende Analyse des Dichters mit Individualpsychologie oder Psychoanalyse 
sich zu erschöpfen. Vielmehr kann eine zur Normierung und 
Typisierung neigende psychologische Betrachtungsweise höchstens gewisse 
gesetzmäßige Verbindungslinien herstellen zwischen zerstreuten 
Wesenszügen, die bei Sammlung des biographischen Materials gewonnen 
werden. An der Deutung dieses Materials und an der Zurückführung 
auf seine Ursachen müssen alle anderen Wissenschaften vom Menschen, 
zum mindesten Anthropologie, Biologie, Charakterologie und 
Soziologie Anteil nehmen.  
Es sind teils der Naturwissenschaft teils der Gesellschaftswissenschaft 
angehörige Hilfskräfte, die schon Wilhelm Scherer anrief, als 
er das Wesen des Dichters mit den drei Kategorien des Ererbten, 
Erlebten und Erlernten zu erfassen glaubte. Das eine betrifft 
die Vorwelt, das andere die Innenwelt, das dritte die Mit- und Umwelt 
des Dichters. So werden bereits die drei Ordnungen des Raumes, der 
Zeit und der Gesellschaft vorweggenommen, denen, wie im dritten 
Buch zu zeigen ist, der Einzelne zugeteilt werden kann. In seinen 
Lebensraum ist der Dichter hineingeboren als Glied eines Volkes, eines 
Stammes, einer Familie und als Erbe seiner Ahnen. Die Lebenszeit, 
die von Geburt und Tod begrenzt ist, bringt ihn in Schicksalsgemeinschaft 
mit seiner Generation und läßt ihn an allem Geschehen teilnehmen. 
Der Lebenskreis, in dem er sich bewegt, vermittelt die Einflüsse, 
die in seinem Schaffen sich spiegeln.  
An der bequemen Formel Scherers haben geisteswissenschaftliche 
Psychologie, Intuitionsphilosophie und Phänomenologie nachmals 
wegen der darin zutage tretenden positivistischen Orientierung scharfe 
Kritik geübt. Heute, da die schroffe Scheidung von Natur und Geist 
sich wieder gemildert hat und die Schlagbäume zwischen naturwissenschaftlicher 
und geisteswissenschaftlicher Begriffsbildung vor biologischer 
Betrachtungsweise hinfällig werden, kann die Dreiheit ihre 
Auferstehung erleben. Allerdings hat sich das Gewicht etwas verschoben: 
das Erlernte dürfte nicht mehr die Bedeutung haben, die 
man ihm einst mit mehr oder weniger mechanischer Feststellung 
sogenannter „Einflüsse“ beimaß; das Erlebte, das erst durch Dilthey 
zum Zentralbegriff erhoben wurde, ist auch nicht mehr allein ausschlaggebend; 
das Ererbte dagegen lenkt alles Augenmerk in viel


höherem Maße, als es zu jener Zeit möglich war, auf sich. Der 
Dichter ist zugleich Erbe und Erblasser; er ist ein Mittelglied 
mehrerer Ketten und Wirkungsreihen, die in ihm teils Anfang teils 
Ende finden. Das rassisch bedingte Körper- und Geistesverhältnis, das 
in Leibesbeschaffenheit und Antlitz äußerlich sichtbar wird, führt 
bis zu unbekannten Quellströmen der Urzeit zurück; weiter hat der 
Dichter im Erbgang Gesinnung und Glauben, Brauch, Recht und 
Denkart seines angestammten Volkstums als heiliges Pfand überkommen; 
er schaltet und waltet im tausendjährigen Reich der Sprache 
und wuchert mit dem ihm anvertrauten Pfunde; er ist mit Kolbenheyers 
biologischer Metaphysik zu sprechen in seiner Konstitution 
„der erbbedingte Reaktionskomplex und Funktionsexponent des 
lebendigen Plasma, das sich auf seinen Anpassungswegen der Individuation 
in weiteren und engeren Formen (Art, Stamm, Familie, Einzelwesen 
usw.) bedienen muß“.  
Der Dichter ist also artgebunden durch das Blut seiner Vorfahren 
wie durch Überlieferung und Erziehung seiner Familie. So ist er auch 
in seinem Dasein durch Natur, Selbstbestimmung und Pflicht gegenüber 
der Gemeinschaft an Fortpflanzung und Mehrung dieses Erbteils 
gehalten. Er kann es verschleudern, verschwenden und verleugnen; 
er kann es als eine Last mit sich herumtragen und „feindselig gegen 
alles Ererbte“ sein, wie Rilke einmal sagte, oder er kann es als etwas 
aus dem Bewußtsein Verlorenes suchen wie Chamissos Peter Schlemihl 
seinen Schatten; immer verdankt er doch Leben und Existenz den 
Wurzeln seines Ursprungs.  
Indessen muß gesagt werden, daß auch beim geborenen Dichter 
alles, was er als Anlage geerbt hat, nicht mehr bedeuten kann als eine 
günstige Empfänglichkeit für die einmaligen göttlichen Gaben des 
Genies, die erst durch das Leben zur Entfaltung gebracht werden. Das 
Erbteil einer empfindlichen Aufnahmefähigkeit für alle sinnlichen und 
gefühlsmäßigen Eindrücke des Lebens, das Erbteil einer kühnen Einbildungskraft, 
die aus jenen ins Innere aufgenommenen Lebenseindrücken 
eine eigene Weltschöpfung aufbaut, und das Erbteil einer 
packenden Ausdrucksfähigkeit in sprachlicher Gestaltung und Formung 
des inneren Lebens bilden den Mutterboden, durch den das 
Schicksal seinen aufreißenden Pflug zieht, in den die Erlebnisse keimhaltigen 
Samen streuen und aus dem ein günstiges Klima reifende 
Frucht in sprießendem Wachstum aufgehen läßt. Die rassische, stammhafte 
und familienmäßige Erbbedingtheit wird also bei der Analyse 
der dichterischen Persönlichkeit die erste Voraussetzung bilden, ohne 
daß damit die letzten Zugänge zur Individualität geöffnet wären.

 
2. Ererbtes  
Rasse, Stamm und Sippe sind die drei Grade körperlicher und geistiger 
Erbgemeinschaft, deren Bereich sich über den unendlichen Weg 
vom dunkeln Ursprung der Menschheit bis zur Geburt des Einzelnen 
erstreckt. Wenn auch die Rasse das Weiteste, räumlich und zeitlich 
Umfassendste ist, so gehen die beiden anderen Begriffe doch nicht in 
ihrer Summe auf. Aus einer urzeitlichen Rasse können vielerlei Völker 
und Stämme hervorgegangen sein, ebenso wie in einem Volk verschiedene 
Rassen vermischt sind. In einem Stamm können unzählige 
Familien verzweigt sein, ebenso wie in einer Familie der Blutstrom 
verschiedener Stämme zusammenfließt. Das Volk ist nicht Teilbegriff 
einer Rasse, wenn auch bestimmte Rassenmerkmale in seinem Typus 
vorwiegen mögen. Ebenso wenig läßt sich der Stamm, der nach alten 
Mythen auf einen Urvater heroischer oder göttlicher Abkunft zurückgeht, 
in lauter Familien auflösen, wenn auch die Familie das Sinnbild 
und das Fortpflanzungsmittel des Stammes darstellt. Im Laufe der 
Jahrtausende sind neue Rassen, im Laufe der Jahrhunderte neue Völker 
und Stämme entstanden, und neue Familien bilden sich fortwährend 
in rasse- und stammerhaltender oder rassezerstörender Funktion. 
Wenn Weltgeschichte und Weltverkehr für Kreuzung von Rassen, 
für Ineinanderaufgehen von Völkern und Stämmen, für Wanderung 
und Wechsel von Landschaft und Heimat, für Blutverbindung fremder 
Familien oder für Seßhaftigkeit, Inzucht und Häufung des Erbgutes 
gesorgt haben, so ließ das Würfelspiel des Schicksals aus dem Urbestand 
immer neue Mischungen hervorgehen, als deren letzter Wurf 
jedesmal ein Einzelner anzusehen ist. In seiner Eigenart müssen wir 
die ererbten Züge suchen, weil er in Lebenskräften und Geisteshaltung 
durch sie bedingt ist.  
Dieses Erbgut kann in der äußeren Erscheinung des Dichters sich 
offenbaren. Das Rassische ist in Schädelform, Augen-, Haar- und 
Hautfarbe, Körperbau, Haltung, Gang und Ausdrucksbewegungen 
erkennbar, während Volkszugehörigkeit und Sprache ebenso wie Geburtsort 
und Familienname schon oft zu rassischen Fehldiagnosen 
geführt haben. — Für die Merkmale des Stammes, dessen rassische 
Züge nicht einheitlich zu sein brauchen, kommt als formgebend und 
stilbildend die Sprache hinzu. Die Tätigkeit der Gesichtsmuskeln ist 
es, die nach Fritz Lange in die ererbte Grundform neue Züge als Eindrücke 
von Erlebnissen und Erfahrungen, Umwelt und Beruf einzeichnet. 
Wenn vor allem die gewohnheitsmäßige Artikulation der 
Sprache gestaltenden Einfluß auf das Antlitz und seine Muskulatur


ausübt, so können sich typische Erscheinungen herausbilden, wie sie 
Willy Hellpach, ausgehend vom „fränkischen Gesicht“, in der Physiognomik 
der deutschen Volksstämme beobachtet hat. Schon Lavater 
sprach von der Naturgeschichte der Nationalgesichter, und Clemens 
Brentano hat in seiner heiteren Novelle „Die mehreren Wehmüller“ 
Ausdruck und Motiv übernommen. Hellpach will für solche Einheitsbildungen 
nicht die Rassenzusammensetzung verantwortlich machen, 
sondern sieht sozial-psychische Ursachen in regionalem Temperament 
und regionaler Mundart. Zum Wesen des Stammes gehört seine Heimat 
und der Boden, mit dem er verwurzelt ist. — Als Familienerbteil 
endlich übertragen sich zusammen mit Rassen- und Stammesmerkmalen 
die konstitutionellen Eigentümlichkeiten, die mit persönlichen 
Temperaments- und Charakteranlagen in Übereinstimmung 
stehen. Sie sind, wie Ernst Kretschmer gezeigt hat, für Art, Richtung 
und Stil des dichterischen Schaffens wie für Temperament und 
Lebensauffassung bestimmend, womit aber nicht gesagt ist, daß ererbte 
Konstitution und ererbte Dichtergabe von derselben Seite stammen 
müssen. Goethe wenigstens hat in vielzitierten Versen, deren meist 
unbeachtet bleibender Zusammenhang die Originalität und Selbständigkeit 
des Individuums ironisch in Frage stellt, sein eigenes Familienerbteil 
deutlich getrennt: 
Vom Vater hab' ich die Statur, 
Des Lebens ernstes Führen, 
Vom Mütterlein die Frohnatur 
Und Lust zum Fabulieren.  
Die erbbedingten Eigenschaften spiegeln sich auch im Schaffen des 
Künstlers. Die Selbstdarstellung, zu der jedes Werk bewußt oder unwillkürlich 
sich ausprägt gibt den Gestalten des Bildhauers und Malers, 
ja selbst der Sehweise des Landschafters, den Proportionen des Architekten, 
dem Rhythmus des Musikers, den Bewegungen des Tänzers und 
Schauspielers Formen, die seiner eingeborenen Anlage, seiner Sinnesempfänglichkeit, 
seinen Schönheitsidealen, seinem inneren Gesetz und 
seiner persönlichen Haltung entsprechen. So können auch dichterische 
Gestalten, je nachdem ob sie mit Sympathie oder Antipathie dargestellt 
sind, als Typen oder Gegentypen des rassischen, stammhaften und 
konstitutionellen Bildes ihres Schöpfers angesehen werden. Schiller 
hat gewiß in Karl Moor und Fiesko nicht sein Selbstbildnis geben 
wollen, aber doch steht die indirekte Schilderung beider, gleichviel ob 
sie mit dem Auge des Hasses oder der Liebe gesehen ist, nicht in 
Widerspruch zum eigenen Rassetypus des Dichters. (Moor: „sein langer


Gänsehals, seine schwarzen feuerwerfenden Augen, sein finsteres 
überhangendes buschichtes Augenbraun“; Fiesko: „stolz und herrlich 
trat er daher, nicht anders als wenn das durchlauchtige Genua auf 
seinen Schultern sich wiegte.“) Dagegen sind im mißgestalteten Franz 
Moor, der ja eigentlich seinem Bruder gleichen müßte, ferner im 
Juden Spiegelberg, im Mohren Muley Hassan, im kriecherischen Sekretär 
Wurm die Gegentypen mit mehr oder weniger humorvoller Abneigung 
gezeichnet. Wiederum hat Hebbel seinen orientalischen 
Frauengestalten, ob sie nun Judith, Mariamne und Rhodope heißen, 
durchaus nordische Charakterzüge verliehen.  
Geschulter Blick kann Rasse und Stamm, ja sogar Konstitution des 
Schöpfers aus den von ihm gestalteten Gebilden ablesen wie aus der 
Gestalt seiner eigenen Bildnisse. Vielleicht sind die Gebilde sogar 
zuverlässigere Blutzeugen, weil sie mehr Ursprünglichkeit besitzen, 
während die Porträts, die man als rassekundliche Zeugnisse der Vergangenheit 
heranziehen muß, bezeichnender sein können für Sehweise 
und Wesensart der Maler als für die der Dargestellten. Das gilt 
namentlich für die älteren Zeiten; beispielsweise erkennt man 
in den Minnesängergestalten der Heidelberger Liederhandschrift 
mehr Anpassung an die Motive der Dichtungen als individuelle 
Charakteristik.  
Trotzdem darf das, was an sichtbaren Spuren des Lebenswandels 
eines Dichters erhalten ist, nicht übersehen werden. Gemälde und 
Zeichnungen, Plastiken, Silhouetten und Kopfabgüsse stellen nicht 
nur für oberflächliche Anschauung gefällige Illustration dar, sondern 
sie können je nach Zuverlässigkeit zum wissenschaftlichen Studienmaterial 
werden. Neben Beschreibungen des äußeren Eindrucks und 
zufällig überlieferten Körpermessungen sind auch museale Erinnerungsstücke 
unter Umständen von gewissem Vorstellungswert; freilich können 
solche Reliquien nur dann wissenschaftliche Wichtigkeit beanspruchen, 
wenn die daraus gewonnenen Schlüsse auf die äußere Erscheinung 
des Dichters und seine rassischen, stammhaften und konstitutionellen 
Merkmale in irgendeinen aufschlußgebenden Zusammenhang 
zu bringen sind mit der dichterischen Eigenart.  
Die Behandlung des Materials, das für die körperliche Erscheinung 
eines Dichters überliefert ist, unterliegt gleichen Grundsätzen wie der 
überlieferte Text; die Reihenfolge ist auch hier: Sammlung, Kritik, 
Gliederung, Deutung. Die Ikonographie stellt ähnliche Aufgaben wie 
die Bibliographie; Dichtermuseum und Bilderatlas bedeuten als Arbeitsstätte 
und Material ungefähr dasselbe wie Bibliothek, Archiv 
und Bücherkatalog. Wenn eine vollständige Sammlung des Bild-


materials vorliegt, wie sie etwa für Goethe in den Werken von Rollett, 
Zarncke und Schulte-Strathaus, für Schiller durch O. v. Güntter, 
für die ganze deutsche Literaturgeschichte durch Könnecke unternommen 
worden ist, so wird die damit verbundene Prüfung jedes 
einzelnen Stückes, die Ausscheidung des Unechten, die Anzweiflung 
des Unsicheren, die Feststellung des Ursprünglichen, die Ermittlung 
des Darstellers, seines Könnens und seiner Treue sowie die vergleichende 
Untersuchung etwaiger Abhängigkeit vorausgesetzt. Mit 
der Datierung verbindet sich die Eingliederung in den überlieferten 
Lebensgang und die Beobachtung äußerlicher Wandlung, in der sich 
nicht nur das allmähliche Reifen und Altern, sondern auch der tiefgegrabene 
Eindruck der Erlebnisse und der Wechsel der Lebensstimmungen 
offenbart. Übrig bleibt dann noch die Deutung nicht nur der 
einzelnen Stücke, sondern des ganzen Materials, dem ein physiognomisches 
Gesamtbild der Persönlichkeit, ihrer Ursprünge und ihrer Entwicklung 
abzugewinnen ist.  
In der Auswertung des Materials trennen sich die anthropologischen 
Gesichtspunkte, die auf das Gruppenmäßige und Typische zielen, von 
den literaturwissenschaftlichen, die das Individuelle erfassen sollen. 
Wenn mit einer gewissen Vorliebe die Bilder großer Männer, deren 
Genealogie, Lebensgeschichte, Persönlichkeit und Leistung als bekannt 
gelten, zum Studienmaterial für Rassen- und Stammesforschung 
herangezogen werden, so geschieht es in der Absicht, ihre im Äußeren 
ausgeprägte Wesensart als Baustein für den Beweis typischer und artgemäßer 
geistiger Leistung zu verwerten. Nicht das Verstehen des 
einzelnen und seiner Schöpfungen, das vorausgesetzt wird, sondern 
der Beweis einer Übereinstimmung von Morphologie und Psychologie 
und die Feststellung allgemeiner Zusammenhänge zwischen körperlicher 
und geistiger Ausdrucksform bilden das Ziel. Die Literaturwissenschaft 
dagegen müßte gerade das, was anthropologisch erst 
ermessen werden soll, als gegeben voraussetzen; sie müßte mit den 
unerschütterlich feststehenden Ergebnissen der Rassen- und Stammesforschung 
als Tatsachen rechnen dürfen, sowohl um sie für das verstehende 
Eindringen in die Wesensart eines Dichters zu verwerten als 
auch umgekehrt, um aus Gesinnung und Gestaltungsweise unanfechtbare 
Schlüsse auf die Blutzugehörigkeit ziehen zu können.  
Mangels fester Formeln für das Verhältnis zwischen der körperlichen 
und geistigen Natur des Menschen bleibt die gegenseitige Hilfeleistung 
unsicher. Die Literaturwissenschaft läuft Gefahr, in den von 
Rassen- und Stammesforschung ihr überlieferten Ergebnissen ein allzu 
weitmaschiges Netz von Grundsätzen entgegenzunehmen, während


umgekehrt die von der Literaturwissenschaft an die Anthropologie 
übermittelten Fälle in bezug auf die geistige Leistung Ausnahmen darstellen, 
auf die keine Gesetze zu gründen sind. 
a) Rasse  
Die Zusammenarbeit der aufblühenden Rasseforschung und der 
jugendlichen Literaturwissenschaft befindet sich vorläufig in tastenden 
Anfängen. Auf der einen Seite wird sie erschwert nicht nur durch eine 
schwankende Terminologie (westlich oder mediterran, ostisch oder 
alpin, fälisch oder dalisch), die zudem ungewiß läßt, welche Rassen 
als primär, welche als sekundär anzusehen sind. Dazu kommt, daß die 
psychologische Ausdeutung der Rassenmerkmale noch keineswegs einheitlich 
geklärt ist. Auf der anderen Seite liegt das Hindernis darin, 
daß die Literaturwissenschaft für die älteste Zeit so gut wie gar kein, 
für die neuere Zeit aber verhältnismäßig wenig eindeutiges Bildmaterial 
zur rassischen Diagnose beisteuern kann.  
Schädelmessungen, wie sie schon bei Gräberfunden der Vorgeschichte 
einen typischen Durchschnitt ermitteln lassen, stehen für Dichter der 
mittleren und neueren Zeit selten zur Verfügung; auch da ist das 
Material nicht immer zuverlässig, wie die peinlichen Schicksale der 
Schillerschen Gebeine zeigen. Aus den Schiller-Bildnissen aber und 
mehr noch aus seiner Dichtung werden verschiedene Ergebnisse gezogen: 
Otto Hauser z. B. bezeichnet ebenso wie Richard Weltrich 
Schiller als rein nordisch in Leben und Schaffen, während Hans F. K. 
Günther einen dinarischen Einschlag betont, der sich auch in Schillers 
Stil, in einer überfliegenden, ausladenden Sprache, die den Wirklichkeitssinn 
und das Abstandhalten der nordischen Art zurückdrängt, 
äußern soll. Bei Heinrich von Kleist besteht ebenfalls ein Widerspruch 
nicht nur in der Bildüberlieferung (zwischen der umstrittenen Maske, 
die auch für Achim von Arnim in Anspruch genommen wurde, und 
der besser beglaubigten, aber weniger sagenden Miniatur), sondern 
ebenso in der geistigen Haltung und im Stil der Dichtung. Hier sieht 
Günther die nordische Rassenseele von einer krankhaften Veranlagung 
durchsetzt, die von ihm als Störung der Erbanlage angesehen wird. 
Auch von den Werken werden nur „Robert Guiskard“ und „Michael 
Kohlhaas“ als rein nordisch anerkannt. Die Bildnisse konnten bei dieser 
Charakteristik, die einer eigentlichen Bestimmung der rassischen 
Elemente ausweicht, kaum eine Rolle spielen.  
Je näher wir der Gegenwart kommen, desto eher findet sich dank 
reicher photographischer Überlieferung die Möglichkeit exakterer


anthropologischer Untersuchung. Die seltene Gelegenheit, Rasse und 
Volkstum einer lang ansässigen und in sich ziemlich abgeschlossenen 
Bevölkerung, aus der mehrere Dichter, nämlich die drei Brüder 
Kinau (darunter Gorch Fock) und Hinrich Wriede, hervorgegangen 
sind, statistisch aufzunehmen, bot das Fischerdorf auf der Altona 
gegenüberliegenden Elbinsel Finkenwärder. Die Bevölkerung hat sich 
zwar nicht als durchaus reinrassig erwiesen, aber die nordischen 
Kennzeichen in Schädelform, Augen-, Haar- und Hautfarbe herrschen 
doch in ungewöhnlich reichem Maße vor. Gerade die vier Dichter 
scheinen allerdings in ihrem Äußeren nicht ganz der Reinkultur des 
Typus von Finkenwärder zu entsprechen und die in ihrer Generation 
hervortretende Begabung ist in früheren Zeiten des Fischerdorfs nicht 
bemerkbar, so daß ein bedeutungsvoller Beitrag für die Erbbestimmung 
dichterischer Anlage aus dieser sorgfältigen Untersuchung 
ebenso wenig herausspringen konnte als bei mangelnder Ahnentafel 
die Erklärung der Abweichungen.  
Anders liegt es in dem Falle Wilhelm Raabes, dessen Abstammung 
durch den neuesten Biographen Wilhelm Fehse eingehende Untersuchung 
erfahren hat. Führt die Ahnentafel väterlicherseits zurück 
auf das Bergmannstum des Harzes, dessen Urwelt den symbolischen 
Hintergrund vieler Erzählungen bildet, so hat sich damit das Blut der 
Ebene vermischt, deren Geschlechterreihe im Gelehrten- und Beamtentum 
des Braunschweigischen (Schottelius) eine ehrenvolle Rolle spielte. 
In Raabes Körperlichkeit mischen sich nordische Züge, zu denen die 
hohe, schlanke, langbeinige Gestalt, der stark nach hinten ausladende 
Langschädel, das schmale, hellhäutige Gesicht, die graublauen Augen 
und das dunkelblonde Haar gehören, mit Zügen, die der fälischen 
Eigenart zugeschrieben werden, wie die viereckige Gestaltung der 
Stirn und die breitgeformte Nase. Aber damit ist noch nicht gesagt, 
welche Rassenzüge der väterlichen, welche der mütterlichen Familie 
zugeschrieben sind. Wahrscheinlich hat schon früher mehrfache Kreuzung 
stattgefunden. In Raabes geistiger Wesensart sind dieselben 
Widersprüche bemerkbar: der Drang nach freiester Persönlichkeitsentfaltung, 
das eigenwillige Schöpfertum, die von einer scharfen Intelligenz 
gebändigte Phantasie, die abstandhaltende innere Vornehmheit 
dürfen als Eigentümlichkeiten nordischer Haltung in Anspruch 
genommen werden, während die innere Einsamkeit, das Behagen der 
Enge, die nüchterne Sachlichkeit und die hellseherische Mystik dem 
fälischen Wesen zufallen. Aus dieser Gegensätzlichkeit zwischen rationalen 
und irrationalen Kräften werden nun die Spannungen und Konflikte 
des Raabeschen Lebens und Dichtens erschlossen, deren Überwindung


schließlich dem Lebensgefühl des Humors gelingen konnte. 
Was aber dessen Art betrifft, so wird durch Siegfried Kadner der gröbere 
und deftige fälische Humor getrennt von dem feineren und milden 
nordischen, der bei Raabe wohl vorwiegt.  
Der Gegensatz der beiden verwandten und oft vermischten Rassen 
kann nicht allein für die Widersprüche in Raabes Persönlichkeit entscheidend 
sein; sicher haben auch berufliche und gesellschaftliche 
Erfahrungen, Gewohnheiten, Schicksale der Vorfahren und die landschaftliche 
Verschiedenheit ihrer Herkunft mitgewirkt. Immerhin 
stellt der beobachtete Zwiespalt vor ungeklärte Probleme, denen Erbforschung 
und Literaturwissenschaft in gemeinsamer Arbeit weiter 
nachgehen sollten, nämlich inwieweit überhaupt rassische Zwiespältigkeit 
Konflikte schafft, die dem in sich widerspruchsvollen Dichter 
Erlebnis werden und ihn ohne Bewußtsein der Ursache zur Auseinandersetzung 
und selbstbefreienden Gestaltung zwingen.  
Die Fragestellung kann nicht bis zu der Folgerung ausgedehnt 
werden, daß eine absolut reinrassige Herkunft, wie sie bei der europäischen 
Vermengung äußerst selten, wenn nicht geradezu ausgeschlossen 
sein muß, weniger gewaltsame Spannungen kenne und künstlerisch 
minder produktiv bleibe. Oder gar, daß Dichtung überhaupt erst aus 
Rassengegensätzen entstehe. Aber es ist nicht zu verkennen, daß die 
Untersuchungen über die Ursprünge des Genies, die seinerzeit Reibmayr 
unternahm und die neuerdings von Kretschmer wieder aufgenommen 
wurden, auf einen Vorzug der Kreuzung artverwandter 
Rassen hinführten. Auf jeden Fall liegt in der Verschiedenheit der 
von den Eltern ererbten Charakteranlage und in den daraus folgenden 
inneren Spannungen eine Vertiefung und Bereicherung der Erlebnisfähigkeit 
des werdenden Dichters. Man denke an E. T. A. Hoffmann, 
dessen Doppelleben als gewissenhafter Beamter und ausschweifendes 
Genie wie dessen ständiges Erlebnis des Gegensatzes zwischen Philister 
und Künstler auf die Wesensverschiedenheit der Eltern und 
ihrer Familien zurückzuführen ist. Moderne Gestaltungen des Gegensatzes 
zwischen Bürger und Künstler scheinen auf ähnlicher Gegensätzlichkeit 
der Erbgrundlagen zu beruhen. Wie dem auch sei, es 
besteht die Forderung, den Auswirkungen verschiedenartiger Blutbindung 
in allen erkennbaren Fällen nachzugehen.  
Andere Literaturen geben dazu vielleicht noch mehr Anlaß und 
bessere Beobachtungsmöglichkeit als die deutsche; z. B. Nordamerika, 
wo die Rassenprobleme des Schmelztiegels noch in jüngerer Zeit zu 
verfolgen sind, oder Großbritannien, wo die wallisischen, schottischen, 
irischen, angelsächsischen und normannischen Elemente in der Siedlungsgeschichte


faßbar werden. Bisher ist aber diesen Vorgängen von 
Mundartforschung und Volkskunde, die ganze Gruppen und Landschaften 
als Einheit aufzunehmen in der Lage sind, mehr Beachtung 
geschenkt worden als von der Literaturgeschichte. Mir ist keine Biographie 
Lord Byrons bekannt, bei der die Auswirkung englischschottischer 
Blutmischung in seiner Dichtung analysiert würde; 
dagegen wird bei Dante Gabriel Rossetti in Bernhard Fehrs Darstellung 
Italienisches und Englisches unterschieden, freilich mehr als 
Bildungseinfluß denn als Erbteil. Die gleichen Probleme komplizieren 
sich bei Joseph Conrad (Korzeniowsky) 1857–1923, wenn das, was 
ukrainisch, was polnisch, was etwa jüdisch und was englisches Bildungsgut 
ist, sich sondern ließe von dem Einfluß exotischer Erlebnisse, die 
das Thema seiner Erzählungen bilden.  
Für Deutschland hat Joseph Nadler vor allem im Kolonisationsgebiet 
einen günstigen Boden zur Aufhellung geistesgeschichtlicher 
Probleme gefunden. Er hat neuerdings in Auseinandersetzung mit 
Günther der Rassenkunde die Aufgabe gestellt, für die beiden räumlich 
weit getrennten Wohngebiete der ostischen Rasse, nämlich Oberrhein 
und Ostmitteldeutschland, „die räumliche Dichte bestimmter 
geistiger Vorgänge“ zu prüfen. Hatte sich ihm vorher das ostdeutsche 
Kolonisationsland als Ursprungsland der Romantik dargestellt, so 
konnte er die Augen gegenüber der Tatsache nicht verschließen, daß 
auch in Westdeutschland schon im 18. Jahrhundert vorromantische 
Strömungen ihr Quellgebiet haben. Die Übereinstimmungen führen 
zu der Frage, ob nicht diese beiden Gegenden durch die Vorherrschaft 
der ostischen Rasse zu Kernlandschaften des denkerischen und 
mystischen Geistes in Deutschland geworden seien. Indessen hat dieser 
Geist auch am Niederrhein seinen Sitz, und Ernst Kretschmer sucht 
ihn auf Grund von Rassekarten auch dort durch alpine (ostische) Einsprengsel 
zu erklären. Diese Fragestellungen, die weit über die Analyse 
der einzelnen Persönlichkeit hinausgehen, werden im dritten Buch 
zu erörtern sein.  
Bleiben wir zunächst bei der Erbanlage einzelner Persönlichkeiten, 
so stellt unter den Romantikern eine Gestalt wie Ludwig Tieck vor 
das Rätsel, wie dieses in der Metropole der Aufklärung aufgewachsene 
Berliner Kind überhaupt zum Romantiker werden konnte. Wenn 
jetzt die amerikanische Biographie von Edwin H. Zeydel es wahrscheinlich 
macht, daß das illegitime Pflegekind des Pfarrers Latzke, 
das der Seilermeister Johann Ludwig Tieck aus Jeserig bei Brandenburg 
heimführte, eine Russin zur Mutter hatte, so klärt sich aus dem 
großmütterlichen slawischen Erbe vielleicht die lässige Apathie und


weiche Stimmungshingabe des Dichters auf, die wiederum ihr Gegengewicht 
in einem vom Vater ererbten, sehr nüchternen kritischen 
Intellekt fand. Der innere Widerstreit zwischen den beiden Anlagen 
mag die Voraussetzung bilden für die Selbstzersetzung des Romans 
„William Lovell“ und für die stimmungzerstörende Form der Ironie, 
die in den Literaturkomödien in Blüte steht. Ein anderes Beispiel 
haltloser Zerrissenheit aus rassischem und volkhaftem Zwiespalt mag 
in der italienisch-französisch-deutschen Blutmischung Clemens Brentanos, 
die Chamberlain zu Unrecht als die einer syrosemitischen 
Bastardfamilie charakterisierte, sich darstellen. Weiter wird man bei 
Paul Heyse, der das epigonale Artistentum nachgoethischer Zeit mit 
gewissem Glanz repräsentierte, das Erbteil der jüdischen Mutter nicht 
verkennen, wenn man seine weichliche Wesensart mit fester verwurzelten 
Zeitgenossen wie Gottfried Keller, Theodor Storm oder Wilhelm 
Raabe vergleicht. Mit Recht führt Ludwig Finckh die Geschlossenheit 
seines Wesens auf rein schwäbische Abstammung zurück. Rilke wiederum 
wollte seine „gründlichen Beziehungen zur französischen Geistigkeit“ 
aus der elsässischen Herkunft seiner mütterlichen Familie erklären, 
was mehr kulturellen als rassischen Einschlag bedeuten würde. 
Auch das versprengte französische Blut der Friedrich de la Motte 
Fouqué, Willibald Alexis, Theodor Fontane, Luise von François, die 
alle nach Norden gerichtet sind, stellt vor Aufgaben rassischer Untersuchung, 
denen die Forschung bisher erst geringe Aufmerksamkeit entgegenbrachte. 
 
Während der Bahnbrecher der genealogischen Literaturforschung, 
August Sauer, als seine letzte literarische Gabe eine seitenlange, nach 
Ländern geordnete Aufzählung aller deutschen Schriftsteller, deren 
Ahnen aus der Fremde kamen, hinterließ, machte schon vorher Fernand 
Baldensperger auf das fremdstämmige Blut in der französischen 
Dichtung aufmerksam, das aus Italien bei Scudéry, Rivarol und Zola, 
aus Spanien bei Guez, Balzac, Laclos, Florian, aus England bei Moncrif 
und Gresset, aus Deutschland bei George Sand sich herleitet. Rassenkundliche 
Untersuchungen sind an diese Feststellungen noch kaum 
angeknüpft worden. Auf die sichtbar nordische Herkunft des Normannen 
Flaubert, der von sich selbst sagte, „je suis Allemand“, hat 
Günther hingewiesen, aber auch hier hätte nicht weniger als bei Kleist 
die krankhafte Anlage, die Flaubert mit dem Epileptiker Dostojewski 
teilte, beachtet werden sollen. Weiter bleibt die Fortwirkung des 
Negerblutes der beiden Dumas, die in ihrem Äußeren sich nicht verbirgt, 
zu erforschen. Die schwarze Rasse war auch in der Abstammung 
des Russen Alexander Puschkin vertreten, der zum Urgroßvater mütterlicherseits


einen in Frankreich erzogenen Neger, der der Leibmohr 
Peters des Großen wurde, gehabt hat. Unter den deutschen Dichtern 
aber hat man in Ferdinand Freiligraths löwenartigem Haupt negroide 
Züge entdecken wollen. Sollten danach die eigenartigen afrikanischen 
Phantasien des „Mohrenfürst“ und „Löwenritt“ als Atavismen aufgefaßt 
werden dürfen?  
Bei solchen unerforschten Zusammenhängen fehlt vorläufig jede 
Erfahrung dafür, über welchen Zeitraum hinaus und bis zu welchem 
Grad der Verdünnung derartige Einsprengsel noch wirksam sein können; 
denn die biologischen Pflanzen- und Tierexperimente, die durch 
zahllose Generationen die Erhaltung bestimmter Erbmerkmale erweisen, 
haben noch keine unmittelbare Beweiskraft für das Fortleben 
geistiger Eigenschaften durch ebenso viele Glieder.  
Als beinahe erheiterndes Beispiel des Äußersten an Kombinationsmöglichkeit 
sei eine Folgerung aus Goethes Ahnenreihe erwähnt. Die 
elfte Geschlechterfolge führt im 15. Jahrhundert auf die Frankenberger 
Familie Soldan, deren Vorfahr nach Familienüberlieferung ein im 
Anfang des 14. Jahrhunderts getaufter Türke (oder Araber) Sadok Seli 
Soltan gewesen sein soll. Wäre es demnach erlaubt, die Flucht in die 
Patriarchenluft des Ostens, die der Dichter des „Westöstlichen Divan“ 
antrat, als Wirken einer geheimen Stimme des Blutes, die in ferne 
Ahnengefilde lockte, aufzufassen? Damit nicht genug. Ein jüdischer 
Sprachforscher, der nach den Grundsätzen der Finckschen Sprachtypenlehre 
Übereinstimmung zwischen Goethes Alterssprache und der 
türkischen Syntax entdeckt hatte, glaubte nun in dem „Tropfen Türkenblut“ 
die Erklärung und schlagende Bestätigung seiner Hypothese 
zu finden.  
Mündliche Familientraditionen stellen immer eine sehr unsichere 
Quelle dar. Nach dem Genealogen Karl Knetsch, der die grundlegende 
Ahnentafel Goethes aufgestellt hat, ist jene abenteuerliche Verbindung 
der Frankenberger Familie Solden mit dem seligen Sadok zu bezweifeln. 
Aber wohl läßt sich auf Grund dieser Ahnentafel errechnen, daß 
über die Marburger Familie Orth im 16. Jahrhundert das Blut sowohl 
Karls des Großen als seines Gegners Widukind in Goethes Adern gekommen 
ist. Was lassen sich daraus für Schlüsse auf seine staatsmännische 
Begabung ziehen, zumal auch andere Fürstlichkeiten wie Heinrich 
der Vogler, Otto der Große, die Staufer Friedrich Barbarossa, 
Heinrich VI. und Friedrich II. sowie Landgraf Ludwig von Thüringen 
und die heilige Elisabeth in die Reihe der Vorfahren treten. Ferner 
ist in der Ahnenreihe ein Minister wie der Kanzler Brück und ein 
Maler wie Lukas Cranach vertreten. Trotzdem gewährt das rassische


Bild Goethes keine ungemischte Freude; der Dichter, dessen Vatersname 
auf gotische Abstammung hinweist, scheint kein rein nordischer 
Mensch gewesen zu sein. Walter Rauschenberger, der diesen Schluß 
aus vorhandenen Ahnenbildern zieht, glaubt aber, daß gerade auf dem 
mannigfaltigen Erbanteil, der an mehrere Rassen und fast an alle deutschen 
Stämme gebunden ist, der Universalismus Goethes in seiner einzigartigen 
allumfassenden Menschlichkeit gegründet sei. Dagegen hat 
Walther Tröge behauptet, die gewaltige dichterische Leistung Goethes 
habe ihre blutsmäßige Voraussetzung in seinen thüringischen Bauernahnen, 
denen er die Kraft für seine Sendung verdanke. 
b) Stamm  
Als Josef Nadler 1934 das Verhältnis zwischen Rassenkunde, Volkskunde 
und Stammeskunde in ihrer Bedeutung für die literaturwissenschaftliche 
Methode abwog, sprach er der Rassenkunde keineswegs 
die große Bedeutung ihrer Aufgaben ab und zweifelte nicht an der 
endlichen Lösung: „Erst von der Rasse her sind die letzten Aufschlüsse 
zu erwarten, die weder die Volkskunde noch die Stammeskunde geben 
können.“ Aber es wurde demgegenüber der Vorteil betont, in dem sich 
gegenwärtig noch die beiden anderen Wissenschaften befinden, weil 
nicht mehr Fragen von ihnen und an sie gestellt zu werden brauchen, 
als sie zu beantworten in der Lage sind. Damit brach Nadler eine 
Lanze für seine eigene Lehre, die von ihm in vielen grundsätzlichen 
Darlegungen erörtert, vor allem aber in der großen „Literaturgeschichte 
der deutschen Stämme und Landschaften“ zur Anwendung gebracht 
ist. Auch in dieser glänzenden und bestechenden Darstellung, die auf 
viele bisher kaum geahnte Zusammenhänge überraschendes Licht wirft, 
sind indessen die klaren Beantwortungen, soweit sie den Einzelnen 
betreffen, an Zahl geringer und methodisch primitiver als die Fragestellungen. 
 
Gegen die Einseitigkeit, mit der die Stämme als die eigentlichen 
Spieler des Dramas auf die Bühne geführt werden, wie gegen die Zweiseitigkeit, 
die im Wechsel und Ineinanderwirken mit den stammhaften 
Verkörperungen auch die Umwelt und den landschaftlichen Hintergrund 
als Wandeldekoration mitspielen läßt, sind mancherlei Bedenken 
geäußert worden. Das letzte Wort der Auseinandersetzung, das 
zurzeit vorliegt, faßt höchte Anerkennung in dem Urteil zusammen, 
daß ein Buch von deutscher Art und Kunst, eine Geschichte der Einswerdung 
des deutschen Volkes entstanden sei, bei dem die Literatur 
nur das Belegmaterial für die Stammeskunde bilde, so daß System und


Quintessenz des Werkes eigentlich in der kleinen Schrift „Das stammhafte 
Gefüge des deutschen Volkes“ vorliege.  
Eine synthetische Betrachtungsweise ist damit gekennzeichnet. Ihr 
ist weniger an der Dichtung gelegen, als an dem Menschen, der sich in 
ihr ausspricht, und im Menschen wird nicht der Dichter gesucht, 
sondern die Stammesseele, deren Sprachrohr er ist. In der Tat hat 
Nadler einmal auf einer Soziologentagung erklärt, es komme nicht 
darauf an, etwas aus den Stämmen herzuleiten, sondern Material zu 
erschließen für die Erkenntnis des Stammesproblems. Indem wir die 
Besprechung dieser Methode den Ordnungen des Raumes im dritten 
Buch zuweisen und die Erörterung der Darstellungsgrundsätze dem 
fünften Buch vorbehalten, müssen wir uns hier zunächst auf den entgegengesetzten 
Standpunkt stellen und fragen, was wir von der Analyse 
des Stammeserbes beim einzelnen Dichter zu erwarten haben.  
Wir begegnen aufs neue dem schon oben beobachteten Unterschied 
zwischen anthropologisch-typisierender und psychologisch-individualisierender 
Zielsetzung. Es ist etwas anderes, ob die Ergebnisse der Einzelanalyse 
von vornherein zu Bausteinen eines allgemeinen Systems 
bestimmt sind oder ob ein fertiges und zuverlässiges System bei der 
Analyse des Einzelnen zur Verfügung steht. Um der Zusammenfassung 
willen muß Nadler viele Ergebnisse der Einzelanalyse übergehen; die 
Zwangslage der Einordnung läßt nicht zu, daß der verschiedenartige 
Blutanteil bei einem Dichter in gleichem Maße zu Recht kommt; jeder 
muß in seinem Paß zu einem bestimmten Stamm Farbe bekennen. 
Selten wird den beiden Faktoren Herkunft und Umwelt ein Gleichgewicht 
zugestanden wie bei dem alemannisierten Rheinfranken Fischart. 
Unter Umständen ist einmal das Landschaftliche ausschlaggebend wie 
bei dem geborenen Hessen Grimmelshausen, dessen Familie thüringischen 
Ursprungs ist und der als Dichter des Schwarzwaldes Anschluß 
bei den Alemannen findet. So entscheidet die Gelegenheit, auf welches 
Feld des Schachbrettes die Figur geschoben wird, und der Meister kann 
seine Partie immer nur um den Preis gewagter Opfer gewinnen. Die 
Figuren haben verschiedene Bewegungsmöglichkeit: die eine kann als 
Bauer nur zu den unmittelbaren Vorfahren rücken; die andere durchquert 
als Läufer das ganze Feld, um an einem fernen Urahnen Anschluß 
zu suchen, die dritte biegt als Springer um die Ecke und findet 
neben der gradlinigen Abstammung eine Bestimmung in der landschaftlichen 
Umgebung; der vierten sind wie der Königin Bewegungen aller 
Art erlaubt. Goethe z. B. vertritt zunächst durchaus das fränkische 
Stammesblut. Da aber die deutsche Klassik in Thüringen ihren angestammten 
Boden hat, bleibt unausgesprochen, ob dem Klassiker


Goethe bereits im Blute seiner zahlreichen thüringischen Ahnen das 
Schicksal vorausbestimmt war oder ob er erst mit der Übersiedlung 
nach Weimar in den landschaftlichen Bannkreis klassischer Weltschau 
trat.  
Wie der Stil, so erscheinen auch einzelne Gattungen stammhaft 
bestimmt; es muß beispielsweise dem bayrisch-österreichischen Spieltrieb 
die Anlage für Drama und Theater seit frühester Zeit angeboren 
sein (vgl. oben S. 269), während die Begabung des schwäbischen Stammes 
in der Lyrik glänzt. Schiller scheint eine Ausnahme zu bilden. 
Es hätte besser gepaßt, wenn er bajuwarischen Stammes gewesen 
wäre. Für die Herleitung des dramatischen Naturells wäre deshalb die 
Abstammung von einer wappengleichen Tiroler Adelsfamilie Schiller 
von Herdern, die der Freiburger Archivar Albert nachzuweisen suchte, 
willkommen. Inzwischen aber haben schwäbische Genealogen die 
lückenlose Ahnenreihe der Remstaler Weinbauern Schilcher bis ins 
14. Jahrhundert hinaufgeführt. Dem Biographen Richard Weltrich, der 
die zusammenfließenden Blutströme sorgfältig prüfte, blieb nichts 
anderes übrig, als die dramatische Begabung auf einen von der mütterlichen 
Seite herkommenden fränkischen Einschlag zurückzuführen. 
Nadler nun liebäugelt zunächst noch mit der Familie Schiller von 
Herdern, während er später eine ununterbrochene alemannische Entwicklungslinie 
des Dramas aufzudecken sucht, die von Nikodemus 
Frischlin über den aus Ehingen stammenden Jesuiten Bidermann, den 
„Höhepunkt der bairischen Barockkunst“, zu Schiller führt, in dessen 
Geist Frischlinus redivivus ersteht. Das sind Versuche, stammesmäßig 
zu begründen, was Günther durch den dinarischen Einschlag rassisch 
erklären wollte. Unter den blutmäßigen Vorfahren Schillers findet 
sich im übrigen keiner, der als Dichter oder Dramatiker hervorgetreten 
wäre. Dem harten Beruf des Winzers, dem auch Grillparzers dinarische 
Vorfahren oblagen, wird man schwerlich einen zum Drama führenden 
Erbeinfluß zuschreiben.  
Es bleiben noch zwei Probleme zu besprechen, die sich aus dem 
Verhältnis von Stamm und Rasse ergeben. Einmal taucht die Frage 
auf, ob ein aus Rassenmischung hervorgegangener Stamm tatsächlich 
als psychische Einheit gelten darf. Wenn Erich Schmidt im Eingang 
seiner Lessingbiographie von den zweierlei Obersachsen sprach, den 
meist ruhig daheimbleibenden, sanften, artigen, wortreichen, maßvollen, 
verträglichen, geduldigen (Leibniz, Gellert, Ludwig Richter) 
und den rastlosen, heftigen, eigenrichtigen, wuchtigen, kampfbereiten 
(Pufendorf, Lessing, Fichte, Moritz Haupt, Richard Wagner, H. 
v. Treitschke), so bezeichnet er einen Gegensatz, der in der Siedlungsgeschichte


seine Erklärung finden kann. Ob man aber die unternehmenden 
Kämpfernaturen auf die Germanen, die anderen auf das 
Slawentum zurückzuführen hat oder ob es sich umgekehrt verhält, ist 
nicht sicher. Daß der Name Lessing slawischen Ursprunges ist, entscheidet 
nicht die Abstammung; es könnte auf dem Gehöft, das den 
Namen „Wäldchen“ trug, ein germanischer Siedler gesessen haben, 
dessen Nachkommen sich nach ihrer Heimat nannten. Nadler bestreitet 
das und führt auf eine Abstammung von tschechischen Hussiten 
das Ruhelose, Entwurzelte und den Mangel an geschichtlichem Empfinden 
zurück. Ebenso sieht Sauer in Heinrich v. Treitschke, dem allerdings 
das geschichtliche Empfinden nicht fehlte, den Nachkommen 
hussitischer Eiferer. Im Falle Lessings beruht die Annahme auf einer 
ungesicherten Tradition, an der die Familie selbst nicht festhält. Aber 
selbst wenn ein Vorfahre zehnten Grades über den Kamm des Erzgebirges 
gekommen wäre, so bliebe es zwar möglich, aber nicht zwingend 
notwendig, daß unter Hunderten von Ahnen nun gerade sein 
Erbteil allein sich ausschlaggebend durchgesetzt hätte.  
Es besteht die weitere Frage, inwieweit und auf wie lange der heimatgebundene 
Stammescharakter unverändert bleibt. Wenn sogar die 
Rasse unter klimatischen Einflüssen und verwandelten Lebensformen 
im Laufe von Jahrhunderten oder Jahrtausenden durch Auslese sich 
ändern kann, wie neuere anthropologische Forschung feststellte, so 
wird derartige Wandlung in viel höherem Maße den Stamm treffen, 
dessen Einheit sich erst in Lebens- und Schicksalsgemeinschaft geformt 
hat. Er ist nicht allein in Sprache und Sitte, sondern auch in ständischem 
Berufsleben, Erziehungswesen und Verfassung den Bedingungen 
der Landschaft unterworfen, die er sich zu eigen machte und mit 
der er verwuchs. Dabei ist das geistige Leben des Stammes und seine 
Schöpferkraft auch von politischen Geschehnissen nicht unbeeinflußt 
geblieben. Mit den kulturellen Schwerpunkten des deutschen Geisteslebens 
verändert sich sogar die Häufigkeit besonderer Begabungen in 
ihrer Verteilung auf die einzelnen Stämme. Das zeigen die zu oberflächlicher 
Übersicht geeigneten Tabellen und Karten, die Kurt Gerlach 
in Nachfolge Nadlers angefertigt hat und die für die verschiedenen 
Zeiträume keineswegs das gleiche Bild geben. Vielmehr hat, wie 
gerade Nadler zeigt, fast jedem Stamm des deutschen Volkes einmal 
sein Tag in der Geschichte geglänzt, in dem alle seine Gaben zu besonderen 
Ehren kamen.  
Außer der familienmäßigen Blutsverbindung gehören zu den aufbauenden 
Komponenten des Stammes die geopolitischen Faktoren und 
alle die Einwirkungen, die Willy Hellpach als „Geopsyche“ zusammenfaßt.


Man kann, wie beim einzelnen Menschen, so auch beim Stamm 
von erworbenen Eigenschaften sprechen, und es ist die gleiche umstrittene 
Frage, bis zu welchem Grad daraus dauernde Prägung werden 
kann, die sich vererbt. Das Problem gilt für den Stamm, wenn er, wie 
in der Völkerwanderung, unter andere Lebensbedingungen versetzt 
wird, und er betrifft in gleicher Weise den Vereinzelten, der sich in 
der Diaspora befindet. Wenn die Ahnen bereits die unmittelbare Stammeszugehörigkeit 
aufgegeben haben, indem sie fern von ihrem Ursprung 
Wurzel schlugen, wie weit kann dann noch bei den Enkeln von 
Stammesbewußtsein oder unbewußter Erhaltung ererbter Art die Rede 
sein? Schon von der zweiten Generation der Losgerissenen läßt sich 
sagen, daß zwar die Blutgebundenheit nicht erlöschen kann, daß aber 
die etwaige Preisgabe aller angeeigneten Lebensformen und Bräuche, 
insbesondere der Sprache, dem Stamm der Väter fremd werden läßt. 
Bei dem besten Willen zur Arterhaltung bleibt immer fraglich, wieviel 
den Nachkommen noch durch Erziehung und festgehaltenen Brauch 
mitgegeben werden oder wieviel davon ohne diese Vermittlung erhalten 
bleiben kann. Für die mögliche Übertragung erworbener Eigenschaften 
bildet aber weniger der Stamm als die Familie das gegebene 
Feld der Beobachtung. 
c) Konstitution und Charakter  
Der engste Bezirk, in dem die Vererbung nicht nur Möglichkeit, 
sondern unentrinnbare Notwendigkeit bedeutet, ist die Ehe, die das 
Rätsel „Aus zwei mach eins“ verwirklicht, indem ein eigenes Neues 
aus zweierlei Erbmassen sich bildet. Vater und Mutter sind Träger 
und Vermittler des Erbgutes zweier Familien, die mit den verschiedenen 
Vermögen an rassischen und stammhaften Anlagen auch einen verschiedenartigen 
Bestand an geistigen und körperlichen Dispositionen 
aufwiesen, deren Charakter sich nicht nur aus Berufstradition, konfessioneller 
Bindung, Umwelteinflüssen und Geschicken herleitet, sondern 
auch in bestimmter physischer Konstitution Form gewonnen hat.  
Bei den geistigen Anlagen treten wieder die Fragen der Übertragbarkeit 
erworbener Eigenschaften auf. Wenn man von Stefan George 
sagte, daß ihm der mittelalterliche Katholizismus im Blut lag, ohne 
daß er irgendwelchen kirchlichen Einflüssen in seinem Leben nachgegeben 
hätte, so ließe sich die ererbte Mentalität ebensowohl 
rassisch als stammhaft begründen, da es den Glaubensbekenntnissen 
an ethnologischen Voraussetzungen ihrer Verbreitung nicht fehlt. 
Ältere Erbforschung, deren Gedankengänge heute nicht mehr verfolgt


werden, hat sogar das Gedächtnis als eine allgemeine Funktion 
der organisierten Materie aufgefaßt und angenommen, daß die gehäuften 
Erfahrungen vergangener Generationen in der protoplasmatischen 
Substanz der Zelle vererbbar seien und im Unterbewußtsein 
weiter wirken. Es war ein romantischer Gedanke von Carus (1846), 
den 30 Jahre später Ewald Hering erneuerte, der in R. Semons Lehre 
von der „Mneme“ zurückkehrte und den Ludwig Klages im Begriff des 
„Vitalen Gedächtnisses“ wieder aufgenommen hat. Wilhelm Jordan 
hatte ihm in seinen „Andachten“ im Sinne eines biogenetischen Gesetzes 
Ausdruck gegeben: 
Erinnerung ist's, womit im Mutterschoße 
Du selbst, o Mensch, erst alle Daseinslose, 
Die deine Ahnen langsam einst erstiegen, 
Befähigt bist, in Monden zu durchfliegen.  
Der Ahnenglaube, wonach nicht nur Charaktere, sondern Schicksale 
und Erlebnisse der Vorfahren erbgedächtnismäßig im Blute getragen 
werden, ist ein beliebtes Motiv der Dichtung, das neuerdings zu Gestaltungen 
wie dem „Cornet Rilke“, Maria Wasers „Geschichte der 
Anna Waser“ und Jakob Schaffners „Gang nach St. Jakob“ Anlaß 
gegeben hat. Die Dichter ahnen in ihrem eigenen Leben die Wiederkehr 
der Vorfahren. Der Drang nach räumlicher Weite, der im Anblick 
des Meeres Erfüllung findet, ließ Jeremias Gotthelf an eine im Bremischen 
ansässige Familie Bitzius Anknüpfung suchen, um sich diese 
Sehnsucht hereditär zu erklären. Ebensowenig überlieferungsmäßige 
Grundlage hatte Hermann Löns, in dessen Adern schweres westfälisches 
Bauernblut sich mit literarischer Tradition mischte, seine Vorfahren 
im Fischerberuf zu suchen; es war eine lediglich aus eigener naturidyllischer 
Neigung heraus gefühlsmäßig erschlossene freie Ahnenwahl. 
Metempsychotische Dichterphantasie kann zu Erscheinungen führen, 
die der französische Psychologe Pascal als „pseudo-hérédité“ bezeichnet. 
Als ein Beispiel führt er Flaubert an, der gelegentlich mit 
der eingebildeten Erinnerung an frühere Existenzen kokettierte: „Mon 
individu actuel est le résultat de mes individualités disparues. J'ai 
été le bâtelier sur le Nil, leno à Rome du temps des guerres puniques, 
puis rhéteur grec dans Suburre, où j'étais dévoré des punaises. Je suis 
mort, pendant la croisade, pour avoir mangé trop de raisin sur la plage 
de Syrie. J'ai été pirate, moine, saltimbanque et cocher. Peut-être 
empereur d'Orient aussi.“  
Berufstradition braucht nicht erworbene Eigenschaft zu sein, sondern 
kann auf Erbanlage beruhen, wie an den Erfinderfamilien der 
Siemens und Krupp, an der Gelehrtenfamilie Planck, deren Begabung


auf theologischem, juristischem und naturwissenschaftlichem Gebiet 
sich entfaltete, bei der Mathematikerfamilie Bernoulli, der Musikerfamilie 
Bach, den Malerfamilien Holbein, Breughel, Tischbein, Kaulbach 
zu sehen ist. Allerdings handelt es sich bei Musik und Malerei 
um Künste, für die nicht nur ererbte Anlage, sondern auch persönliche 
Unterweisung und Begabungsförderung von seiten des Vaters in 
Betracht kommt. Diese Übermittlung des Handwerksmäßigen spielt 
bei der Dichtung keine Rolle, es sei denn, daß man an die isländischen 
Skalden denkt, deren Beruf teilweise das Privileg bestimmter Sippen 
gewesen zu sein scheint. In neuerer Zeit gibt es trotz der Schlegel, 
Dumas, Daudet, Hawthorne, Kurz, Seidel, Huch kaum ein Beispiel 
für Dichterfamilien, bei denen sich die Gabe in außergewöhnlichem 
Maße und in lückenloser Folge über mehr als zwei Generationen 
gleichen Namens vererbt hätte. Wohl aber kommt es vor, daß bei 
einem Urenkel die schlichte lyrische Ausdruckskraft des Ahnen wieder 
hervorbricht, wie bei Hermann Claudius, dem Nachfahren des Wandsbecker 
Boten. Es kann auch eine Enkelin sein, wie Lulu v. Strauß 
und Torney, deren Großvater Victor v. Strauß schon in einem Roman 
„Das Erbe der Väter“ (1850) das Problem angeschnitten hatte, das 
die Enkelin in ihrem Jugendwerk „Ihres Vaters Tochter“ wieder 
aufnahm.  
Wie unter den Jenaer Romantikern Carolinens Wort von der Verschrobenheit 
als dem Familienübel der Brentanos verbreitet war, so 
ging unter dem preußischen Militäradel das Sprichwort um, alle 
Kleists seien Dichter. Aber bei den drei Vertretern, die diese Familie 
der Literaturgeschichte geschenkt hat, bei Ewald v. Kleist, Franz 
v. Kleist und Heinrich v. Kleist, die nicht in unmittelbarer Erbfolge 
verwandt waren, hat sich der Dichterberuf im offenen Gegensatz zur 
militärischen Familientradition herausgebildet; bei dem Größten unter 
ihnen kann man neben der vaterländischen Gesinnung allenfalls die 
Ruhmsucht, die zu so vielen Kränzen noch einen auf die berühmte 
Familie herabringen wollte, als verpflichtendes Ahnenerbe in Anspruch 
nehmen. Dagegen hat einem Detlev v. Liliencron der Junker im Blut 
gesteckt, obwohl er schon durch die Mesalliance seines Großvaters um 
den Besitz, von dem er als Mäzen und Poggfred-Schloßherr träumte, 
gekommen war; sein Dichtertum erwuchs aus dem Offiziersberuf, aber 
seine Widersprüche lagen zwischen aristokratischer Haltung und erdgebundener 
Sinnlichkeit. Ähnliches hat Strindberg („Der Sohn einer 
Magd“) empfunden.  
Der Bergmannsberuf, den Zacharias Werners Luther-Drama in der 
schönen Gleichung zwischen der Reformation und dem Ausgraben


eines verfallenen Schachtes symbolisierte, hat auch in Wilhelm Raabe 
und Paul Ernst tiefdringende poetische Nachkommen gefunden. Im 
ganzen sind unter den Dichterahnen verhältnismäßig wenig Bauern, 
mehr Handwerker und viele Gelehrte zu zählen. Dabei gewinnt die 
Landpfarre, in der religiöse Bildungswelt, Volkstum und freie Natur 
zusammenwirkten, besondere Bedeutung als Dichterwiege. Niemals 
aber ist der Dichterberuf an eine Kaste gebunden, sondern immer 
wieder tauchen aus der Tiefe wunderbare Kräfte auf, für die man im 
Erbe der Vorfahren keine Erklärung findet: der Maurersohn Friedrich 
Hebbel, der schon im fünften Jahr zu dichten begann und sich durch 
eiserne Willenskraft und vielseitige Förderung zu den Bildungsquellen 
seiner Entwicklung durchrang, oder in jüngster Zeit die Arbeiterdichter 
Lersch und Bröger oder die schwedisch-finnische Dienstmagd 
S. Salminen, die Verfasserin des Romans „Katrina“.  
Die Berufstradition der Pfarrerfamilie kann man namentlich bei 
Lessing verfolgen, dessen juristischer Großvater schon eine Schrift „De 
religionum tolerantia“ verfaßte. Der Enkel Gotthold Ephraim fühlte 
sich in der Gabe des Zornes ganz als Erbe seines Vaters, des eifernden 
Primarius von Kamenz, und rief dessen Iraszibilität an: „Nun mach 
bald, was du machen willst, knirsch mir die Zähne, schlage mich vor 
die Stirn, beiß mich in die Unterlippe! Indem tue ich das letztere wirklich, 
und sogleich steht er vor mir, wie er leibte und lebte — mein 
Vater seliger. Das war seine Gewohnheit, wenn ihn etwas zu wurmen 
anfing: und so oft ich mir ihn einmal recht lebhaft vorstellen will, darf 
ich mir nur auf die nämliche Art in die Unterlippe beißen.“ Hier 
erstreckt sich die Vererbung bis zu den charakteristischen Ausdrucksbewegungen 
des Affektes, und man denkt an jene wunderbare 
Mischung von Eigenheiten und Zügen eines Geschlechts, für die 
Jakob Grimm in der Gedächtnisrede auf seinen Bruder Wilhelm 
Zeugnis ablegt: „Da hält ein Kind den Kopf oder dreht die Achsel, 
genau wie es Vater oder Großvater getan hatte, und aus seiner Kehle 
erschallen bestimmte Laute mit denselben Modulationen, die jenem 
geläufig waren; die leisesten Anlagen, Fähigkeiten und Eindrücke der 
Seele, warum sollten nicht auch sie sich wiederholen?“  
Die sichtbare Übereinstimmung zwischen ererbten Gewohnheiten 
und Seelenleben, zwischen Ausdrucksformen des Leiblichen und Geistigen, 
zwischen Körperbau und Charakter steht neuerdings als Gegenstand 
morphologischer und psychologischer Forschung im Vordergrund. 
Der Psychiater Ernst Kretschmer hat die Grundtypen leptosomer, 
asthenischer oder athletischer Leibesbeschaffenheit auf der einen Seite 
sowie pyknischen Körperbaus auf der anderen Seite in Parallele gesetzt


mit zwei verschiedenen Seelenlagen, die nicht nur in krankhaften Auswüchsen, 
sondern auch als Eigenschaften gesunder Menschen zu beobachten 
sind: schizothym und zyklothym. Es handelt sich dabei um 
Erbanlagen, die sowohl in den rassischen Merkmalen als auch in den 
geheimnisvollen Erscheinungen der inneren Sekretion begründet zu 
sein scheinen. Sie können deshalb in den verschiedenen Lebensphasen 
des Individuums Veränderung erfahren, die sich wieder seelisch auswirkt. 
Kretschmer unterscheidet danach zwei Gruppen in Künstlertemperament 
und Ausdrucksart, in Weltanschauung und Stil.  
Die einen sind die Idealisten, die anderen die Realisten. Hochgewachsen 
und hager sind die Pathetiker, Romantiker und formvollendeten 
Stilkünstler; sie haben „autistische“ Neigungen zur Absonderung 
von den Mitmenschen und zum humorlosen Ernst; sie schwanken 
zwischen heroischen und idyllischen Kontrasten und kennen nicht 
die Mitteltöne des ruhigen und naiven Geschehenlassens und Genießens. 
Zu ihnen werden vornehmlich Dramatiker und Lyriker gezählt, 
wie Schiller, Grillparzer, Kleist, Grabbe, Hölderlin, Novalis, Platen, 
aber auch der Epiker Tasso.  
Die wohlbeleibten Pykniker zyklothymen Temperaments dagegen 
stehen als Realisten und Humoristen mitten in der Welt und lassen 
die Dinge an sich herankommen. Auch sie sind nicht durchaus glückliche 
Naturen, sondern zeigen zirkuläre Neigung zu periodischen 
Schwankungen, zeitweiligem Stimmungswechsel und sogar zu melancholischen 
Gemütserkrankungen. Bei ihnen überwiegt der Stofftrieb 
den Formtrieb, und sie wenden sich als Dichter der unstilisierten 
Prosa und der episch breiten Erzählung mit gemütswarmer und farbig 
reicher Einzelschilderung zu. Die Alemannen Gottfried Keller, Jeremias 
Gotthelf, Hermann Kurz, aber auch der Rheinfranke Goethe und 
der Mecklenburger Fritz Reuter werden zu dieser Gruppe gerechnet.  
Bei Legierungen aber wie der humorvollen Phantastik Mörikes, dem 
romantischen Realismus Hebbels, dem sentimentalen Humor Jean 
Pauls, der beschaulichen Pathetik Raabes und dem kritischen Menschenverstand 
Lessings werden auch gemischte Körperformen erkannt. 
Diese Zwischenstufen, die sich mannigfach vermehren lassen, beweisen 
eine größere Reichhaltigkeit der Erscheinungsformen als der aufgestellten 
Typen. So hat der Psychologe E. R. Jaensch als Kritiker des 
Kretschmerschen Systems vielleicht nicht ganz unrecht, wenn er nur 
dem pyknischen Typus, der auf Grund schwäbischen Beobachtungsmaterials 
gefunden ist, volle Gültigkeit zuerkennt und in dem Gegentypus 
der Nichtpykniker vielerlei wesensverschiedene Haltungen vereint 
sieht. Allerdings hat Jaensch mit seiner eigenen Typologie des


Eidetikers und des Integrierten, von denen im zweiten Hauptteil dieses 
Buches zu sprechen ist, (S. 345 ff.) sich demselben Einwand ausgesetzt, 
da er den Gegentypen der Nicht-Eidetiker und Desintegrierten zunächst 
keine positive Bestimmung geben konnte, sondern erst später dem 
vielfach differenzierten Integrationstypus den des Synästhetikers gegenüberstellte. 
 
Wie weit diese körperlichen und seelischen Anlagen auf rassische 
Eigenschaften und stammhafte Eigentümlichkeiten zurückzuführen 
sind, ist noch nicht geklärt, obwohl Kretschmer sowohl wie Jaensch 
bereits Versuche zur Anknüpfung gemacht haben. Wenn auch die 
schizothymen Züge mehr der nordischen, die zyklothymen Züge mehr 
der ostischen Rasse zu entsprechen scheinen und der erste Integrationstypus 
nach Jaensch in England, der zweite vor allem in Süddeutschland, 
der Synästhetikertypus in Frankreich zu Hause sein soll, so sind 
die Unterschiede von Schmalwüchsigkeit und Breitwüchsigkeit wie die 
Charakter- und Temperamentverschiedenheiten gleichwohl in allen 
Rassen, auch den nicht europäischen, vorhanden; die Konstitutionsunterschiede 
spiegeln sich selbst in den ostasiatischen Buddhatypen.  
Eine Weiterbildung des Kretschmerschen Systems im Kompromiß 
mit älterer Typologie und neueren psychologischen Experimenten stellt 
sich in der psychiatrischen Charakterkunde von Hermann Hoffmann 
und in der pädagogischen von Gerhard Pfahler dar. Pfahlers Buch 
„Vererbung als Schicksal“ nimmt wieder besonders Bezug auf die dichterischen 
Anlagen und gewinnt aus der Mischung von verschiedenen 
Graden der Aufmerksamkeit und Perseveration, der Ansprechbarkeit 
des Gefühls und der vitalen Energie zwölf Grundformen menschlicher 
Erbcharaktere. Für die Einordnung der Dichter ist die Unterscheidung 
von festem und fließendem Gehalt bestimmend, aus der sich zwei 
Gruppen ergeben, die weder rassisch noch stammhaft geschieden sind. 
Zum Typus des festen Gehaltes, der sowohl Kretschmers schizothymer 
Konstitution wie Schillers sentimentalischen Menschen und der Introversion 
des Züricher Psychiaters Jung analog ist, werden außer Hölderlin, 
Schiller, Hebbel auch C. F. Meyer, Stefan George und Rilke 
gerechnet; zu den Charakteren fließenden Gehaltes, die den Zyklothymen, 
den Naiven, den Extravertierten, den Farbensehern entsprechen, 
rechnen Fritz Reuter, Ludwig Thoma, Jeremias Gotthelf, Matthias 
Claudius, Gottfried Keller. Diese Einteilung wird durchkreuzt von 
einer vertikalen Unterscheidung nach den Gegensätzen starker und 
schwacher Aktivität, wobei Schiller, Kleist, Reuter und Keller auf die 
eine, Rilke und Claudius auf die andere Seite treten. Offenbar zielt 
diese Gliederung weniger auf den Stil als auf die Gattung: starke


Aktivität prädestiniert zu Drama und Erzählung, schwache zur 
Lyrik.  
Pfahler macht sogar den Versuch, durch ein primitives Schulbeispiel 
die Erbbestimmung einer Dichterfamilie zu veranschaulichen: der 
Vater besaß starke vitale Energie, enge fixierende Aufmerksamkeit, 
starke Perseveration, starke Ansprechbarkeit des Gefühls nach der 
Unlustseite und konnte infolgedessen zum Tragiker werden; der Sohn 
hatte von der Mutter weite fluktuierende Aufmerksamkeit, schwache 
Perseveration, starke Ansprechbarkeit des Gefühls nach Lustseite mitbekommen 
und schrieb infolgedessen Romane; der Enkel aber hat das 
Grundfunktionsgefüge des Großvaters geerbt, nur sind Aufmerksamkeit 
und Gefühlsansprechbarkeit zurückgetreten, so daß er nun als 
Gelehrter auf dem Felde der Naturwissenschaft seine Gaben bewähren 
kann. Namen sind nicht genannt, und es bleibt zweifelhaft, ob der 
Fall, der an sich möglich ist, aus der Erfahrung stammt; es ist kein 
großer Tragiker bekannt, dessen Sohn Romane schrieb und dessen 
Enkel Naturforscher wurde; vielmehr macht die Mannigfaltigkeit des 
Lebens immer einen Strich durch solche Rechnungen, und die Lebenstragik 
hat den meisten tragischen Dichtern männliche Nachkommen 
versagt oder, wie im Fall Schiller, bei gesunder Erbfolge keine weitere 
dichterische Bewährung gebracht. 
d) Genialität  
Literarhistoriche Genealogie wird zur Genialogie, wenn sie den 
Ursprüngen der Dichtergabe nachgeht. Die Erbforschung, die aus dem 
Erfahrungsstoff der Literaturgeschichte Schlüsse ziehen will, ist indessen 
auf sehr lückenhaftes Material angewiesen. Eine so große Rolle 
das Zwillingsmotiv in der Dichtung spielt, so wenig ist ein Fall eineiiger 
Zwillinge, die nach Erbgesetzen als Dichter die gleiche Entwicklung 
hätten nehmen müssen, bekannt. Anders liegt es bei den Musikern, 
unter denen der Vater Johann Sebastian Bachs einen ganz gleich gearteten 
Zwillingsbruder hatte. Geschwister ungleichen Lebensalters, 
wie sie um die Wende des 18. und 19. Jahrhunderts besonders häufig 
gleiches Erbgut bedeutsam vertraten (Humboldt, Schlegel, Hardenberg, 
Tieck, Brentano, Eichendorff), haben sich meist (mit Ausnahme 
der Gebrüder Grimm) nach den Unterschieden ihrer Anlagen und Charaktere 
auseinander gelebt.  
Es wäre zu untersuchen, wie weit die Verschiedenheit der Gaben 
und Charaktere in solchen Fällen mit dem Übergewicht des väterlichen 
oder mütterlichen Erbteils zusammenhängt. Es ist behauptet worden,


daß die ererbte Begabung bei Musikern in der Regel vom Vater ausging. 
Stefan George meinte, wie Sabine Lepsius erzählt, daß der Mann 
überhaupt immer die Begabung vom Vater habe und ihm ausschließlich 
ähnlich sähe, was in seinem Fall zutraf. Rilke, der seine Erziehung 
von der Mutter erhielt, würde das Gegenteil gesagt haben. Arthur 
Schopenhauer, der Sohn einer bedeutenden Mutter, wollte es geradezu 
als Gesetz ansehen, daß der Intellekt von der Mutter, die irrationalen 
Gaben vom Vater vererbt würden. Ebenso schrieb Sainte Beuve der 
Mutter entscheidenden Einfluß zu. Neuere Erbforschung scheint ihm 
Recht zu geben. Auf jeden Fall ist es eine einseitige Anwendung der 
Stammestheorie, wenn in der Regel der väterlichen Aszendenz nachgegangen 
wird.  
Genealogische Bemühungen haben mehrere Urmütter ermittelt, in 
denen die Ahnentafeln bedeutender Dichter und Philosophen zusammentreffen. 
So entdeckte Hanns Wolfgang Rath in Regina Bardili, geb. 
Burckhardt (1599–1669), eine schwäbische Geistesmutter, zu deren 
Nachkommen Uhland, Hölderlin, Schelling, Gerok, Ottilie Wildermuth 
und der Philosoph Niethammer gehören, während Eduard Mörike auf 
ihren Stiefbruder zurückzuführen ist. Eine poetische Ahnfrau von ähnlicher 
Bedeutung findet sich unter Goethes Aszendenz in Esther Ley, 
geb. Ritter (7. Ahnenreihe). Für sie ist keinerlei Zeugnis dichterischer 
Begabung beizubringen, wenn man nicht aus der Tatsache, daß ihr 
Mann poeta laureatus war, Schlüsse ziehen will. Aber durch sie ist 
Goethe mit Hegel, Uhland, Hauff, Gerok und J. J. Moser blutsverwandt. 
 
Was die weibliche Dichtergabe betrifft, so hat Ina Seidel im Hinblick 
auf eigene Erbabhängigkeit feststellen wollen, daß in fast allen 
Fällen „der Funke der Anlage im Zickzack von der männlichen, der 
väterlichen Linie auf die weibliche „töchterliche übersprang“. Die 
Literaturgeschichte kennt Gegenbeispiele. Die märkische Sappho Anna 
Luise Karsch, die als Viehmagd auf dem Lande aufgewachsen war, 
vererbte ihre Gabe als poetisches Kunkellehen über die Tochter Karoline 
Klenke und die Enkelin Helmina von Chézy bis zum Urenkel, 
dem Romanschriftsteller Wilhelm von Chézy, mit dem sie dann erlosch. 
Aus den einzelnen Gliedern dieser Reihe ist zu sehen, daß in ihrer 
Schriftstellerei mehr dem Zeitstil Tribut gezollt wurde als einer bestimmten 
Richtung der Erbanlage. Ähnliches gilt von der langen 
Ahnenreihe, die sich von der empfindsamen Sophie von Laroche über 
Maximiliane Brentano, Bettina von Arnim, Gisela Grimm bis zu Elisabeth 
von Heyking und Irene Forbes-Mosse hinzieht. Alle tragen geniale 
Züge und stehen in ihrer Zeit. Unter den Kindern der von Goethe


einstmals geliebten Maxe Laroche hat aber das einzige, das sich zum 
wirklichen Genie entwickelt hat, Clemens Brentano, keine Fortpflanzung 
erlebt, und es ist die Frage, ob aus jenem Achim Ariel, den ihm 
die Dichterin Sophie Mereau schenkte und der nur fünf Wochen alt 
wurde, bei Lebensfähigkeit ein Dichter erstanden wäre. So endet in 
Clemens ein Seitenzweig der Erbreihe, während durch die Nachkommen 
seiner Brüder der Name in der Wissenschaft weiter zu hervorragenden 
Ehren gelangte.  
Das Wort Goethes, wonach eine ganze Familie eines Tages alle bisher 
vereinzelten und angedeuteten Anlagen in einem ihrer Glieder 
ausspreche, ebenso wie ein ganzes Volk in einem oder mehreren Männern 
seine sämtlichen Verdienste zusammenfasse, hat nur im Vordersatz 
mit Erbgesetzen zu tun. Daß aber dann höchste Steigerung und 
Zusammenfassung soviel wie Erschöpfung bedeuten kann, hat in 
Goethes eigener Familie tragische Bestätigung gefunden.  
Das dichterische Genie scheint einen besonderen Fall innerhalb der 
Erbgesetze darzustellen; es beruht zwar auf Erbanlagen, aber es ist 
nicht vererbbar. Wenn es dem einmaligen günstigen Zusammentreffen 
von vielerlei Erbgut entstammt, so kann der damit gesegnete Mensch 
doch nicht in jedem Sinne glücklich genannt werden. „Selig, welchen 
die Götter, die gnädigen, vor der Geburt schon liebten“, so hat zwar 
Schiller, nicht ohne Beziehung auf Goethe, den Günstling des Schicksals 
gepriesen: 
Ihm ist, eh' er es lebte, das volle Leben gerechnet; 
Eh' er die Mühe bestand, hat er die Charis erlangt.  
Trotzdem hat gerade Goethe im Alter das bittere Wort gesprochen, 
er könne sich keines Augenblicks in seinem Leben erinnern, in dem er 
wahrhaft glücklich gewesen sei. Das Genie aus Geburtsanlage bedarf 
zu seiner Entwicklung eines Lebens voller Schmerz und Entsagung. 
Dichtung ist dem vertiefenden Leid verpflichtet, so wie die Perle nach 
einem Worte Rückerts als Krankheitsträne der Muschel aufzufassen 
ist. Hofmannsthal spricht in einem Brief an Stefan George von dem 
purpurnen Licht verklärter Wundmale, das sein Werk ausstrahle. Es 
wird soviel Selbstopferung in eigenen Qualen und mitfühlender Hingabe 
an die Grausamkeiten des Daseins vom Dichter gefordert, er wird 
von soviel Leidenschaften verzehrt und muß sich soviel Schmerz von 
der Seele schreiben, daß Christian Morgenstern geradezu sagen konnte, 
ein Dichter müsse siebenundsiebzigmal als Mensch gestorben sein, ehe 
er als Dichter etwas tauge. Auch die Erbanlagen, die ihm als Disposition 
zu Krankheit und körperlichem wie seelischem Leid in die Wiege


gelegt werden, haben ihren schicksalhaften Anteil an dem Gebot des 
„Stirb und werde“, in dessen Zeichen sich die Entwicklung des Dichtergenies 
vollzieht. 
3. Lebensgang und Schicksal 
a) Daten  
Drei Wege der Darstellung eines Dichterlebens sind gekennzeichnet 
durch die verschiedene Art, sich mit dem Zahlengerippe des äußeren 
Verlaufs abzufinden. Das an geschichtliche Zeitfolge und Kausalität 
gebundene biographische Herkommen führt nach Musterung der 
Ahnenreihe an die Wiege des Helden und läßt ihn mit dem Tage seiner 
Geburt und unter den Aspekten dieser Stunde von Jahr zu Jahr fortschreitend 
zur Hauptperson werden. — Eine auf die Problemstellung 
des Lebens und der Dichtung gerichtete essayistische Gestaltung dagegen 
zieht es vor, mit einer charakteristischen, sinnbildhaften und 
spannungweckenden Situation des entwickelten Daseins einzusetzen 
und die Daten der Geburt und des frühen Werdens an einer nebensächlichen, 
mehr oder minder versteckten Stelle verschämt nachzuholen, 
da diese Tatsachen doch nicht ganz verschwiegen werden 
können. — Ein rein künstlerisches Dichterporträt aber verschmäht 
alle Zahlen und gibt sie höchstens in einer Zeittafel am Schlusse zur 
Orientierung bei, so wie bei einem Gemälde für Angaben über die 
Lebenszeit des Dargestellten Platz bleibt auf dem Rahmen oder in 
einem daruntergesetzten Täfelchen, das dem Museumskatalog entspricht. 
 
Als Reaktion gegen die positivistische Überschätzung des Meßbaren 
entsteht eine ausgesprochene Abneigung gegen alles Ziffernmäßige, das 
sprachkünstlerisch nicht in Eigenform zu bringen ist. Damit verbindet 
sich eine Geringschätzung des übertriebenen Aufwandes, den die Einzelforschung 
im Dienste unwesentlicher Feststellungen verschwendet 
hat. Weiter kommt dazu die Gewißheit, daß die Lebensdaten berühmter 
Männer als Bestandteil des Schulwissens und der allgemeinen Bildung 
längst bekannt sind, daß sie im Konversationslexikon und auf 
Abreißkalendern gefunden werden und daß die Presse unzählige 
Schreiber ins Brot setzt, durch die bei Gelegenheit jedes Jubiläums 
die Anlässe des Gedenkens ins allgemeine Bewußtsein zurückgerufen 
werden.  
Die drei Darstellungsmethoden stehen in einer entwicklungsgeschichtlichen 
Reihenfolge, die auch von der Bedeutung des Gegenstandes 
abhängt. Zunächst hat, wie Walter Muschg in seiner Untersuchung


über „Das Dichterporträt in der Literaturgeschichte“ anerkennt, 
die historisch orientierte Biographie als „Gefäß für die Dokumente 
des Dichterlebens“ den Vorrang. Sie bleibt ein „die Ideen 
nur andeutendes Vorspiel“, wenn mit Sammlung und Kritik des biographischen 
Materials eine bisher noch nicht getane Arbeit geleistet 
werden mußte. Sind diese Aufgaben restlos erfüllt, so kann die vollständige 
Wiederholung feststehender Ergebnisse zum lähmenden Ballast 
werden; eine Biographie, die als Nachschlagewerk alles Wissenswerte 
vermitteln will, wie die auf zwölf Bände berechnete Goethe- 
Biographie, die Wilhelm Bode begann, verliert das Wesentliche der 
Erscheinung aus dem Auge und wird unlesbar. Das ist nicht erst eine 
Erfahrung unserer Zeit, sondern schon der alte Christoph Martin Wieland 
hat den klugen Ausspruch getan: „Wo es mir darum zu tun ist, 
zu wissen, was für ein Mann einer war, ist ein einziger Zug, der uns in 
das Innere seines Geistes und Herzens blicken läßt, wichtiger als ganze 
Bogen voll gleichgültiger Begebenheiten — wiewohl freilich im gewissen 
Sinn an großen Menschen nichts Gleichgültiges ist.“  
Für vollständigen Überblick über den äußeren Verlauf eines bedeutenden 
Lebens gibt es brauchbarere Hilfsmittel, die wissenschaftlicher 
Sammeltätigkeit zu danken sind. Da ist z. B. die von Flodoard Freiherrn 
v. Biedermann knapp zusammengestellte und erweiterungsfähige 
Chronologie „Goethes Leben“ oder die von seinem Vater begonnene 
und von ihm neu bearbeitete Sammlung von „Goethes Gesprächen“ zu 
nennen. Für Schiller sind die ausführlichen Regesten Ernst Müllers 
vorhanden, die fast jeden Tag des Lebens ausfüllen, sowie die Zusammenstellung 
aller Urkunden und Berichte in dem dreibändigen Werk 
„Schillers Persönlichkeit“. Die Tabellen werden gerade dadurch nützlich, 
daß sie auf jede darstellerische Färbung verzichten; außer Kommentierung 
und kritischer Beleuchtung der Zuverlässigkeit jedes Einzelberichts 
verbieten auch die vollständigen Zusammenstellungen des 
Urkundlichen alle persönliche Einmischung des Sammlers.  
Eine Darstellung, die sich von solchem Rohstoff befreit sieht, darf 
zur Gliederung des Ganzen fortschreiten, die um so klarer herauszuarbeiten 
ist, je mehr die Probleme des Lebens in Zusammenklang 
gebracht werden können mit denen der Dichtung. Endlich winkt als 
letztes Ziel die eindringende Deutung, mit der die Gesamterscheinung 
von ihrem Wesenskern aus erkannt und nach ihrer Lebensidee im 
überzeitlichen Sein erfaßt wird. Damit ist die völlige Überwindung 
des Rohstofflichen erreicht durch eine Gestaltung, der gleichwohl das 
ganze biographische Material in unerläßlicher Vorarbeit zum Unterbau 
dienen muß. Nirgends darf die eigene Auffassung um einer


aphoristischen Konzeption willen in Widerspruch treten zu den überlieferten 
Tatsachen, und weder mag leichtfertige Unkenntnis als Entschuldigung 
dienen, noch ist der spielenden Phantasie erlaubt, da, wo 
ein Problem liegt, willkürliche Entscheidungen zu treffen. Darin 
bestehen die wissenschaftlichen Schranken, die der künstlerischen 
Freiheit des Biographen gesetzt sind. Wer mit dem Stoffe ringt, darf 
den Ring, der ihm gezogen ist und der von den Kampfrichtern kontrolliert 
wird, nicht verlassen.  
Solch Großkampf einer um das letzte gehenden Entscheidung ist 
indessen nur bei einem gewaltigen Lebensstoff, dessen Bewältigung 
den härtesten Widerständen begegnet, lohnend und durchführbar. Es 
gibt daneben Mittelgewichts- und Leichtgewichtskämpfe. Bei einem 
Dichter mittlerer Bedeutung ist, nachdem die erste Aufgabe der 
historischen Biographie Erfüllung gefunden hat, kaum über die zweite 
Aufgabe des problem- und geistesgeschichtlichen Essays, der den Typus 
in seine Zeit stellt, hinauszukommen. Bei einem Kleinen genügt überhaupt 
die Ermittlung der Lebensdaten, um sein Werk nach Lebensraum, 
Lebenszeit und Gesellschaft einzugliedern in den Gesamtverlauf. 
Hier kommen wir zur lokalgeschichtlichen Würdigung und zu jener 
Wertung, die Benedetto Croce (oben S. 63) nur als kulturgeschichtlich 
anerkennen will. Der italienische Philosoph hat selbst ein Beispiel gegeben 
in der reizvollen Skizze über Goethes ersten italienischen Sprachlehrer 
Domenico Giovinazzi, wobei es ihm sichtliches Vergnügen bereitete, 
dem Literarhistoriker zu zeigen, auf welchem Wege einer 
solchen, an sich unbedeutenden Persönlichkeit, die nur als Statist fungiert, 
hätte auf die Spur gekommen werden können. 
b) Hilfsmittel  
Die Quellen für die zeitliche Festlegung eines Lebenslaufs unterscheiden 
sich zunächst kaum von denen der archivalischen Geschichtswissenschaft: 
Kirchenbücher, Urkundensammlungen, Zeugenunterschriften 
bei Verträgen, Gerichts- und Magistratsprotokolle, Zunftbücher, 
Schul- und Klosterakten, Universitätsmatrikeln, Aufgebote, 
Geburtsanmeldungen von Nachkommen und Totenbücher lassen die 
Grenzsteine eines Lebens am Anfang, in der Mitte oder am Ende 
entdecken. Von den damit gegebenen festen Punkten aus kann eine 
Strecke nach vorwärts oder rückwärts abgeschritten werden. In 
der Neuzeit zeigt die Fülle der Nachrichten manchmal Widersprüche, 
zwischen denen, z. B. bei Ermittlung der Geburtstage von Schiller und 
Kleist, erst ein endgültiger Ausgleich geschaffen werden mußte. Für


Heine wurde diese Datierung bei den unwahrhaftigen Angaben, die 
er selbst gemacht hat, sogar ein Problem. In älteren Zeiten dagegen 
ist man für jedes überlieferte Datum so dankbar, daß man an seiner 
Glaubwürdigkeit ohne Not nicht zu rütteln wagt.  
Nicht immer ergibt sich der Fund eines wichtigen Datums methodischer 
Nachforschung, sondern oft fällt er als Beisteuer nachbarlicher 
Hilfeleistung ab, wie es etwa bei Ermittlung des Ackermanndichters 
geschah (oben S. 99 f.). Schwerlich wäre ein Walther-Biograph darauf 
gekommen, die Reiserechnungen des Wolfger von Ellenbrechtskirchen 
zu durchstöbern, in denen das einzige urkundliche Zeugnis für das 
Leben Walthers von der Vogelweide versteckt ist. Vergebens hatte 
man alle Vogelweidhöfe in Tirol und anderen Gegenden beachtet, um 
etwas über die Familie zu erfahren, und umsonst hatte man im Würzburger 
Lusamgärtlein eine Grabinschrift gesucht. Aber hier stand zu 
lesen, daß der Bischof von Passau und spätere Patriarch von Aquileja 
am Martinstage des Jahres 1203 Walthero cantori de Vogelweide in 
der Gegend von Zeiselmauer 5 solidos spendierte, damit er sich einen 
Pelzrock für den nahenden Winter anschaffen könne. Daß er damit 
der Bitte eines verlorenen Spruches von Walther entsprach, ist nicht 
ausgeschlossen; aber ein Riesengebäude von Hypothesen über Walthers 
Parteistellung und über Wolfgers politische Bedeutung konnte außerdem 
auf dieser Notiz errichtet werden.  
Auch ein Grimmelshausen-Forscher wäre kaum darauf verfallen, die 
Kirchenbücher von Offenburg einzusehen, um daraus etwas zu erfahren 
über die am 30. August 1649 vollzogene Vermählung des ehrbaren 
Johann Jakob Christoff v. Grimmelshausen, des löbl. Elterschen Regimentes 
Secretarius, des Herrn Johanns Christoffel, Burger zu Gelnhausen 
Sohn, mit der tugendsamen Catharina Henningerinn, der Tochter 
eines Wachtmeister-Leutnants. Es ist vielmehr so, daß eine Grimmelshausen-Forschung 
überhaupt erst mit der Entdeckung dieser 
Urkunde ins Leben treten konnte. Vorher war der Verfasser des 
Simplicissimus als Samuel Greifenson von Hirschfeld oder Melchior 
Sternfels von Fuchsheim in den Bücherverzeichnissen zu finden, und 
nun erst war der Beweis erbracht, daß die achtundzwanzig Buchstaben 
des kaum weniger auffallenden Namens Christoffel von Grimmelshausen, 
unter dem die höfischen Romane „Dietwald und Amelinde“ und 
„Procimus und Lympida“ erschienen waren, kein Pseudonym darstellen. 
Von hier aus fand man den Weg nach der Geburtsstadt Gelnhausen 
und zu weiteren Spuren der dortigen Familie; nach der anderen 
Seite konnte man den Lebensweg weiter verfolgen zum Amtssitz des 
Prätors von Cernhein, mit welchem Anagramm der Schultheiß von Renichen


die Vorrede seines Lebensromanes gezeichnet hatte. In Renchen 
fand sich auch die Sterbeurkunde. Von dem bayerischen Obersten 
Johann Burkard Freiherrn v. Elter kam man zu seinem Schwager, dem 
Freiherrn Hans Reinhard v. Schauenburg, der vorher dasselbe Regiment 
und die Festung Offenburg kommandiert hatte. Das Familienarchiv 
der Freiherrn v. Schauenburg erschloß eine Menge von Urkunden 
über Grimmelshausens Tätigkeit nach dem Kriege als Schaffner 
und als Wirt „Zum silbernen Stern“ in Gaisbach bei Oberkirch. Auf 
der Spur der Obersten v. Schauenburg und v. Elter kam man zum 
Münchener Reichsarchiv, wo die Kriegsberichte an den Kurfürsten von 
Bayern in den Schriftzügen des Regimentsschreibers und sogar mit 
Zeichnungen von seiner Hand erhalten sind und die Standorte des 
Regiments in den letzten Kriegsjahren überliefern. So ist es schließlich 
dahin gekommen, daß von kaum einem anderen Dichter des 
17. Jahrhunderts so viele Lebenszeugnisse erhalten sind als von dem 
bis vor 100 Jahren unbekannten Verfasser des Simplicissimus. Zwei 
große Bände konnte die Urkundensammlung füllen, die der Marburger 
Archivdirektor Gustav Könnecke zusammengebracht hat und die J. H. 
Scholte aus seinem Nachlaß herausgab.  
Aber eine Lücke liegt in den Jugendschicksalen von der Entführung 
durch die Kroaten bis zur Verlegung der Götzschen Dragoner aus 
Westfalen nach dem Schwarzwald. Diese Spanne umfaßt gerade die 
Kriegsabenteuer des Heranwachsenden, die im Roman dargestellt sind. 
Und nun entsteht die Frage, bis zu welchem Grad die Romanhandlung, 
die in den Anfangs- und Endpunkten Spessart und Schwarzwald sich 
mit dem Leben des Dichters deckt, als Ganzes eine autobiographische 
Lebensdarstellung bietet. Hier muß abgezogen werden, und alles, was 
sich als herkömmliches Roman-, Novellen- und Schwank-Motiv oder 
als Entlehnung aus historischen Quellen („Theatrum Europäum“) 
erweist, ist aus der Lebensgeschichte zu streichen, ebenso alles das, 
was einen chronologischen Verstoß gegenüber dem geschichtlichen 
Verlauf darstellt. Dann bleiben nur Hessen und Westfalen mit den 
Hauptpunkten Hanau und Soest als erlebte Schauplätze übrig. 
c) Dichtungen als biographische Quellen  
Die Frage, wie weit aus der Dichtung Angaben über das Leben herausgelesen 
werden dürfen, macht das besondere Problem aus, durch das 
sich literarhistorische Biographik von der historischen unterscheidet. 
Zunächst erscheint eine ganz einfache Gleichung folgerichtig: soweit 
Dichtung aus dem Leben hervorgegangen ist, müssen Rückschlüsse aus


der Dichtung auf das Leben erlaubt sein. Blicken wir von hier aus 
noch einmal auf Grimmelshausen, so hat es sich der Vorredner der 
posthumen Gesamtausgabe von 1683/4, die „Der aus dem Grabe der 
Vergessenheit wiedererstandene Teutsche Simplicissimus“ betitelt ist, 
leicht gemacht, indem er die Schicksale des Romanhelden einfach mit 
denen des Verfassers identifizierte. Das war, wie wir eben sahen, unberechtigt. 
Umgekehrt konnte, wie oben (S. 102 f.) gezeigt wurde, ein 
Zeitgenosse Grimmelshausens, Johann Beer, erst durch die Übereinstimmungen 
zwischen seinem Leben und seinen Dichtungen ermittelt 
werden. Offenbar hängt es von der Wesensart des Dichters, von der 
Beweglichkeit seiner Phantasie oder dem Tatsachensinn seines Realismus 
ab, bis zu welchem Grade seine Lebensgestaltung an wirkliche 
Verhältnisse gebunden ist. Von diesem Unterschied zwischen Ichdichtern 
und Sachdichtern soll im zweiten Hauptteil (S. 354) die 
Rede sein.  
Die Beurteilung hängt aber nicht allein von dem Typus des Dichters 
ab, sondern auch von den Wirklichkeitsbegriffen seiner Stammesart, 
seines Standes, seiner Gesellschaft und seines Zeitalters. Das Programm 
einer groß angelegten Untersuchung über „Wahrheit und Dichtung im 
Mittelalter“, an deren Durchführung der allzu frühe Tod ihn hinderte, 
hat Arthur Hübner 1933 der Preußischen Akademie der Wissenschaften 
vorgelegt. Es sollte sich dabei hauptsächlich um die Auffassung 
geschichtlicher Wahrheit in der epischen Dichtung handeln, aber auch 
die Wirklichkeitsverhältnisse, die dem Minnesang zugrunde lagen, 
kommen in Betracht. In der Scheinwelt der höfischen Dichtung herrscht 
ein Spiel poetischer Fiktion, das begründet ist in den romanischen 
Anschauungen von hoher Minne als Lehensdienst und unterwürfigem 
Werben um eine meist verheiratete Herrin. Ähnliche Entfernung von 
wirklichen Lebensverhältnissen bleibt auch noch im Petrarkismus des 
16. und 17. Jahrhunderts erhalten. Aber schon Wolfram v. Eschenbach 
hat die Konvention durchbrochen, indem er die herkömmliche 
Form des Tageliedes zu einem Preis des ehelichen Glückes umbog, und 
Walther von der Vogelweide tat ein Gleiches, indem er eine neue Konvention 
dörflicher Tanz- und Liebeslieder schuf, die sich an verlorene 
volkstümliche Dichtung anschloß. Die Literarhistoriker aber hatten 
Unrecht, die aus seinem Leben einen Roman von aufeinanderfolgenden 
Erlebnissen hoher und niederer Minne machen wollten ähnlich wie 
man es mit der Corinna in Ovids „Amores“, mit Catulls Lesbia oder 
mit Dantes Beatrice und Petrarcas Laura versucht hat. R. M. Meyer 
hat durch eine parodistische Anwendung auf Goethes Lyrik diese 
Deutungsweise mit billigem Witz ad absurdum geführt. Dabei war


gerade Goethe in einer für frühere Jahrhunderte kaum denkbaren 
Weise wirklicher Erlebnisdichter. Aber sein Leben ist in der Dichtung 
Symbol geworden, und wenn er von seinen Gelegenheitsgedichten 
sagte, sie seien alle durch die Wirklichkeit angeregt und hätten darin 
Grund und Boden, so heißt es ein anderes Mal von den „Wahlverwandtschaften“, 
alles sei darin erlebt, aber nichts so dargestellt, wie 
es erlebt worden sei. Diese Äußerungen führen zu dem Unterschied 
von Leben und Erleben, der im zweiten Hauptteil dieses Buches zu 
besprechen ist.  
Schon die Zeitgenossen haben Goethes Dichtung falsch verstanden; 
sie haben Berichtigungen des „Werther“ verfaßt, weil sie ihn als 
Schlüsselroman lasen und das Schicksal des Selbstmörders Jerusalem 
wiedergegeben glaubten, oder sie waren gekränkt, weil sie, wie Lottes 
Bräutigam Kestner, ihr eigenes entstelltes Bild am Pranger sahen. Unmittelbare 
Wirklichkeitsspiegelung ist im „Werther“ weniger bei den 
menschlichen Verhältnissen zu finden, als in den Naturerlebnissen, für 
deren Niederschlag vielleicht die echten Briefe Goethes an Merck Verwendung 
fanden.  
Wohl gibt es Romane autobiographischen Gehaltes, wie „Anton 
Reiser“, „Lucinde“, „Der grüne Heinrich“ oder in neuerer Zeit Liliencrons 
„Leben und Lüge“, Schaffners „Johannes“ und „Der kleine Held“ 
von W. v. Molo, die zwar nicht durchweg, aber doch in bestimmten 
Partien als Darstellung eigener Lebenslage oder als Jugenderinnerung 
aufzufassen sind. Die Liebe Heinrichs zu Anna kann man, nachdem 
Hunziker alle Übereinstimmungen in Glattfelden festgestellt hat, zur 
Lebensgeschichte Gottfried Kellers rechnen, so wie die „Bekenntnisse 
eines Ungeschickten“ zu der Friedrich Schlegels. So hatte wohl auch 
der Gotthelf-Biograph Walter Muschg recht, wenn er aus den verhüllt 
autobiographischen Romanen „Bauernspiegel“ und „Leiden und Freuden 
eines Schulmeisters“ mancherlei zur Aufhellung des inneren Lebens 
von Bitzius verwertete, zumal dieser selbst in einem Brief verraten 
hatte, wie sehr die unterdrückte Natur der Käser und Jeremias 
einer inneren Lage des Verfassers entsprach. Mit mehr kritischer Vorsicht 
sind indiskrete Abrechnungen wie George Sands „Elle et lui“ oder 
d'Annunzios „Fuoco“ zu betrachten, in denen unter ein erlebtes Liebesverhältnis 
ein nicht unvoreingenommener Schlußstrich gemacht 
wird.  
Als Theoretiker der biographischen Darstellung redete Muschg in 
der oben erwähnten Abhandlung auch der Anekdote das Wort, weil 
sie der eigentliche Träger der Symbolik sei: „Sie zeugt, wenn auch 
schwach und meist durch das Auge Dritter gesehen, von der sagen-


oder mythenbildenden Kraft der Persönlichkeit. Sie gibt nur den 
Charakter, nicht die geschichtliche Wirklichkeit des Helden wieder.“  
Wenn Nietzsche sagt, aus drei Anekdoten sei es möglich, das Bild 
eines Menschen zu geben, so rechnete er mit der Treffsicherheit des 
Karikaturisten. Wird der Dichter zum Anekdotenhelden, so pflegen 
allgemein-menschliche Züge einseitig hervorzutreten. In einem Bändchen 
„Gottfried-Keller-Anekdoten“ beispielsweise findet sich fast ausschließlich 
das Bild des rauhbeinigen Saufkumpans überliefert, das eine 
Maske des Dichters war.  
Auf jeden Fall muß die Einschränkung gelten, daß die symbolhafte 
Anekdote als solche zu kennzeichnen ist und nicht mit beglaubigten 
Tatsachen durcheinander gebracht werden darf. Beispielsweise ist jene 
ergreifende Erzählung Moritz Hartmanns von dem wahnsinnigen deutschen 
Dichter, der wie ein Geist unter den griechischen Götterbildern 
eines französischen Schloßparks auftaucht, trotz ihrer symbolischen 
Bedeutung für den von Apoll Geschlagenen nicht als urkundlicher 
Aufschluß über die Erlebnisse Hölderlins bei der Heimwanderung aus 
Bordeaux zu verwerten. 
d) Selbstbekenntnisse  
Autobiographien. Die Anekdote spielt auch in den Selbstdarstellungen, 
die für die Technik der Biographie vorbildlich wurden, 
eine wichtige Rolle. In „Dichtung und Wahrheit“ bedeutet der Besuch 
des jungen Leipziger Studenten bei Gottsched und die Ohrfeige, die 
der mächtige Perückenträger dem säumigen Diener verabreicht, ein 
schlagkräftiges Sinnbild für die Begegnung zweier Generationen. Man 
wird sie deshalb nicht mit jedem Zug als wirklichen Vorfall in Goethes 
Leben einsetzen dürfen. Nicht anders ist es mit dem faustischen Vorklang 
des Frankfurter Gretchen, mit dem Märchen vom „Neuen Paris“ 
oder mit der Sesenheimer Idylle. Heinrich Düntzer hat mit hoffnungsloser 
Nüchternheit nachgewiesen, daß der nächtliche Ritt nach Sesenheim 
niemals stattgefunden hat, sondern dem Gedicht „Willkommen 
und Abschied“ nacherzählt wurde. Ebenso hat man feststellen müssen, 
daß der Familienbestand des Sesenheimer Pfarrhauses in der Zahl der 
Kinder dem Personal des Goldsmithschen „Vicar of Wakefield“ angeglichen 
ist. Nachdem in kritischen Untersuchungen von Gustav 
v. Loeper, Gustav Roethe, Karl Alt und Kurt Jahn alle künstlerischen 
Rücksichten, die im Titel des Werkes gerechtfertigt sind, alle Schwächen 
von Goethes Gedächtnis und alle Hilfsmittel, die er benutzte, 
erkannt wurden, bleibt die höhere Wahrheit des Kunstwerkes bestehen;


aber eine Biographie, die geschichtliche Wirklichkeit sucht, kann sich 
gelegentlicher Berichtigung von „Dichtung und Wahrheit“ nicht entziehen. 
 
Tagebücher und Briefe. Wären Tagebücher Goethes aus 
der von ihm dargestellten Jugendzeit erhalten, so würden sich chronologische 
Berichtigungen aller Art auf Schritt und Tritt einstellen; 
es ist aber fraglich, ob der Dichter seine Selbstbiographie unter solcher 
Kontrolle überhaupt geschrieben hätte. Für die Weimarer Jahre, für 
die er alle Stützen seines Gedächtnisses zur Hand hatte, bedeuteten 
sie keine Förderung. Die geplante Fortsetzung von „Dichtung und 
Wahrheit“, deren Schema vorliegt, blieb unausgeführt, weil die allzu 
nahe Wirklichkeit und der bedrängende Lebensstoff keine darstellerische 
Distanz finden ließen. Erst mit den Reisen durch die Schweiz und 
nach Italien konnte Goethe die Lebensbeschreibung fortsetzen, weil 
er in den eigenen Reiseberichten, die in die Ferne führten, bereits 
geformte Unterlagen besaß. Auch Briefe sind indessen nicht immer 
objektive Quellen, da sie sich nach dem Verhältnis zum Empfänger 
richten und manchmal durch allerlei Rücksichtnahme gefärbt sind. Die 
Berichte, die Goethe aus Italien an Frau v. Stein und an den Herzog 
richtete, haben verschiedenen Charakter, und die Redaktion des Reisewerkes 
mußte einen Ausgleich herstellen.  
Von fremden Fälschungen müssen wir natürlich absehen, aber auch 
Briefe, deren Echtheit einwandfrei feststeht, geben durchaus nicht 
immer zuverlässige Lebensnachricht. Die Meldungen z. B., die Schiller 
aus Bauerbach nach Stuttgart schickte, enthalten erfundene Angaben 
über Aufenthalt und Reisepläne, um etwaige Verfolgung auf falsche 
Fährte zu lenken. Auch Goethe hat, wenn er sich selbst auf der Flucht 
fühlte, wie bei der winterlichen Harzreise und bei der Fahrt nach 
Rom, die Aufenthaltsorte verheimlicht, bis das Ziel, dessen Bezwingung 
eine Schicksalsfrage bedeutete, erreicht war. Heinrich v. Kleist 
wiederum hat über Zweck und Ergebnis seiner Reise nach Würzburg 
in Briefen an die Braut so dunkle Andeutungen gemacht, daß ihr Sinn 
noch heute umstritten ist.  
Reiseeindrücke: Beschreibungen ferner Länder, die in literarischer 
Form vor die Öffentlichkeit treten, können, auch wenn sie 
nicht von Schellmuffsky oder Münchhausen verfaßt sind, mehr enthalten, 
als der Verfasser sah. So hat Joseph Bédier nachgewiesen, daß 
Châteaubriand gar nicht alle Gegenden Amerikas, die er beschrieb, 
selbst zu besuchen imstande war, sondern daß er die Berichte anderer 
Reisender mit solcher Einfühlung und so starkem Kolorit verarbeitete, 
daß seine Schilderungen den Eindruck der Echtheit erwecken. Auch


Fontane ist bei seinen „Wanderungen durch die Mark“ nicht ohne 
fremde Hilfe ausgekommen. Bei Schiller wollte man nicht glauben, 
daß der Dichter des „Wilhelm Tell“ den Vierwaldstätter See nicht 
gesehen habe, von dem er nach Beschreibungen, mündlichen Erzählungen 
und Karten ein so anschauliches Bild entwarf. In anderer 
Weise wiederum hat Jean Paul, ohne Italien zu kennen, im „Titan“ 
die Borromäischen Inseln und Ischia als traumhafte Phantasielandschaften 
mit glühendem Farbenrausch in sprachliche Musik gesetzt. 
Goethe dagegen hätte Mignons Sehnsuchtslied nicht angestimmt, ohne 
Berg, Wolkensteg und Teufelsbrücke mit eigenen Augen gesehen und 
die Italien-Sehnsucht auf der Höhe des Gotthard mit eigenem Herzen 
erlebt zu haben. Auch Lord Byron begann seinen „Prisoner of Chillon“ 
unter unmittelbarem Eindruck des Schlosses, dessen Gefängniszelle 
er besucht hatte; er hat mit seinem Manfred das Hochgebirge 
erklettert, und er schwamm selbst von Sestos nach Abydos, um die 
Leistung Leanders zu erproben. Aber daraus ist keine Herodichtung 
entstanden. Chamissos „Salas y Gomes“ wiederum ist durch den Anblick 
des verlassenen Eilands angeregt, aber wenn man nicht von der 
Weltreise des Dichters wüßte, würde man ebensowenig als bei anderen 
Robinsonaden auf erlebte Wirklichkeitseindrücke schließen.  
Wollte man alle lokalen Angaben aus Dichtungen als erlebt ansehen, 
so käme man zu phantastischen Folgerungen, und aus jedem Dichter 
würde ein Weltreisender. Eher sind umgekehrte Schlüsse erlaubt. Aus 
der geographischen Unbekümmertheit, mit der Calderon Jerusalem 
ans Meer verlegte und Shakespeare Böhmen als eine Insel behandelte, 
darf man wohl folgern, daß sie diese Länder nicht einmal auf einer 
Karte gesehen haben. Dagegen ist für das dänische Lokalkolorit im 
„Hamlet“ anzunehmen, daß dem Dichter Schilderungen vorlagen von 
englischen Schauspielern, die Kroneborgs Schloßterrasse kannten.  
Lokaltreue ist immer von der Art der dichterischen Einbildungskraft 
abhängig und von der Nahrung, die sie benötigt. Der Romantiker 
Achim v. Arnim, der in den „Kronenwächtern“ das alte Waiblingen 
aus seiner Phantasie geschildert hatte, ließ bei einem späteren Besuch 
den Wagen am Tor umkehren, weil die Stadt seiner Vorstellung nicht 
entsprach und für ihn so nicht existieren sollte. Der finnische Dichter 
Koskenniemi erzählt dagegen, daß er in seiner Jugend von Florenz 
träumte und daß dieses phantastische Traumbild so fest in seiner Einbildungskraft 
haften blieb, daß der spätere Besuch der Arno-Stadt mit 
den ganz anderen Eindrücken es nicht verdrängen konnte. Flaubert 
wiederum hielt es für nötig, als Vorstudien zu den „Versuchungen des 
heiligen Antonius“ und zu „Salambo“ Reisen nach Ägypten und Tunis


zu unternehmen, um die Atmosphäre Nordafrikas einzufangen und 
Klima, Art, Sitten und Lebensweise der Menschen zu beobachten. Er 
glaubte schließlich, in „Salambo“ etwas gemacht zu haben, „was Karthago 
ähnlich sieht“. Aber es bleibt die Frage, ob die Farbenorgien des 
von ihm gezeichneten Stadtbildes archäologisch soviel getreuer sind 
als das Traumbild von Florenz, das Koskenniemi in sich trug.  
Lebenswirklichkeit und Dichtung. Der phantasievolle 
Dichter ist, auch da, wo er zuverlässigste Wirklichkeit geben will, gar 
nicht dazu imstande; er ist immer ein Künstler, der nach Goethes Wort 
„aus Wahrheit und Lüge ein drittes bildet, dessen erborgtes Dasein 
uns bezaubert“. Wie es im „Westöstlichen Diwan“ heißt: 
Dichten zwar ist Himmelsgabe, 
Doch im Erdenleben Trug.  
Immer wieder drängt sich die Frage auf, welchen Zweck es denn 
haben kann, gegen die Fata Morgana, mit der die Magie des Dichters 
in Bann schlägt, eine nüchterne Wirklichkeit auszuspielen. Man kann 
antworten, daß auch der Luftspiegelung irgendeine Wirklichkeit zugrunde 
liegt und daß die Wissenschaft zur Erklärung des Mediums, 
das solches Fernbild fortpflanzte, verpflichtet ist. Zur Errechnung 
der Strahlenbrechung muß aber der Ausgangspunkt ermittelt werden. 
Wieder ist es Goethe, der als Naturwissenschaftler sich mit allen Erscheinungen 
der Spiegelung befaßte und in ihnen ein Gleichnis für 
die innere produktive Kraft des Menschen fand. In einem Aufsatz 
„Wiederholte Spiegelung“ hat er das Nachklingen seines Sesenheimer 
Erlebnisses den entoptischen Erscheinungen verglichen, die durch wiederholte 
Spiegelung die Leuchtkraft der Farben nicht abschwächen, 
sondern steigern: „ein jugendlich seliges Wahnleben, das sich unbewußt 
eindrücklich in dem Jüngling abspiegelte und viele Jahre in seinem 
Inneren fortgehegt wird, kommt nach langer Zeit in lebhafter Erinnerung 
zur Aussprache nach außen und spiegelt sich somit abermals ab, 
das Bild drückt sich andern ein, die an der Örtlichkeit aus Trümmern 
von Dasein und Überlieferung eine zweite Gegenwart schaffen, und 
diese Spiegelung fällt auf den alten Liebhaber zurück, in dessen Seele 
sich die Gegenwart der Geliebten von ehemals wieder lieblich erneuert.“  
Wenn nach diesem Gleichnis das Erlebnis bereits als produktives 
Verhalten zum Leben erscheint, so finden wir Übereinstimmung 
mit der Stufenfolge, die ein Spruch Goethes unter Benutzung Leibnizscher 
Begriffe herstellt: „Das Höchste, was wir von Gott empfangen 
haben, ist das Leben, die rotierende Bewegung der Monas um sich 
selbst, welche weder Rast noch Ruhe kennt ... Die zweite Gunst des


von oben wirkenden Wesens ist das Erlebte, das Gewahrwerden, das 
Eingreifen der lebendig bewegten Monas in die Umgebungen der 
Außenwelt, wodurch sie sich selbst erst als innerlich Grenzenloses, als 
äußerlich Begrenztes gewahr wird ... Als drittes entwickelt sich nun 
dasjenige, was wir als Handlung und Tat, als Wort und Schrift gegen 
die Außenwelt richten.“  
Von der zweiten und dritten Stufe wird erst an späteren Stellen 
dieses Buches zu sprechen sein: vom Erlebnis im zweiten Hauptteil, 
der dem Seelenleben des Dichters gilt, während die als Wort und 
Schrift gegen die Außenwelt gerichtete Tat als Schaffensvorgang das 
Thema des dritten Hauptteils bilden soll. Zunächst haben wir bei der 
ersten Stufe, dem Leben der Monade, zu bleiben. 
e) Schicksal  
Geburt und Grab bedeuten Anfang und Ende des individuellen 
körperlichen Lebens. Wenn Goethes Selbstdarstellung im Einklang mit 
dem ersten orphischen Urwort großen Wert legt auf den Zeitpunkt des 
Eintritts ins Leben, so daß der geheimnisvolle Sternenglanz astrologischer 
Zusammenhänge auf die Mittagsstunde des 28. August geworfen 
wird, fallen Dichtung und Wahrheit zusammen. Die Stunde mag 
unfaßbarem Einfluß der Gestirne als der Sinnbilder kosmischer Gesetze 
unterliegen; der Tag, auf den die reife Frucht fällt, bringt in seinem 
gesetzmäßigen Abstand von der Empfängnis alle erbmäßige Einwirkung 
zum Abschluß und prägt die Form, die ihrer lebenden Entwicklung 
entgegenstrebt; die Jahreszeit ist von Gewicht für die ersten 
Lichteindrücke des Kindes und legt den Grund für die Aufnahmefähigkeit 
seines Erlebens; das Jahr der Geburt aber bedeutet zwangsläufige 
Einordnung in eine Altersgruppe von Zeitgenossen, die sich 
zur Schicksalsgemeinschaft verkettet, indem sie gemeinsam lernt und 
alle großen Ereignisse der Zeit auf gleicher Altersstufe und in gleicher 
Empfänglichkeit miterlebt.  
So ist das Datum der Geburt entscheidend für die ineinander 
webende und wirkende Dreiheit von Ererbtem, Erlebtem und Erlerntem, 
die erst in der Stunde des Todes auseinander fällt. Der Tod aber 
ist schon mit dem Zeitpunkt der Geburt gesetzt, als äußerste Lebensgrenze, 
die mit fortschreitenden Jahren immer bedrohlicher naherückt. 
Gesteigertes Naturgefühl sucht den Kontrast des täglich wiederkehrenden 
Sonnenaufgangs und des immer neu erwachenden Frühlings als 
tröstende Symbole auf, wie es in Herders „Tithon und Aurora“ geschieht, 
oder Abendstimmung und herbstliches Welken werden mit


ahnender Wehmut empfunden. Der Tod übt vorgreifenden Einfluß auf 
das Leben aus, sei es, daß seiner sichtbaren Ankündigung ausgewichen 
wird, wie es durch den alten Goethe geschah, sei es, daß die drohende 
Ruhe allem Wollen und Schaffen eine überstürzte Beschleunigung gibt. 
Der Tod kann mit Bewußtsein in das eigene Leben hineingezogen 
werden, wie bei Novalis, der das Sterben als einen philosophischen 
Akt betrachtete, oder bei Kleist, der den Tod als ewigen Refrain des 
Lebens erkannte, oder bei Rilke, dessen Gebet dahin ging, seinen 
eigenen Tod zu haben: 
Das Sterben, das aus jenem Leben geht, 
Darin er Liebe hatte, Sinn und Not.  
Und ähnlich schreibt schon der von Rilke so sehr geliebte Jacobsen: 
„Ich glaube, jeder Mensch lebt sein eigenes Leben und stirbt seinen 
eigenen Tod, das glaube ich.“ (Frau Marie Grubbe, 17. Kap.)  
Auch das Erlebnis des Todes anderer kann zum Schicksalsmotiv 
des eigenen Daseins werden. So kam Zacharias Werner dazu, dem 
24. Februar, an dem er seine Mutter und seinen Freund Mnioch verlor, 
verhängnisvolle Bedeutung beizumessen, und Novalis begann mit dem 
Todestag der Sophie v. Kühn eine neue Zeitrechnung. Auch Jean Paul 
spielt beim Emanuel des „Hesperus“ wie im „Quintus Fixlein“ mit 
solchem Fatalismus und soll sogar selbst einmal, wie der Schwede 
Atterbom erzählt, seinen Todestag vorausgesagt haben, ohne daß diese 
Ahnung sich erfüllte.  
Tod und Liebe stehen in innerer Lebensverbindung, denn auch die 
Liebe unterliegt biologischen Gesetzen. Das Goethe-Buch des Psychiaters 
P. J. Moebius erregte 1903 Aufsehen mit der Beobachtung 
eines siebenjährigen Rhythmus im Liebesleben und poetischen Schaffen 
Goethes. Durch Hermann Swoboda wurde dieser Gedanke pythagoräischer 
Zahlenmystik, der schon in der Fließschen Periodenlehre 
medizinisch begründet worden war, aufgenommen und zu der Theorie 
ausgebaut, daß jedes siebente Jahr des Menschen ein Hochjahr an 
körperlicher und geistiger Zeugungskraft sei. Als Voraussetzung für 
die Erzeugung eines Genies wird Zusammentreffen desselben Siebenjahrs-Pulses 
in Homorhythmie der beiden Elternteile angenommen; 
irgendeine Beziehung zur Siebenzahl wird bei fast allen großen Dichtern, 
sei es in ihrem eigenen Leben, oder in dem ihrer Eltern nachgewiesen, 
und wo die Rechnung nicht völlig aufgeht wie bei Goethe, 
kann es durch Kreuzung mit dem weiterwirkenden elterlichen Siebenjahr-Rhythmus 
erklärt werden.  
Der Geopsychologe Hellpach und der Psychiater Kretschmer sind


von diesem Beispiel der Goetheschen Lebenskurve in gleicher Weise 
angezogen worden und suchen nach Erklärungen, teils aus dem Einfluß 
kosmischer Perioden, teils aus der zirkulären Konstitution. Aber 
es muß gesagt werden, daß die Projektion der Wochentage auf Lebensphasen 
nicht ungezwungen durchzuführen ist. Zweijährige Erregungsperioden 
sollen nach Kretschmer mit siebenjährigen Zwischenpausen 
abwechseln. Das würde neunjährige Gesamtperioden ergeben. Wenn 
aber 1767 (Kätchen Schönkopf) und 1772 (Lotte Buff) als die ersten 
Höhepunkte aufgefaßt werden, so fällt der weit stärkere Erregungszustand 
des Sesenheimer Erlebnisses und des erwachenden Sturm- und 
Drang-Geistes gerade in die Mitte der angenommenen Pause. Die Tatsachen 
wollen sich dem klinischen Bild nicht einfügen. Für die Mitte 
des Lebens muß Kretschmer selbst zugeben, daß die periodische Wellenbewegung 
verwischt ist; er läßt in diesen Jahren größter geistiger 
Gesundheit an die Stelle erotischer Erlebnisse die Freundschaft mit 
Schiller treten, die 1794 einsetzt und 1800/1 einen Kulminationspunkt 
erreicht; man kann aber nicht sagen, daß die dazwischenliegenden 
sieben Jahre, in denen Wilhelm Meisters Lehrjahre, die Balladen, Hermann 
und Dorothea entstanden und der Faust wieder aufgenommen 
wurde, die Bedeutung einer schöpferischen Pause hätten. Im Alter 
allerdings, das in den Jahren 1807/8 (Minchen Herzlieb), 1814/5 (Marianne 
v. Willemer), 1821/3 (Ulrike v. Levetzow) drei mit gesteigerter 
Schaffenskraft verbundene Liebeszustände bringt und dann noch einmal 
1830/1 mit dem Abschluß des Faust zu einer erstaulichen produktiven 
Leistung sich steigert, scheint die Lebenskurve den angesetzten 
regelmäßigen Wellengang zu bestätigen. Es ist aber wesentlich, daß 
nur für den abnormen Zustand wiederholter Pubertät, den Goethe den 
genialen Naturen zuschreibt, diese Periodizität zu erkennen ist, während, 
wie man wohl sagen darf, für den jungen Goethe die Liebe Normalzustand 
war.  
Die Goethe-Biographie würde in einen Systemzwang geraten, wenn 
sie diesen Siebenjahresplan als periodisches Aufbauprinzip benutzen 
würde. Wohl aber muß sie eine grundlegende Beobachtung gelten 
lassen, nämlich die, daß Liebe bei Goethe immer vor der Geliebten 
da war, daß er Friederike fand, weil er einen Gegenstand für die in 
ihm klingenden Liebeslieder suchte und daß er Suleika besang, noch 
ehe ihm Marianne v. Willemer erschienen war. Denselben Zustand 
hat Jean Paul, obwohl er kein Lyriker war, seinem Albano, dem Helden 
des „Titan“ beigelegt, in dessen Herz bereits Freundschaft und Liebe 
war, bevor er einen Freund und eine Geliebte gefunden hatte. Ein 
anderes schicksalbestimmendes Wirken des Daimon, das sich in Goethes


Jugend mit beinahe gesetzmäßiger Regelmäßigkeit durchsetzt, ist 
die von Schuldgefühl und Selbstquälereien begleitete plötzliche Flucht 
vor der Liebe und vor jeder gesellschaftlichen Bindung. Die Analyse 
des Psychiaters deutet auf Triebambivalenz und sieht die Problematik 
solches biologisch begründeten Liebes- und Gefühlslebens mit den Voraussetzungen 
der genialen Persönlichkeit und mit den Folgerungen aus 
ihrer Anlage verbunden. Wenn Kretschmer auf ein Wort Nietzsches 
verweist, wonach die konstitutionelle Triebnatur eines Menschen bis 
in die letzten Gipfel seines Geistes hinaufragt, so verkennt er anderseits 
nicht die Gefahr einseitiger Überspitzung. Die ist den Psychoanalytikern 
oft zum Verhängnis geworden, indem sie den Zugang zu 
allen seelischen Entwicklungen mit dem einzigen Passepartout unterbewußter 
Triebe öffnen wollten. Sie blieben dabei auf der niederen 
Stufe des Lebens, die noch kein bewußtes Erlebnis und noch weniger 
Dichtung geworden ist, sondern nur unmittelbare oder mittelbare 
Grundlage für das eine wie das andere bildet. Niemals bringt Triebleben 
von sich aus Dichtung hervor, sondern in der Dichtung liegt eine 
selbständige Kraft, das dunkle Triebleben ins Bewußtsein zu ziehen, 
es durch lösende Aussprache zu überwinden und durch diese heilende 
Selbstbefreiung krankhaften Zuständen zu entrinnen. So wird Dichtung 
selbst zur rettenden Flucht aus der Lebenswirklichkeit. „Wenn 
ich nicht Dramas schriebe, ginge ich zugrunde“, hat Goethe einmal 
bekannt in der Zeit, da das Drama „Stella“ für das bedrängende Erlebnis 
einer Doppelliebe zum Ventil werden mußte.  
Das Fluchtmotiv, das im Mittelpunkt dieses Dramas steht, scheint 
einen besonderen Schicksalszug im Leben der Dramatiker auszumachen. 
Bei Grillparzer hätte Swoboda das Siebenjahr bestätigt     
finden können, war er doch 28 (4 × 7) Jahre alt, als er nach Italien 
reiste, und 7 Jahre später trat er seine erste Reise nach Norddeutschland 
an. Bei Goethe fallen die Zeiten dramatischen Schaffens mit den 
Fluchtperioden zusammen, wie sich an Götz, Clavigo, Egmont, Faust, 
Iphigenie, Tasso zeigen läßt. Mit Schillers Flucht aus Zwang und Enge 
der Heimat ist es anders beschaffen; da war die dramatische Entladung 
bereits vorausgegangen, und die Flucht sicherte die einzige Möglichkeit 
zur Freiheit weiteren dichterischen Schaffens.  
Der Charaktergegensatz Goethes und Schillers, den Ludwig Klages 
durch ein Mehr von Lebensabhängigkeit und ein Mehr von Geistesabhängigkeit 
bezeichnen will, veranschaulicht sich in dem verschiedenen 
Verhältnis zwischen Leben und Dichtung. Schillers Leben wird 
gelenkt durch den Willen zur Dichtung, während Goethes Dichtung von 
dem Willen zum Leben getragen wird; es gibt noch ein drittes Verhältnis,


das sich willenlos den Lebenswellen überläßt, aber das kann 
nur dem lyrischen, nicht dem dramatischen Menschen zu eigen sein. 
Nur selten, bei der Flucht von Mannheim nach Sachsen (Charlotte 
v. Kalb) und bei der Entfernung von Dresden nach Tharandt (Henriette 
v. Arnim) spielt für Schiller die Befreiung aus erotischen Konflikten 
mit; die weiteren Schauplatzveränderungen seines Lebens sind von 
ebenso klarbewußter Zielsetzung der dichterischen Entwicklung bestimmt, 
wie die ideellen Bildungsreisen in die Welt des Altertums, der 
Geschichte und der Philosophie. Der Weg nach Thüringen, die vorübergehende 
Rückkehr zur Heimat, die Übersiedlung von Jena nach 
Weimar um des Theaters willen und die noch im letzten Lebensjahr 
geführten Verhandlungen über eine Berufung nach Berlin lassen die 
starke Zielbewußtheit erkennen. Es ist trotz der Störung durch Krankheit 
und Todesnähe eine ziemlich gerade verlaufende Schicksalslinie, 
deren letzte Wendung der Tod, der schon vorher sich angemeldet hat, 
vereitelte. Aber sein Schatten hat das Licht feuriger Kraftanspannung 
verstärkt.  
Bei Lessing vollzieht sich die häufige Schauplatzveränderung in 
einem unruhigen Rhythmus, der in dreifach gespaltenem Lebensziel 
seine Ursache hat: das dramatische Schaffen findet in Leipzig, Potsdam 
und Hamburg, die kritische Publizistik in Berlin, die gelehrte Betätigung 
in Wittenberg, Breslau und Wolfenbüttel angemessene Daseinsbedingungen. 
In plötzlichen Sprüngen fluchtartigen Charakters vollziehen 
sich die schroffen Übergänge, die zugleich durch die bald 
anziehende, bald abstoßende Polarität zwischen dem rauschenden 
Strom der Welt und der stillen Welt der Bücher bedingt ist. Noch 
weit jäher und unstäter kreuzt der Zickzack-Kurs eines Heinrich 
v. Kleist stoßweise von Ort zu Ort; die Verbindungslinien zwischen 
Potsdam, Frankfurt, Paris, Bern, Weimar, Königsberg, Dresden, Berlin 
bilden ein schwer zu entwirrendes Diagramm seines vom Dämon 
gejagten Lebens.  
Die Lebensläufe der Lyriker zeigen nicht solche Plötzlichkeit überraschender 
Willensantriebe, sondern suchen in minder kontrastreichen 
Kurven, aber mit nicht geringerer Unrast nach Veränderung der Eindrücke. 
„Uns ist gegeben, auf keiner Stätte zu ruhen“, steht über 
dem heimatlosen Dasein der Hölderlin, Brentano, Platen, Lenau, 
George, Rilke.  
Dagegen setzt der Erzähler sich gern und bald zur Ruhe, um schließlich 
in unveränderter Seßhaftigkeit auf seinem Beobachtungspunkt 
gegenüber dem Leben, das er an sich herankommen läßt, zu beharren. 
Wieland in Weimar, Jean Paul in Bayreuth, Gottfried Keller in Zürich,


Adalbert Stifter in Linz, Theodor Storm in Husum, Wilhelm Raabe 
in Braunschweig, Hermann Stehr in Schreiberhau können als Beispiele 
solches Sicheinnistens genannt werden. Am beharrlichsten war wohl 
der Berliner Theodor Fontane, dessen Sarg aus derselben Wohnung 
in der Potsdamer Straße 134c herausgetragen wurde, die er ein Vierteljahrhundert 
vorher bezogen hatte.  
Gleichviel wie es mit dem ursächlichen Zusammenhang beschaffen 
sei, ob die auf stille Lebensbeobachtung verlegte Ruhe des Daseins 
zur epischen Haltung des Berichtes hinführt oder ob es die beschauliche 
Erzählkunst ist, die ein Dasein ruhiger Lebensbeobachtung fordert, 
ein schicksalhafter Zusammenhang zwischen Charakter, Lebensgang 
und Dichtungsgattung ist unverkennbar. Die leidenschaftliche 
Ausdruckskraft des Dramatikers und die eindrucksempfängliche 
Innerlichkeit des Lyrikers verschmähen das Gleichgewicht seelischer 
Ruhelage und verlangen nach Gegensätzlichkeit und Wechsel im 
eigenen Erleben, während der Erzähler mehr auf reiche Bildungseindrücke 
der ihn umgebenden Welt angewiesen ist und sie zu erarbeiten 
Grund hat. So wird sich die Periodisierung des Lebens beim 
Dramatiker und Lyriker mehr nach den inneren Erschütterungen und 
Problemen, bei dem Epiker mehr nach den Eindrücken der Umwelt 
und dem Fortgang der Zeit zu richten haben. Für beides gilt die von 
Goethe in den allgemeinen Betrachtungen der „Farbenlehre“ empfohlene 
Dreiteilung, wonach das Leben jedes bedeutenden Menschen, 
das nicht durch einen frühen Tod abgebrochen wird, in den Epochen 
der ersten Bildung, des eigentümlichen Strebens und der Vollendung 
sich abstufen läßt. 
4. Anpassung und Beeinflussung  
Erbgut und Umwelt sind die beiden Hauptfaktoren, die als Entelechie 
und Determination, als innere Entwicklungsrichtung wie von 
außen her formende Kraft im Leben des einzelnen Ausgleich suchen 
und beim Aufbau der Persönlichkeit ineinander wirken. Wenn in 
Goethes orphischen Urworten die zusammengehörigen Paare Daimon- 
Eros und Tyche-Ananke getrennt werden, um sich in einer der Lebensfolge 
entsprechend veränderten Reihe zu umschlingen, so entspricht 
es dem Ineinanderübergreifen innerer und äußerer Schicksalsfügung.  
Zeitweilig hat die Wissenschaft den Einflüssen der als Tyche und 
Ananke bezeichneten Bestimmungen übertriebenes Gewicht beigemessen, 
aber niemals konnte sie so weit gehen, den Menschen in seinem 
Sein und Handeln ausschließlich als Produkt der Umwelt aufzufassen,


da diese ja keine Substanz hervorbringen kann. Selbst die sinnloseste 
materialistische Formel „Der Mensch ist, was er ißt“ kann das nicht 
gemeint haben; noch weniger war es der Sinn der oft einseitig mißverstandenen 
deterministischen Milieutheorie. Wenigstens hat Taine die 
rassische Erbanlage ausdrücklich vorangestellt vor der Umwelt, weil 
sie durch diese erst geformt werden soll.  
Auf der anderen Seite kann die äußerste Folgerichtigkeit von Erb- 
und Rassenlehre trotz der bestimmenden Entwicklungsmächte des 
Blutes, zu denen Daimon und Eros zu rechnen sind, die notwendige 
Mitwirkung der Umwelt nicht ausschließen. Und wenn es nur soweit 
ginge, daß die Rasse sich die ihr entsprechende Umwelt schafft oder 
sucht, wie nach neueren biologischen Lehren (v. Uexküll) die Umwelt 
nicht etwas das einzelne Lebewesen Bestimmendes, sondern eine durch 
seine Sinne bestimmte Merk- und Wirkwelt darstellt, seine Eigenwelt, 
wie man zwecks Vermeidung von Mißverständnissen zu sagen vorschlug. 
 
Neben die Kraft des Blutes stellt sich die des Bodens und wenn nicht 
außerdem die Einwirkung geistiger Kräfte anerkannt werden müßte, 
wo blieben dann alle Bemühungen der Seelsorge, der Erziehung, der 
Heilkunst ebenso wie alle Fortschritte der Kultur und Technik, wenn 
sie auch noch so fragwürdig sind? Wo bliebe schließlich der Sinn der 
Dichtung, wenn sie nicht nur als selbstbefreiender Ausdruck, sondern 
als mitreißender Wirkungswille und als Sendung, für die eine Umwelt 
vorauszusetzen ist, betrachtet wird?  
Am wenigsten kann der Dichter in seinen Daseinsbedingungen von 
der ihn umgebenden Welt losgelöst werden, verdankt er ihr doch allen 
Erlebnisstoff, den er formt und an dem er sich bildet. Wie im dichterischen 
Erlebnis Inneres und Äußeres, Schöpferisches und Leidendes 
einander entgegenstreben, miteinander ringen und sich durchdringen, 
so ist es auch im Werdegang der dichterischen Persönlichkeit. Zweierlei 
Verhalten, das zur Entwicklung und Wandlung führt, ist dabei zu 
unterscheiden: die Aktivität eines mehr oder weniger bewußten Hineinwachsens 
in die Umwelt mit allen ihren zugehörigen Bereichen; 
anderseits die Passivität der Hingabe an von außen wirkende Einflüsse. 
Im Grunde geht beides zusammen, und das Mehr oder Weniger hängt 
von dem Verhalten der Umweltfaktoren ab. Aktive Anpassung stellt 
sich gegenüber einer passiven Ruhelage ein; passive Unterwerfung 
gegenüber aktiv eindringenden und fordernden Mächten. Unveränderlich 
sind, soweit sie als Ganzes dem Einzelnen gegenüberstehen, die 
in sich beruhenden Verhältnisse des Raumes, wie Haus, Heimat, Landschaft, 
Sprache, Volkstum, zu denen der Werdende anschmiegend und


sich einfügend vordringt, auch wenn er nicht in sie hineingeboren ist. 
Eingreifend mit dem Anspruch auf Formung, ja oft auf Vergewaltigung 
sind die dem Zeitgeist verschriebenen, in wirkenden Persönlichkeiten 
verkörperten Bildungsmächte wie Schule und Lehre, Vorbild und Führertum; 
zu ihnen gehört sogar die Dichtung selbst in ihrer ganzen 
Dynamik. Alles dringt auf den Werdenden ein, und er muß sich von 
ihm mitreißen lassen, wenn er nicht zum Widerstand gereizt wird. 
a) Familie  
Zwischen den Gegensätzen steht die Familie, die beides bedeuten 
kann: Erbgut und Umwelt, feste Überlieferung und eingreifende Bildungsmacht. 
Sie selbst schließt in ihrer Zusammensetzung oftmals 
Gegensätzliches zusammen; die Wesensverschiedenheit der Eltern in 
bezug auf religiösen Geist und Erziehungsgrundsätze führt zu Auseinandersetzungen 
zwischen Verstand und Gefühl, deren unbewußter Gegenstand 
das Kind ist. Schiller beispielsweise trug weit mehr Charaktererbgut 
seines rationalistischen Vaters als seiner pietistischen Mutter 
in sich; aber die Mutter, in deren Händen die erste Erziehung lag, 
wußte die Kinder zu religiösen Ekstasen mitzureißen wie bei jenem 
Spaziergang, da sie auf der Höhe des Berges schwärmerisch niederknieten 
und den Allmächtigen anriefen. Goethe wiederum war viel 
mehr Kind seiner mit pietistischen Kreisen befreundeten Mutter; aber 
die Sorge für die Heranbildung faßte der rationalistische Vater als 
seine Lebensaufgabe auf. In beiden Fällen also setzt die Erziehung 
mit einem Gegensatz gegen das dominierende Erbgut der Anlage ein; 
aber das tiefere Erlebnis stieg doch aus dem Unterbewußtsein auf; 
schließlich haben die Müttergestalten in Goethes Dichtung und umgekehrt 
die Väter in Schillers Dramen das Übergewicht behalten.  
Wenn sich andere Glieder der älteren Generation einmischen, wenn 
ihnen gar nach dem Tode des einen Elternteils oder nach Trennung 
der Ehe eine Mitverantwortung zufällt, so mehren sich die Konflikte. 
Der Großvater v. Labes bei Achim v. Arnim, der Komtur v. Hardenberg 
bei Novalis, die Tante Massow bei Kleist, die Tante Möhn bei 
den Brentanos, der Owehonkel und Tante Füßchen bei Hoffmann, 
Tante Pinchen bei Fontane sind Gestalten, deren Geisteshaltung und 
Persönlichkeit zu erforschen sind, um die ernsten oder heiteren Erlebnismotive, 
die aus ihrer Einwirkung sich ergaben, zu erkennen. 
Von nicht geringerer Bedeutung aber ist das frühe Verhältnis zu Geschwistern, 
seien es ältere Schwestern, wie Ulrike v. Kleist, die eine 
fast mütterliche Haltung annehmen, seien es jüngere, wie Cornelia


Goethe, an der der Bruder zum Schulmeister werden wollte. Die 
psychoanalytische Annahme frühester Inzesterlebnisse, von der schon 
oben (S. 166) die Rede war, kann nur dann von literarhistorischer Bedeutung 
sein, wenn sie, wie bei Lord Byron, wirklich dichterisches 
Erlebnis und, wie im „Manfred“, als solches gestaltet wurde. 
b) Heimat  
Der Biograph, der die Ursprünge seines Helden sucht, muß wortwörtlich 
in Dichters Lande gehen. Es genügt nicht, daß er Landkarte 
oder Stadtplan vor sich hat und aus Urkunden, Bildern und 
Beschreibungen auf seinem Schreibtisch ein Papiermodell aufbaut, 
das nur die Haltbarkeit eines Kartenhauses besitzt. Er muß sich 
selbst auf die Wanderschaft begeben, muß Land und Leute, Sitte, Art 
und Redeweise des Volksschlages kennenlernen, um mit offenen Sinnen 
die Atmosphäre der Dichterheimat in allen ihren Stimmungen aufzunehmen. 
Dieselbe Luft einzuatmen, die das Kind einsog, zu den von 
der gleichen Morgensonne bestrahlten alten Giebeln aufzuschauen und 
unter den noch heute dort spielenden Kindern ein Ebenbild zu finden, 
die bergbekränzten Fluren zu durchstreifen, die den Natursinn des 
Dichters weckten, die Geisterstimmen des Wipfelrauschens, das murmelnde 
Lied des Flusses und den Glockenschlag der alten Turmuhr zu 
vernehmen wie einst — wenn es möglich ist, bei veränderter Welt 
noch etwas von all diesem Kindheitszauber der Heimat zu erhaschen, 
so ist der Lebensquell der Darstellung erschlossen.  
Je besser die Erinnerung des Dichters selbst die Umwelt, in der er 
heranwuchs, festgehalten hat, desto mehr Verpflichtung besteht, die 
Farben seiner Darstellung in eigenem Augenschein aufzufrischen. 
Goethes Selbstdarstellung ist ein biographisches Muster für das Mitgehen 
mit dem Helden in der schrittweise sich aufhellenden Weitung 
des Horizontes. Konzentrische Kreise entwickeln sich wie Ringe auf 
dem Wasserspiegel; der Weg führt vom Fensterausblick des Zimmers 
durch das Haus und zu seiner Baugeschichte, vom Haus auf die Straße, 
von der Straße in die Stadt, von der Stadt zu ihrer Geschichte und von 
der Geschichte zur Vergegenwärtigung der Zeitereignisse, die Frankfurt 
in den Mittelpunkt des Weltgeschehens rückten. „Zum Sehen 
geboren, zum Schauen bestellt“ wuchs dieses Großstadtkind heran, 
aber es fehlt in der Darstellung seiner Frühentwicklung zunächst der 
Sinn für Natur, dessen Erweckung erst einer späteren Periode vorbehalten 
ist. Anders verlaufen die Knabenjahre Hölderlins, der sich 
vom „Wohllaut des Haines“ erzogen fühlte; seiner Kindheit sind, wie


Dilthey schön gezeigt hat, die weichen Linien der lieblichen Hügellandschaft, 
die ein Gefühl der Geborgenheit, des sich Anschmiegens 
und doch Sich-Fortsehnens vermitteln, frühe Begleitmusik; Hölderlins 
Griechentraum hat später dem niegesehenen Sehnsuchtsland manche 
Farben seiner ersten Kindheitseindrücke verliehen, sowie seine Kindheitserinnerungen 
griechische Form annahmen. Jean Paul wiederum 
hat weniger die Landschaft als das wärmere Verhältnis zu den Menschen 
im Auge, wenn er die Enge der Heimat bevorzugt: „Lasse sich 
doch kein Dichter in einer Hauptstadt gebären und erziehen, sondern 
wo möglich in einem Dorfe, höchstens in einem Städtchen.“  
Mit der Eindrucksfähigkeit des Dichters und mit seiner tiefen 
Empfänglichkeit für Sinneseindrücke steht die Klarheit der haftenden 
Erinnerungsbilder im Zusammenhang und die Stärke des Gedächtnisses, 
das weiter als bei anderen Sterblichen zurückreicht. Rudolf G. Binding 
sah als früheste Erinnerung den Garten vor sich, in den er, noch 
ehe er gehen oder sprechen konnte, hinausgetragen wurde; Spitteler 
wollte das Bild der goldnen Türme von Solothurn als Erinnerung aus 
dem dritten Lebensjahr in sich tragen; der finnische Dichter Koskenniemi 
weiß, daß er in Gesellschaft seines Vaters, den er bald danach 
verlor, an der Grenze des ersten und zweiten Lebensjahres zum ersten 
Male das Meer erlebt hat, und dieses Erlebnis rechnet er als seinen 
eigentlichen Geburtstag. Victor Hugo hat seine Kindheitserlebnisse 
noch in spätester Dichtung verwendet, und Balzac erklärte, er habe 
von Kindesbeinen an Erinnerungsbilder umrissen und fertig wie Wirklichkeit 
vor sich gesehen. Wir werden auf diese als „eidetisch“ bezeichnete 
Anlage zur Hervorbringung innerer Vorstellungsbilder im 
zweiten Hauptteil zurückkommen; hier sei nur bemerkt, daß nach den 
Untersuchungen von Jaensch diese Gabe namentlich den Kindern verliehen 
ist, während sie bei Erwachsenen sich verliert. Weil aber der 
Dichter in Empfänglichkeit und innerer Vorstellungskraft Kind bleibt, 
sind gerade die frühesten Eindrücke von dauernder Bedeutung.  
Wichtig wird die Heimatlandschaft nicht nur durch das Naturbild, 
durch Klima, Luft, Licht, Farben und Linien, sondern auch durch 
ihre geschichtlichen Beziehungen. Es ist möglich, daß bei dem Knaben 
Grimmelshausen, so wenig Bildung er genoß, schon in der alten Reichsstadt 
Gelnhausen angesichts der Kaiserpfalz Barbarossas ein Sinn für 
Vergangenheit und geschichtliches Leben erwachte, dem er später in 
historischen Romanen und als Kalenderschriftsteller nachging. Der 
Phantasie des Knaben Herder haben sich die Trümmer der alten 
Deutschordensburg über seiner Vaterstadt Mohrungen eingeprägt, und 
die Heimatlandschaft blieb noch in späteren Jahren die immer wiederkehrende


Szenerie seiner Träume. Auf Klopstock hinterließ die Vaterstadt 
als Stammsitz sächsischer Königsmacht weit nachhaltigeren Eindruck, 
als der Humanismus Schulpfortas, der ihn für seine erste Bildungsepoche 
zum „Lehrling der Griechen“ stempelte. Es ist bezeichnend, 
daß er später den Schauplatz der Varus-Schlacht in der Nähe 
Quedlinburgs suchte und daß er seinen Bardiet „Hermannsschlacht“ 
an Ort und Stelle zwischen den Felsen des Bodetals sich gespielt 
dachte. Wilhelm Raabe wiederum hat geglaubt, daß bei Stadtoldendorf, 
wo er seine Schulzeit verbrachte, in den Waldhöhen des Ith der 
„Campus Idistavisus“ des Tacitus zu finden sei, und das nahegelegene 
Odfeld, in dem er ein „Odinsfeld“ sah, hat er als Schicksalslandschaft 
nicht nur zum Schauplatz, sondern geradezu zum Helden einer seiner 
großen historischen Erzählungen gemacht.  
Die altehrwürdige Herzogsstadt Heinrichs des Löwen, die Raabe 
sich später als Alterssitz aussuchte, konnte wiederum die beiden 
Frauen unserer Zeit, die im Geschichtsroman ihr Stärkstes geleistet 
haben, schon mit den ersten Kindheitseindrücken auf geschichtliche 
Weltbetrachtung lenken: Ricarda Huch und Ina Seidel. Die zweite 
hat bekannt, daß das Deutschland der alten Kaiser und Herzöge, der 
grauen Burgen und Dome, der großen Ströme und Waldgebirge, der 
bunten Bauern- und Bürgerkultur und jener immer noch spürbaren 
Tradition der Verbundenheit mit dem heiligen römischen Reich ihr 
ebenso wirklich wie unwirklich war: „Ich lebte in ihm und aus ihm 
wie ein Baum aus seinem Erdreich, der auch nicht weiß, welche Kräfte 
sein Wachstum speisen.“  
Von Walter Scott aber, dem Neubegründer des historischen Romans, 
hören wir, daß er schon als Kind in den Schlössern seiner Heimat 
zwischen alten Tapeten und Ahnenporträts wundersame Nerveneindrücke 
hatte. „Die Vorstellung von mittelalterlichen Gewaltwesen und 
Aberglauben erfüllte ihn mit einer Furcht, die etwas Ansteckendes 
hatte.“  
Wo Denken und Dichten in der Gestaltung geschichtlicher Stoffe 
ihr Feld finden, pflegt der Keim schon in frühen Kindheitserlebnissen 
zu liegen. Wenn ererbter geschichtlicher Sinn, wie z. B. bei Theodor 
Fontane, außerdem durch den Vater lebendige Förderung erfährt, so 
gehen wir von Anlage und Umweltanpassung bereits zu den Bildungseinflüssen 
weiter. Dazwischen liegt, was an Mythen, Sagen, Märchen 
und Liedern der Heimat mit der Landschaft verbunden ist und zugetragen, 
zugeraunt und zugesungen wird. Die gruseligen Geschichten, 
die der kleine Grillparzer von Mägden erzählt bekam, die schreckerregende 
Ballade von der „Großmutter Schlangenköchin“, die die


Geschwister Brentano in der Kindheit hörten, die Märchenerzählungen 
der Mutter, die den Knaben Mörike zur Erfindung eigener Geistergeschichten 
anregten, sind für die Entwicklungsrichtung der Kindesphantasie 
bereits bedeutungsvoll geworden. Nicht minder haben die 
Spiele mit Geschwistern und Altersgenossen, bei denen der werdende 
Dichter sich oft schon erfinderisch hervortat, z. B. der junge Schiller 
als Prediger, der junge Goethe als Theaterleiter, der junge Lessing als 
Liebhaber von Büchern, die er noch kaum lesen konnte, sinnbildhafte 
Bedeutung für das spätere Wirken. Im Spiel wächst das Kind zuerst 
in die Gemeinschaft des Volkstums hinein; mehr spielend als lernend 
gelangt es zugleich in den ersten Besitz der Sprache noch ehe es zur 
Schule geht. 
c) Lehrer und Leiter  
Während der Raum der Heimat und Kindheit eines Dichters zum 
eigenen Erlebnis des Darstellers werden muß und nicht ohne ein gewisses 
Maß von Intuition und dichterischer Empfindung ermessen 
werden kann, beansprucht die Schulzeit und die Zusammenfassung 
alles dessen, was „erlernt“ wurde, mehr objektives Zeitverstehen. 
Hier hat der Pädagoge mitzusprechen aus Kenntnis der nationalen 
und lokalen Bildungsgeschichte, aus geistesgeschichtlicher Einsicht in 
die Erziehungsgrundsätze des Zeitalters, aus erfahrener Urteilsfähigkeit 
über die möglichen Erfolge und Mißerfolge der angewandten 
Lehrsysteme und aus Vertrautheit mit den typischen Erscheinungen 
der Jugendpsychologie. Diese Voraussetzungen zwingen zu einer rationalen 
Behandlung, ist doch das Anschauungsmaterial für diese künstliche, 
zeitgebundene Umwelt ein völlig anderes als das der natürlichen, 
räumlichen. Hier handelt es sich um Vergängliches und Veränderliches, 
dessen Wiederherstellung auf papierenen Grundlagen beruht und 
weniger erlebt als erwiesen werden kann. Der Geist der Schule ist aus 
Aktenstücken zu beschwören, bei deren Sammlung auf Echtheitsprüfung 
nicht verzichtet werden darf; auch das Anekdotische ist nur mit 
Vorsicht zu benutzen, so hübsch es etwa klingt, wenn der Leipziger 
Rektor Fischer seinen Thomanern von der philologischen Genialität 
des einstigen Universitäts- und Stubengenossen vorschwärmte, der leider 
seine großen Gaben nicht ausnutzte und auf Abwege geriet: „Und 
nun — nun wurd' er nach und nach — ach ich mag's nicht sagen! 
Frag' er nur die Leute, die's verstehn; der Kerl hieß Lessing.“  
Aus Lessings Fürstenschulzeit sind Humanitätsbekenntnisse ans 
Licht gezogen worden, die den Knaben bereits naseweis als künftigen 
Nathan-Dichter präsentieren — die Mache liegt auf der Hand. Dagegen


ist Klopstocks Valediktion in Schulpforta, die den werdenden 
Messias-Dichter mit erstaunlicher Zielbewußtheit in die Zukunft 
blicken läßt, gegen jeden Einwand gesichert. Goethes „Labores juveniles“ 
reizen in der Handschrift des Knaben zur graphologischen Untersuchung, 
ob in den Ergebnissen des Schönschreibunterrichts bereits 
selbständige Charakterzüge zu finden sind. Ebenso stellt der Inhalt vor 
die Frage, ob es sich um Diktat handelt, oder ob eine muntere Erfindungsgabe 
sich frei betätigte.  
Aus der Stuttgarter Militärakademie sind viele Schulreden überliefert, 
in denen die Zöglinge vom Herzog gestellte Themen zu behandeln 
hatten. Nur wo es protokollarisch feststeht, daß Schiller der Redner 
war, darf ihm der Text zugeschrieben werden. Alle diese oratorischen 
Übungen sind uniformiert und tragen des Herzogs Rock; sucht man 
das Schillersche darin, so wird man das gestaute Pathos der Auflehnung 
eher aus dem, was nicht gesagt wird, heraushören. Der Psychiater 
Kretschmer spricht von biologischen Entwicklungshemmungen 
des Pubertätsablaufes, die den üblichen Protest gegen die Autorität, 
der sonst nur eine kurze Durchgangsphase bildet, bei Schiller fortdauern 
lassen als Leitmotiv seines ganzen Schaffens und persönlichen 
Empfindens bis zum ethischen Freiheitsidealismus der Reifezeit. Wenn 
diese Diagnose richtig ist, so wäre das ganze Leben und Dichten eine 
fortgesetzte Selbstbefreiung von dem in jungen Jahren erlittenen Zwang 
gewesen.  
Belege des positiven Wertes der Karlsschulbildung sind dagegen 
in nachgeschriebenen Kollegheften erhalten, die zeigen, in welchem 
Maße der Hochschulcharakter der Anstalt bereits für Schillers spätere 
historische und ästhetische Schriftstellerei den Grund legte. Ein Vergleich 
mit den eigenen Veröffentlichungen der nicht unbedeutenden 
Lehrkräfte läßt erkennen, daß der Jenaer Professor noch für kleine 
historische Aufsätze seiner „Neuen Thalia“ die Vorlesungen seines 
Lehrers Nast nutzte, während der als engelgleicher Mann verehrte 
Professor Abel ihm ein Fundament ästhetischer Anschauungen vermittelt 
hat, das englische und schottische Grundsätze eklektisch zusammenzog 
und das er noch beim Übergang zur Kantschen Ästhetik 
brauchen konnte. Die neueste Schiller-Biographie von Reinhard Buchwald 
tat recht daran, die Mittlertätigkeit dieses Lehrers auf Grund 
seiner eigenen Schriften in neues Licht zu setzen, während die Nachlese, 
die aus Karlsschulakten noch zu den persönlichen Verhältnissen 
des Eleven Schiller beigebracht werden konnten, das Bild der Anstalt 
und ihres Einflusses nicht mehr wesentlich verändert.  
Die Gemeinschaftserziehung im Internat, gleichviel ob sie militärisch,


theologisch oder philosophisch organisiert war, ist auch bei 
Klopstock, Wieland, Lessing, Hölderlin ein Urquell enthusiastischen 
Freundschaftskultes gewesen. Die Einzelerziehung, die Goethe mit 
seiner Schwester genoß, stellte mehr das empfangende Ich in den 
Mittelpunkt; ein Gegenstück ist die Vereinsamung des begabten Klippschülers 
Friedrich Hebbel, durch die sich die Willensanspannung der 
Selbstbildung mit eiserner Kraft erhärtet hat, während er selbst den 
Frost seiner sonnenlosen Jugend als Nachteil für das ganze weitere 
Leben empfand.  
Wenn, wie es Goethe in Straßburg erfuhr, sich die ganze Dynamik 
neuer umwälzender Kunst- und Lebensauffassung in einem einzigen 
Menschen verkörperte, so kann die Einwirkung nicht so sehr aus dem 
Gesamtbild des genialen Anregers, der selbst viele Wandlungen durchgemacht 
hat, erfaßt werden, sondern es sind die Ideen, mit denen Herder 
gerade im Zeitpunkt der fruchtbaren Berührung sich trug, in den 
Vordergrund zu stellen. Die Gelegenheit, in der mitteilende Gebefreudigkeit 
und Empfänglichkeit zusammentrafen, ist entscheidend. Die 
Schriften, die damals im Werden waren (Über die älteste Urkunde des 
Menschengeschlechtes, Über Ossian und die Lieder alter Völker, Vom 
Ursprung der Sprache) zeigen besser als die bereits vorher erschienenen 
Werke Herders, welche Funken im mündlichen Verkehr übersprangen. 
 
Handelt es sich um einflußreiche akademische Lehrer, wie Ernesti 
und Christ, denen Lessing in Leipzig philologische Schulung und 
kritischen Rechtssinn verdankte, oder Abraham Werner in Freiberg, 
zu dessen Füßen die romantischen Naturphilosophen saßen, oder 
Fichte in Jena, dessen ethisches Feuer den „Bund freier Männer“ 
entzündete, oder Schelling, von dem Platen in Erlangen aufs tiefste 
ergriffen wurde, oder Platner, den Jean Paul in Leipzig hörte, und 
Wünsch, von dem Kleist in Frankfurt a. O. beeindruckt war, so kommt 
es ebenfalls darauf an, die unmittelbare Wirkung der Vorlesungen aus 
später erschienenen Schriften zu rekonstruieren und so den Punkt zu 
finden, an dem der Einfluß einsetzte. Andere Philosophen, z. B. Kant 
und Hegel, haben mehr durch ihre Werke, in denen die Größe ihres 
Systems entfaltet war, gewirkt als durch den persönlichen Eindruck 
zündenden Vortrags.  
Die Einwirkungen starker religiöser Persönlichkeiten, wie Johann 
Michael Sailer oder Klemens Maria Hofbauer, die den Romantikern 
in Süddeutschland Wege wiesen, müssen als Mittler nicht nur nach 
ihrem Charakter und ihrem System, sondern nach der ganzen geistigen 
Zeitlage der Kirche beurteilt werden.

 
d) Einfluß und Nachahmung  
Persönliche Einwirkung, auch wenn sie durch Gelegenheit und 
Empfänglichkeit bedingt ist, geht gleichwohl immer von dem ganzen 
Menschen aus, der hinter jedem seiner Aussprüche steckt. Ebenso ist 
der literarische Einfluß selten auf ein einziges dichterisches Werk und 
niemals auf einzelne Wendungen, die sich darin finden, zurückzuführen, 
wenn auch durch Anklänge an bestimmte Stellen die Abhängigkeit 
verraten wird. Voraussetzung jeder Beeinflussung ist Liebe, die bei 
keinem zufälligen Begegnen erwacht, ohne daß Bereitschaft und Sehnsuchtsdrang 
vorausgingen. Liebende aber nehmen voneinander vieles 
an, auch in Rede und Schrift, und man kann beobachten, daß sie einander 
ähnlicher werden. Das Verhältnis kann das einer unterwürfigen 
Hörigkeit sein, aber die sklavische Nachahmung, die deren Ausdruck 
ist, muß überwunden werden, wenn der Anspruch auf selbständige 
Existenz erhalten bleiben will. Es kann sich auch um selbstbewußtes 
Ringen mit dem andern und um eifernde Inbesitznahme handeln, wie 
es bei Übersetzungen fremdsprachiger Werke, die zu eigener Sprachbereicherung 
und Aneignung von Form und Stil unternommen werden, 
sich abspielt (Schiller und Euripides, George und die französischen 
Symbolisten). Es kann unbewußte Nachahmung ihren Gang fortsetzen, 
obwohl der Träger alle Zeichen der Abhängigkeit ableugnet und nach 
Anpassung ein durchaus Eigener zu sein glaubt.  
Es können Häuser gegründet werden von familienmäßiger Gemeinschaft, 
die mit neuen Zielen Schule bilden und in gegenseitiger Beeinflussung 
einer kommenden Generation ihre Signale geben will. Jüngere 
können die Älteren aufrütteln und mitreißen, wie es bei Goethe 
und den Romantikern oder bei Fontane und den Naturalisten geschah. 
Aber die Jüngeren können sich auch gegen die Älteren auflehnen und 
die Meister verwerfen, zu denen sie eben noch geschworen hatten. So 
blickt Schiller schon in Stuttgart geringschätzig auf die Zeit zurück, 
da er noch ein Sklave Klopstocks war; so erkennt Goethe nach dem 
Urgötz das Urteil Herders an, daß Shakespeare ihn ganz verdorben 
habe; Herder wird der Kritiker Kants, der sein Lehrer war; Hölderlin 
löst sich von Schiller, dem er sich vorher verschrieben hatte; Kleist, 
der seine Penthesilea auf den Knien des Herzens Goethe zu Füßen 
legte, zerstört, als er sich zurückgestoßen fühlt, das Bild der Verehrung 
durch gehässige Epigramme; der „Heinrich v. Ofterdingen“ Hardenbergs 
wird aus einer Nachahmung des „Wilhelm Meister“ zum Protest 
gegen dessen Tendenzen; Gottfried Keller streicht aus seinem „Grünen 
Heinrich“ die Huldigung an Jean Paul, die für die erste Fassung charakteristisch


war. Alle diese Untreue folgt aus der Erkenntnis, daß 
der Erwählte doch nicht die endgültige Erfüllung aller Wünsche und 
Erwartungen darstellt; die Abkehr ist ein Gericht über die eigene Vergangenheit 
und bedeutet nach dem von Goethe gern gebrauchten Bilde 
das Abwerfen einer Schlangenhaut.  
Aber es gibt auch ein Glück der Beständigkeit und der unwandelbaren 
Treue, zu der sich beispielsweise Ludwig Tieck, der im Leben 
gerade kein Mustergatte war, gegenüber Shakespeare bekannte. Seit 
er in Shakespeares Geist das Zentrum seiner Liebe und Erkenntnis 
gefunden habe, so erklärt er in seinen „Briefen über Shakespeare“, 
beziehe er alles unwillkürlich und unbewußt auf ihn: „Alles, was ich 
erfahre und lerne, hat Zusammenhang mit ihm, meine Ideen, sowie 
die Natur, alles erklärt ihn, und er erklärt die anderen Wesen, und so 
studiere ich ihn unaufhörlich.“ Ähnlich hat der alte Goethe in den 
Versen „Zwischen beiden Welten“ sein Bekenntnis zu dem „Stern der 
höchsten Höhe“ erneuert. „Einen Einzigen verehren“ — diese Huldigung 
hätte allerdings ebensogut der heilige Homer verdient, dem 
die „Andacht liturgischer Lektion“ im Sturm und Drang, die „Nausikaa“ 
des Sizilienfahrers, die Anpassung des Homeriden in der klassizistischen 
„Achilleis“ und die klassisch-romantische Phantasmagorie 
des Helena-Dichters im Alter Tribut zollt. In diesen Höhepunkten des 
Homerkultes erscheint eine Periodizität, ähnlich wie in Goethes Liebesleben, 
und es fehlt auch dazwischen nicht die Flucht in andere Gefilde, 
in die der römischen triumviri amoris und in die des Hafis, deren 
Kostüm der Dichter der „Elegien“ und des „Diwan“ anlegte.  
Wenn oben von einer gewissen Wahlverwandtschaft als Voraussetzung 
für das Zustandekommen tiefer Beeinflussung die Rede war (S. 175), 
so kann sich dieses Verhältnis ändern, sobald die Einstellung des 
Empfängers in ihrer Wellenlänge wechselt. Bei zeitlicher und räumlicher 
Ferne scheint eine Gegenseitigkeit der Einwirkung ausgeschlossen, 
doch ist auch da das Verhältnis kein ganz einseitiges. Der Dichter, 
der nicht nur für seine Zeit schreibt, sucht Verstehende, Ergriffene 
und Nachfolger in weiter Zukunft und rechnet mit einer Tragweite von 
Jahrhunderten. Als der alte Bodmer in Zürich durch den jungen Goethe 
besucht wurde, begrüßte er ihn ähnlich dem biblischen Simeon mit 
den Worten, er habe 77 Jahre auf ihn gewartet. Selbst Friedrich der 
Große verglich sich dem biblischen Moses, der das gelobte Land aus 
der Ferne schaute. Klopstock hat nicht nur die Gefolgschaft des Göttinger 
Hains erwartet, sondern einem Schiller und Hölderlin, denen er 
Bahn brach, entgegengesehen, auch wenn er sie nicht mehr erkannte. 
Goethe glaubte in Lord Byron den wesensverwandten Nachfahren zu


finden. Wieland sah in Heinrich v. Kleist den Vollbringer dessen, was 
Goethe und Schiller noch unvollendet gelassen hatten. Kleist beugte 
sich im Geiste vor einem, der nach tausend Jahren kommen sollte, um 
die Entdeckung, die ihm im Reiche der Kunst geglückt war, zu verwirklichen. 
Er selbst fühlte sich einem Tasso verwandt, der über Jahrhunderte 
hin aus der Barockzeit ihn als Bruder seines Geistes begrüßte. 
So stellt sich für den Vorausschauenden wie für den Rückblickenden 
eine Kette großer Wirkungszusammenhänge dar, in der nicht nur die 
Vergangenen weiterleben, sondern die Kommenden geahnt sind.  
Anklänge und Übereinstimmungen in Motiven und Bildern, in Technik 
und Stilmitteln, ja gelegentlich in wörtlichen Wendungen sind 
nicht einfach als mechanische Übernahme und Entlehnung zu erklären; 
die Richtung zu gleichartiger Ausdrucksweise ist in gleichartiger Seelenlage 
begründet, und die in sprachlichen Formen erscheinenden Zeichen 
der Beeinflussung sind nur die äußeren Symptome einer inneren 
Aufwühlung, die von Ideen, Problemen und Weltanschauung der verwandten 
Seele ausgegangen ist. Das Wort wird im „Westöstlichen 
Divan“ die Braut genannt, Bräutigam der Geist. So kommt eine liebende 
Vermählung zustande, bei der nach Grillparzer „ein Innres 
schmelzen muß, um eins zu sein mit einem andern Innern.“  
Jene Symptome aufzugreifen, ist Sache der Stilforschung. Die tieferen 
Vorgänge zu erfassen, fällt der Geistesgeschichte und Psychologie 
zu, denen in den folgenden Hauptteilen unter den Begriffen des Erlebnisses 
und des Schaffensvorganges Beachtung zu schenken ist. Hier 
muß zur Methode der Einflußbestimmung nur noch einmal das früher 
(S. 175) über die sogenannten „Parallelen“ Gesagte wiederholt werden, 
nämlich daß äußere Anklänge an sich noch gar keine Beeinflussung 
beweisen; es können selbst kleine wörtliche Übereinstimmungen ohne 
unmittelbare Berührung aus Zeitstil oder gemeinsamen Vorbildern zustande 
gekommen sein, und dann ist oft noch die Frage der Priorität 
ungeklärt.  
Gesichert ist der Einfluß erst nach chronologischer Feststellung, daß 
das eine Werk unter der unmittelbaren Einwirkung, die das andere 
auf seinen Dichter ausübte, entstanden sein kann. Dazu gehört Nachweis 
der Priorität und der Verbreitung. Wird durch das eigene Zeugnis 
des Dichters die starke Beeindruckung, die zum Erlebnis wurde, 
bestätigt, so ist die zweite Voraussetzung erfüllt, und der Nachweis ist 
schlagend. Wenn Schiller über seinen im Entstehen begriffenen „Don 
Carlos“ schreibt, daß er Blut und Nerven von Leisewitz' „Julius von 
Tarent“ haben solle, so ist an der Tatsache des Einflusses nicht zu 
zweifeln. Man wird aber feststellen müssen, daß die spätere „Braut


von Messina“ in den Motiven und Charakteren viel mehr Ähnlichkeiten 
mit dem „Julius von Tarent“ aufweist, als im „Don Carlos“ zu 
erkennen sind. Motive des Leisewitzschen Bruderzwistdramas, wie die 
Entführung der Geliebten aus dem Kloster, gehörten bereits der ursprünglichen 
Ausführung der „Räuber“ an, aus denen diese Szene 
wegen ihrer Maßlosigkeit entfernt wurde. Das Erstlingsdrama zeigt 
auch in der Sprache engere Übereinstimmungen mit dem Vorbild von 
Leisewitz. Man kann aus diesem Beispiel erkennen, daß die Motive 
einer Dichtung sich dem Gedächtnis tiefer einprägen und eine längere 
Nachwirkung haben können, so daß sich der Zusammenhang verliert 
und sie aus dem Unterbewußtsein als scheinbare Eigenerfindung wieder 
aufsteigen. Von einem Plagiat darf deshalb keine Rede sein; nur 
die Reproduktion „mit begleitendem Erinnerungsurteil“ (Lucka), die 
sich bewußt der fremden Motive oder sogar des fremden Wortlautes 
bedient, ist als Entlehnung anzusehen. Die sprachliche Abhängigkeit 
ist dabei bewußter als die der Motive; sie tritt am intensivsten zu 
Anfang in Erscheinung als Überwältigung durch den ersten Eindruck. 
Wie nach orientalischem Mythus die Liebe den Reim erfand, so lernt 
ein Dichter durch den andern in einer neuen Sprache reden. Die 
Abhängigkeit verliert sich, nachdem die Wasser der zusammenfließenden 
Ströme ihre Farben vermischt haben und das Übernommene mit 
dem eigenen Stil amalgamiert ist. 
e) Belesenheit  
Wenn die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit einer Beeinflussung 
chronologisch gestützt werden muß, so kommen der Untersuchung 
außer Tagebüchern, Briefen und Gesprächen des Dichters in neuerer 
Zeit die Ausleihbücher der benutzten Bibliotheken zu Hilfe. Wir sind 
über alle Werke, die Goethe und Schiller aus der Weimarer und 
Jenaer Bibliothek, Heinrich v. Kleist aus Dresden oder Wilhelm Raabe 
aus den Bücherschätzen von Wolfenbüttel entlehnt haben, unterrichtet; 
daraus kann auf die für eine bestimmte Arbeit benutzten Quellen und 
auf den Zeitansatz dieser Arbeit geschlossen werden. Nicht immer ist 
aber damit die erste Kenntnis eines Buches festgelegt. Wenn z. B. 
Goethe erst im Jahr 1801 das Pfitzersche Faustbuch aus der Weimarer 
Bibliothek entlieh, so ist zwar erwiesen, daß er es bei Wiederaufnahme 
der Dichtung im Jahre 1797 noch nicht zur Hand hatte, aber es steht 
keineswegs fest, daß er es nicht bereits in vorweimarischer Zeit für 
den „Urfaust“ als Quelle benutzte. Wenn dagegen Heinrich v. Kleist 
in Dresden die jüdische Geschichte des Josephus entlieh, so geht daraus


hervor, daß die „Zerstörung Jerusalems“, von der wir als letztem 
dramatischen Plan hören, ihn länger beschäftigt hat, als man bisher 
annahm.  
Bücherentleihungen sind kein Beweis für großen und anhaltenden 
Einfluß. Vielmehr haben wir Werke, die dauernde Wirkung ausübten, 
eher im eigenen Besitz des Dichters zu vermuten. Auch hier fehlt es 
nicht an Orientierung. Wir kennen die beachtenswerten Bücherbestände 
des Hans Sachs, über die er selbst Buch führte; sie umfassen die meisten 
deutschen Übersetzungen antiker Schriftsteller, die damals vorhanden 
waren; Dares Phrygius, Herodot, Justinus, Suetonius und Valerius 
Maximus sind auf dieser Grundlage in 6–12aktigen Tragödien versifiziert 
und dialogisiert worden. Außerdem hat der Nürnberger Schuhmacher 
lateinische Texte, die in keiner deutschen Übersetzung vorlagen, 
wie Reuchlins „Henno“, bearbeitet und, da seine eigenen Sprachkenntnisse 
dazu nicht ausreichten, muß man annehmen, daß ihm gelehrte 
Hilfeleistung zur Verfügung stand. Ähnlich haben wir uns wohl 
das Verhältnis Wolframs v. Eschenbach zu seinen französischen Quellen 
zu denken.  
Je näher wir der Neuzeit kommen, desto reicher ist der Einblick 
in das Handwerkszeug der Dichterwerkstatt. In Darmstadt ließ 
Moscherosch, der auf der Reise starb, seine Bücherei und den von 
ihm selbst angefertigten Katalog zurück. In Frankfurt a. M. ist der 
Bestand der Bibliothek von Goethes Vater bekannt, aus der der Knabe 
Wolfgang seine erste Bildung zog, und in Weimar steht sein eigener 
Besitz noch an Ort und Stelle; Goethes Bücher können samt ihren Benutzungsspuren 
im Weimarer Goethehaus eingesehen werden, solange 
die höchst erwünschte Veröffentlichung des Katalogs noch aussteht. 
Auch Schillers Bibliothek, obwohl aufgelöst, ist nach ihren Titeln bekannt. 
Der Buchbesitz der Romantiker Aug. Wilh. Schlegel, Ludwig 
Tieck, Schleiermacher und Brentano wurde für die Versteigerungen, 
die schon bei Lebzeiten oder nach dem Tode stattfanden, verzeichnet. 
Diese Spuren literarischer Umwelt sind nicht nur für einzelne Feststellungen 
brauchbar, sondern als Ganzes ist jede Bibliothek in ihrer 
Zusammensetzung eine charakteristische Abspiegelung der literarischen 
Physiognomie ihres Besitzers.  
Wenn in älteren Zeiten die Bücherverzeichnisse von Klöstern, Schulen 
und Sammlern nicht selten sind, so fehlen die Angaben der Benutzer. 
Bei einem Dichter wie Shakespeare ist man daher zur 
indirekten Ermittlung seiner Belesenheit aus allen Zitaten und Anspielungen, 
die in seinen Werken zu finden sind, übergegangen. Indessen 
braucht nicht immer das, was ein Schriftsteller zitiert, ihm bekannt


gewesen zu sein. Bei Grimmelshausens Schriften, namentlich 
dem Satyrischen Pilgram, dem Simplizissimus und dem Ewigwährenden 
Kalender, staunt man über die ausgebreitete Gelehrsamkeit und den 
Reichtum an Lesefrüchten, Zitaten und Anspielungen, deren Häufung 
ein Stilmittel des Humoristen ist. Das Rätsel klärt sich auf, indem genau 
dieselben Zusammenstellungen in Kompendien, wie dem „Allgemeinen 
Schauplatz“ (Piazza Universale) des Thomas Garzoni zu finden 
sind. Obwohl sich die Benutzung dieses Buches durch Grimmelshausens 
ganze Schriftstellerei hinzieht, ist doch nicht anzunehmen, 
daß er es selbst besaß. Die Zitate sind aufgeteilt auf verschiedene 
Werke, ohne daß jemals dieselbe Stelle wiederholt würde; es ist deshalb 
zu vermuten, daß der Offenburger Regimentsschreiber in den 
Anfängen seiner Selbstbildung das Wissensmagazin, dessen erste deutsche 
Übersetzung 1619 erschienen war, exzerpierte und daß er aus 
dem Zettelkasten seine spätere Schriftstellerei speiste. Die unpersönlichen 
Zusammenstellungen des Italieners haben ihm den Eintritt in 
die literarische Welt eröffnet, und sind für ihn offenbar zu einem entscheidenden 
Bildungserlebnis geworden.

 
ZWEITER HAUPTTEIL 
SEELENLEBEN 
Er ist in die bewegte Welt 
Als fester Mittelpunkt gestellt, 
Der unberührt von Ebb' und Flut, 
In sich gesättigt, schweigend ruht, 
Weil er in sich jedweden Kreis 
Begonnen und beschlossen weiß, 
Und weil in ihm der Urgeist still 
Die Perl' sein Abbild zeugen will. 
Hebbel. 
1. Eindrucksfähigkeit  
Schillers Anerkennung des Dichters als des einzigen wahren Menschen 
erklärte sich Hebbel in seinen Tagebüchern aus dem Gleichgewicht 
von Rezeptivität und Produktivität, aus der Harmonie von 
Empfangen und Geben, aus der gegenseitigen Steigerung dieses Wechselverhältnisses 
zu einem erhöhten Menschentum.  
Außergewöhnliche Eindrucksfähigkeit und außerordentlich starke 
Ausdrucksfähigkeit bilden in der Tat schon in der Anlage die beiden 
Hauptvoraussetzungen künstlerischen Schaffens. Die Reizsamkeit und 
Empfänglichkeit für sinnliche Eindrücke, der Lebenshunger, der nach 
Welterfahrung, geistiger Bewegung und Erneuerung, nach Menschen- 
und Gotterkenntnis drängt, und die Gabe, sich von der Wirklichkeit 
abzuschließen und im Werk sich eine eigene Welt aufzubauen, ist 
allem Künstlertum gemeinsam.  
In der Ausdrucksfähigkeit trennen sich die verschiedenen Künste 
und Begabungen nach Richtung und Mitteln der Gestaltung; aber es 
bleiben Möglichkeiten der Wechselwirkung und wetteifernder Versuche, 
es einander gleich zu tun. Die Malerei kann musikalische, die 
Musik malerische Wirkungen erstreben; die Dichtung kann beides und 
noch mehr, denn ihr unermeßlich Reich ist der Gedanke; die Phantasie 
kann alle Sinne wecken, ohne an die Schranken der Sinnenwelt 
gebunden zu sein. So erscheint die Natur dem Dichter, wie es in 
„Künstlers Abendlied“ heißt, als lust'ger Springbrunn, der aus tausend 
Röhren spielt:


Wirst alle meine Kräfte mir 
In meinem Sinn erheitern, 
Und dieses enge Dasein hier 
Zur Ewigkeit erweitern. 
a) Sinneseindrücke  
Die Bereitschaft, in hingebender Sinnenfreude die ganze Welt in 
sich aufzunehmen, ist allen Künstlern gegeben, ohne daß alle ihre 
Sinne mit gleicher Empfänglichkeit beteiligt wären. Nicht nur unter 
den Malern, von denen Dürer das Sehen als den alleredelsten Sinn des 
Menschen bezeichnete, sondern auch unter den Dichtern kennen wir 
ausgesprochene Augenmenschen, deren Selbstbekenntnis dem sinnesfreudigsten 
Organ, das der Sprachbildung am nächsten steht, den Vorrang 
zuerkannte. So Goethe in seinem Abschiedslied von der Welt, 
das er Lynkeus, dem Türmer, in den Mund legte. Vorher schon in 
den Versen „Aug und Ohr“: 
Was dem Auge dar sich stellet, 
Sicher glauben wir's zu schauen; 
Was dem Ohre sich gesellet, 
Gibt uns nicht ein gleich' Vertrauen.  
Oder Gottfried Keller, der die Augen als seine „lieben Fensterlein“ 
begrüßte: 
Trinkt ihr Augen, was die Wimper hält, 
Von dem goldnen Überfluß der Welt.  
Auch Christian Morgenstern, aus dessen grotesken Klangassoziationen 
man eher das Gegenteil schließen möchte, nannte das Auge sein 
Hauptorgan: „Alles geht bei mir durch das Auge ein.“  
Von dem französischen Sensualisten Marcel Proust wird erzählt, 
daß der Rosenstrauch eines Schloßgartens ihn derart fesselte, daß der 
weiter gegangene Begleiter bei seiner Rückkehr ihn noch immer an 
derselben Stelle stehen sah, die Blicke in Verzückung auf die Rosen 
geheftet, mit geneigtem Haupt, ernstem Ausdruck, hochgezogenen 
Brauen, in Haltung angestrengtester Aufmerksamkeit. Von demselben 
Dichter hören wir, daß er stundenlang in irgendeinen Farbeneffekt 
versunken sein konnte, mit dem die Sonnenstrahlen, die ins Zimmer 
fielen, Krug, Tasse oder Glas bemalten. Welche Gedankenwelt durch 
Lichtwirkung dieser Art erregt werden kann, ist an dem berühmten 
Beispiel des Jakob Böhme zu sehen, dem die Spiegelung der Sonne in 
zinnerner Schüssel sein ganzes Weltsystem offenbarte. Gleichwohl hat


der Philosophus Teutonicus auch in der Sprache den Laut der Natur 
zu erlauschen geglaubt, und die Musik betrachtete er als den Nachklang 
des Paradieses.  
Im 17. Jahrhundert haben Dichtergruppen wie die Nürnberger 
Pegnitzschäfer mit sprachlicher Musik in Klangmalerei und Lautsymbolik 
die Stimme der Natur äußerlich nachzuahmen gestrebt, und 
während Martin Opitz in seinem Gedicht an den Maler Strobel die 
Malerei als Schwester der Dichtung pries, wurde in der „Musikalischen 
Kürbishütte“ in Königsberg die Dichtung als Gesang gepflegt. Es gibt 
Menschen, die die Welt überwiegend mit dem Ohr in sich aufnehmen. 
Wenn Klopstock in der Ode „Das Gehör“ ein Loblied anstimmt auf 
alle klanglichen Genüsse, die dem Schwerhörigen und Tauben verschlossen 
sind, so waren es nicht nur Trostgründe für einen Erblindeten, 
an den diese Verse gerichtet sind, sondern es entsprach der überzeugtesten 
Erfahrung und Veranlagung des Dichters, der in einer 
anderen Ode (Der Bund, 1800) die schöpferische Eintracht der Musik 
und Dichtkunst preist, hinter deren kosmischer Weite Malerei und 
Plastik zurückbleiben: 
Wenn so hoch das Gedicht sich erhebet, daß der Gesang ihm 
Kaum zu folgen vermag, alsdann entzündet ein heißer 
Streit sich; es wird Vollendung errungen, 
Die nur selten den Friedlichen glückte.  
Auch Kierkegaard hat das Ohr als das Werkzeug bezeichnet, mit 
dem die Innerlichkeit erfaßt werde. In der englischen Literatur darf 
Robert Burns, dessen Konzeption eine musikalische war und der immer 
zuerst den Rhythmus im Ohr hatte, als ein auditiv veranlagter Dichter 
gelten; in der deutschen Romantik spricht sich diese Richtung in verschiedener 
Weise bei Wilhelm Wackenroder und Josef v. Eichendorff 
aus. Ludwig Tieck hat für die Romantik das Motto „Süße Liebe denkt 
in Tönen“ geprägt, und Brentano hat mit Görres im „Uhrmacher Bogs“ 
den Eindruck eines Konzertes in Wortklängen wiederzugeben gesucht. 
Bei diesen Synästhetikern, zu denen auch Wilhelm Heinse und Jean 
Paul gehören, werden die optischen Eindrücke nicht verschmäht, und 
es treten ganze Licht- und Farbensymphonien in den Dienst musikalischer 
Wirkung.  
Nicht selten ist, wie Goethe, Keller, Stifter, Blake, Rossetti und viele 
andere zeigen, die visuelle Eindrucksempfänglichkeit und Vorstellungskraft 
mit einer dichterisch-malerischen Doppelbegabung verbunden, 
während auf der anderen Seite die Paarung musikalischer und dichterischer 
Begabung bei überwiegend auditiv veranlagten Menschen zu 
finden ist. Niemals ist indessen bei diesen die visuelle Eindrucksfähigkeit


ganz ausgeschaltet. Otto Ludwig, der zwischen Musik und Dichtung 
schwankte, sah die Gestalten seiner Phantasie aus einem Farbenspektrum 
hervortreten, und der Dichterkomponist E. T. A. Hoffmann, 
der sich auch als karikaturistischer Zeichner betätigte, besaß schärfste 
Beobachtungsgabe für die optischen Wirklichkeitseindrücke. Der Plastiker 
und Erzgießer Kurt Kluge wiederum behandelte in seiner Dichtung 
vorzugsweise musikalische Motive.  
Umgekehrt haben visuelle Dichter musikalische Stimmungen als 
Ursprung ihrer Konzeption erlebt oder sich bei der Arbeit durch Begleitmusik 
fördern lassen; so wurde Gottfried Keller sowohl zum 
Schlußmotiv seiner „Regine“ als zu dem des „Tanzlegendchens“ während 
eines Konzertes inspiriert, und Goethe ließ bei der Arbeit an 
„Iphigenie“ sich durch ein Quartett aus dem Nebenzimmer in Stimmung 
versetzen; ebenso wurde Schillers tragisches Schaffen durch 
einen auf dem Klavier gespielten Marsch beflügelt, und Alfieri erzählt 
in seiner Selbstbiographie, die meisten seiner Tragödien seien ihm 
während oder nach dem Anhören von Musik aufgegangen.  
Wenn Goethe über Klopstok das harte Urteil ausgesprochen haben 
soll, ihm habe die Anlage zur Anschauung und Auffassung der sinnlichen 
Welt gemangelt, und so habe ihm das Wesentlichste zu einer 
epischen und dramatischen Dichtung, ja man könne sagen, zu einem 
Dichter überhaupt gefehlt, so beruht die ungerechte Formulierung 
wahrscheinlich auf einem Mißverständnis Eckermanns, und was 
Goethe meinte, war nur der Mangel an jener visuellen Gestaltungskraft, 
die besonders dem Epiker zukommt. Darunter leidet der „Messias“; 
trotzdem steht Klopstocks tiefes Naturempfinden außer Frage. 
Wenn er in Oden wie „Zürichersee“ und „Frühlingsfeier“ sich ins 
Übersinnliche aufschwingt, so sind es vorwiegend Gehörseindrücke, 
die hinüberleiten: im Gewitter ertönt die gewaltige Stimme des Herrn, 
und der Regen läßt Jehova im stillen, sanften Säuseln erscheinen. Der 
Regenbogen dagegen, der als Sinnbild des himmlischen Friedens das 
Ganze krönt, ist in seinem Farbeneindruck nicht geschaut. Schiller 
bezeichnet Klopstock als einen musikalischen Dichter, weil seine 
Sphäre immer das Ideenreich sei und er alles ins Unendliche hinüberführe. 
 
Das andere Beispiel eines musikalischen Dichters, der trotzdem 
immer in der Welt der Wirklichkeit blieb, bietet Heinrich v. Kleist, 
der sich erinnerte, als sechzehnjähriger Knabe am Rhein im Abendwind, 
als die Wellen der Luft und des Wassers ihn zugleich umtönten, 
ein schmelzendes Adagio gehört zu haben mit allem Zauber der Musik, 
mit allen melodischen Wendungen und der ganzen begleitenden Harmonie.


Er sprach sogar von der Fähigkeit, sich ein solches Konzert 
jederzeit wiederholen zu können, ohne Kapelle, so oft er es wolle; 
aber sobald ein Gedanke daran sich rege, sei alles hinweggezaubert. 
Daneben hat Kleist in seinem sogenannten „Ideenmagazin“ optische 
Eindrücke gesammelt, die vielfach als Bilder in seinen Dichtungen 
wiederkehren. Charakteristischerweise aber werden, anders als bei 
Klopstock, die Gesichtseindrücke symbolisch ausgelegt und zu Betrachtungen 
der Reflexion weitergeführt. „Sehen und hören“, so schrieb 
Kleist, „können alle Menschen, aber wahrnehmen, das heißt mit der 
Seele den Eindruck der Sinne auffassen und denken, das können bei 
weitem nicht alle. Sie haben nichts als das tote Auge, und das nimmt 
das Bild der Natur so wenig wahr, wie die Spiegelfläche des Meeres 
das Bild des Himmels. Die Seele muß tätig sein, sonst sind doch alle 
Erscheinungen der Natur verloren, wenn sie auch auf alle Sinne 
wirkten.“  
Neben den visuellen und auditiven Anlagetypus ist der des Motorikers 
gestellt worden, der in kinästhetischen Empfindungen und 
Vorstellungsbildern jeden Bewegungseindruck körperlich miterlebt, 
mimisch ausdrückt oder haptisch ergreift. Wird die Gestaltung der 
Bewegung willensmäßig beseelt, so wandelt sich der Motoriker in den 
Dynamiker. Die Gleichsetzung dieses dritten Typus mit dem visuellen 
und auditiven erregte allerdings den Widerspruch des Charakterkundlers 
Ludwig Klages, der den Motoriker wohl anerkennt, aber nur als 
Glied einer anderen Zweiteilung, in der er sich abgrenzt vom Sensoriker. 
Klages beruft sich dafür auf den ungarischen Naturphilosophen 
Palagyi, für den der Tastsinn, der immer eine eingebildete Bewegung 
einschließt, die ursprünglichste aller Sinnesfunktionen und die Wurzel 
unseres ganzen Empfindungslebens bedeutete. Ähnlich hat der Franzose 
Ribot in den „images motrices“ die Elemente des unbewußten 
Lebens erkennen wollen. Er nannte alle visuellen Vorstellungen bewegt, 
alles innere Gehör kinästhetisch und sprach auch von motorischen 
Halluzinationen.  
Wenn der Tastsinn allen übrigen Sinnen bei Aufnahme der Außenwelt 
zu Hilfe kommen muß, tritt auch unter den Sensorikern eine 
Teilung zwischen den visuell-motorischen und den akustisch-motorischen 
ein; zum mindesten besteht, wie G. E. Müller gezeigt hat, zwischen 
dem Akustischen und Motorischen eine engere Verbindung. Für 
Klages sollte der Unterschied zwischen Sensorikern und Motorikern 
aber darin bestehen, daß bei den einen der Sinneseindruck vor der 
Bewegung, bei den anderen der Bewegungspol vor dem Eindruckspol 
das Übergewicht hat.

 
Die herkömmliche Einteilung der Künste steht in Parallele mit diesen 
Vorstellungs- und Gedächtnistypen, insofern die Musik dem 
auditiven, die Malerei dem visuellen, die Plastik und Architektur dem 
Körpergefühl wie dem Raum- und Tastsinn freiesten Spielraum läßt.  
In der Dichtung kommt beim Lyriker die musikalisch-auditive, beim 
Epiker die malerisch-visuelle Anlage zu bevorzugter Geltung, während 
motorische Dynamik sich auslebt im Drama.  
Wir finden beim jungen Schiller das körperliche Mitgehen mit 
erlebten Vorgängen, wenn er auf der Militär-Akademie sich krank 
meldet, um unter Schnauben, Toben und konvulsivischen Zuckungen 
an seinem Drama weiter zu arbeiten, oder wenn er einen Patienten, 
den er zu beobachten hat, durch bedrohliche Bewegungen erschreckt, 
weil er innerlich mit einer sich losringenden Räuber-Szene beschäftigt 
ist. Zur Zeit der Entstehung von „Kabale und Liebe“ beobachtete 
der Musiker Andreas Streicher, wie Schiller während seines Klavierspiels 
stundenlang im mondbeleuchteten Zimmer auf- und abging und 
nicht selten in unvernehmliche Laute ausbrach. Von seinem Verleger 
Schwan wurde er während der Umarbeitung des „Fiesko“ überrascht, 
wie er hemdsärmelig in dem vom Tageslicht abgeschlossenen Zimmer 
bei Kerzenschein herumtobte und barbarisch krakeelte. Er habe gerade 
den Mohren am Kragen gehabt, war seine Erklärung.  
Ähnliches wird von dem auditiven Motoriker Kleist berichtet, bei 
dem Wieland die an Verrücktheit grenzende Eigenheit beobachtete, 
„bei Tisch häufig etwas zwischen den Zähnen mit sich selbst zu murmeln, 
wobei er das Air eines Menschen hatte, der sich allein glaubt, 
oder mit seinen Gedanken an einem anderen Orte und mit einem ganz 
anderen Gegenstande beschäftigt ist“. Er gestand, daß er an seinem 
Drama (Robert Guiscard) arbeite. Nach Ernst v. Pfuels Erzählung 
kam er einmal in Dresden totenbleich und aufgelöst in dessen Zimmer 
und stammelte auf die Frage, was ihm fehle: „Nun ist sie tot, nun ist 
sie tot!“ Er hatte Penthesileas Liebestod erlebt, gespielt und gestaltet. 
In einem Briefe sagte er, er habe sie von der Brust heruntergehustet, 
was sowohl die Befreiung von drückender Qual als die krampfhafte 
Schaffensweise kennzeichnet.  
Auch von einem lebenden Dramatiker wie Wolfgang Eberhard Möller 
wird berichtet, daß er beim Diktat einer Szene jede einzelne Rolle 
mimisch zu verkörpern pflegt. Und Walter v. Molo, der mit Rücksicht 
auf die Technik seiner historischen Romane ein „dramatischer Epiker“ 
genannt wurde, erweist sich als Motoriker durch den inneren Zwang, 
jede Haltung und Bewegung seiner Gestalten, während er sie darstellt, 
körperlich mitzuerleben und sich in sie zu verwandeln. Wenn alle


diese Beispiele zu den Vorgängen des Schaffens gehören, so führen sie 
gleichwohl auf eine sinnliche Empfänglichkeit für Bewegungseindrücke 
zurück.  
Innere Bewegtheit und äußerer Bewegungsausdruck stehen in Wechselwirkung 
bei allen Erscheinungen des Rhythmus. Er bringt in jeder 
Kunst das Körpergefühl zur Geltung und verbindet aufs engste Musik 
und Wortkunst. Dem musikalischen Vortrag entstammen die Theorien 
von Rutz und Becking, die eine typische, auf Atem- und Stimmgebung 
wirkende Körperhaltung sowie eine besondere Taktgebung als charakteristisch 
für die Wesensart des Schöpfers und maßgebend für die 
Wiedergabe des reproduzierenden Künstlers sein lassen. Waren die 
danach abgeleiteten drei oder vier Typen der Körperhaltung und der 
Taktkurve als rassisch oder national bedingt aufzufassen, so hat Eduard 
Sievers in seinen schallanalytischen Theorien vielmehr feststellen wollen, 
daß das persönliche Klangwesen nicht einheitlich zu sein brauche, 
sondern daß der einzelne Mensch namentlich der sich einfühlende 
reproduzierende Künstler über mehrere Typen der Vortragsart gebiete. 
Trotzdem kann wohl nur eine die ihm angeborene und seinem innersten 
Wesen entsprechende sein. Die psychologische Wissenschaft und 
Charakterologie sind bisher noch zu keiner Einfügung dieser Klang- 
und Bewegungstypen in ihr System gelangt, und auch die Rassenpsychologie, 
die sich in den Untersuchungen von Clauß den mimischen 
Ausdrucksformen zugewandt hat, ließ dieses verwandte Gebiet vorerst 
beiseite. 
b) Experimentalpsychologische Typenlehren  
Beim Überblick über die Methoden psychologischer Forschung, die 
auf das Gebiet der Literatur übergreifen, sei die naturwissenschaftlich 
begründete Erfahrungspsychologie vorweggenommen, deren experimentelle 
Beobachtung die äußerlich wahrnehmbaren Symptome des 
Seelenlebens erfaßt. Die geisteswissenschaftliche Strukturpsychologie, 
die auf das Innere gerichtet ist, kann erst an späterer Stelle, in dem 
Abschnitt „Erlebnis“ (S. 353), Beachtung finden.  
Das Verhältnis der wissenschaftlichen Psychologie zur Literaturwissenschaft 
ist von ähnlicher Zweiseitigkeit wie die oben (S. 286) 
charakterisierte Stellung der Anthropologie, Rassen- und Stammeskunde. 
Es kommt darauf an, ob die Psychologie zwecksetzend oder 
zweckerfüllend mit der Literaturwissenschaft in Verbindung tritt, ob 
sie Hilfe sucht oder Hilfe bietet. Zwecksetzend kann sich die Psychologie 
literarischen Materials bedienen, um aus der Dichtung allgemeingültige


Aufschlüsse über das Seelenleben des Menschen zu gewinnen; 
in zweckerfüllender Weise ist die psychologische Typisierung 
zum Verständnis dichterischer Individualitäten heranzuziehen. Man 
kann sagen, daß beim Verhältnis der Experimentalpsychologie zur 
Dichtung die erste Zielsetzung durchaus überwiegt.  
Nun hat es aber mit dem Seelenleben des Künstlers überhaupt und 
besonders mit dem des Dichters seine besondere Bewandtnis. Wenn 
der Dichter nach Schiller der einzige Mensch ist, so ist er eben einzigartig 
unter den anderen Menschen und kann nicht mit jedem Zug 
unter allgemeingültige psychologische Normen fallen. Andererseits ist 
der Dichter eben doch nur ein Mensch, der dieselben Empfindungen 
und Triebe wie die anderen Sterblichen kennt, allerdings in gesteigertem 
Maße. Wiederum ist er in dieser Steigerung der Repräsentant, ja 
der Führer, der einer gleichgearteten Menschengruppe seines Volkes 
und seiner Zeit vorlebt, so daß er durch sein Gestalten auf die Gestaltung 
ihres Lebens Einfluß gewinnt.  
Es drängen sich also folgende Fragen auf: 1. Sind aus den psychologischen 
Qualitäten, die am Dichter und seinem Werk beobachtet 
werden können, allgemeine Schlüsse auf das Seelenleben einer Rasse, 
eines Volkes, eines Stammes oder eines Zeitalters zu ziehen, was eine 
eigene Typologie ergäbe, oder wird durch ihre jedesmalige Zusammenstellung 
nur der einzelne Dichter oder gar nur ein einzelnes Werk 
charakterisiert? 2. Sind wenigstens in diesem Punkt die Grundbegriffe 
psychologischer Typenbildung, die für den Menschen schlechthin 
gelten, auf die Analyse einer dichterischen Persönlichkeit anzuwenden, 
wie man es in sogenannten Psychogrammen für Hoffmann, 
Hebbel und andere getan hat? 3. Gibt es eine eigene Dichterpsychologie, 
die von der besonderen Veranlagung des Dichters ausgehend für 
die Eigenheit seines Seelenlebens Gesetze findet?  
Wenn es sich nur um die Bestimmung der Eindrucksfähigkeit für 
Sinnesreize handelt, so ist eine überwiegend visuelle oder überwiegend 
auditive oder eine motorisch-dynamische Anlage bei jedem einzelnen 
Menschen, nicht nur beim Dichter, experimentell zu ermitteln. Darf 
man aber aus der Frequenz von Gesichts- oder Gehörseindrücken, die 
in der Sprache des Dichters festzustellen sind, prozentual ausgedrückte 
Rückschlüsse auf seine Veranlagung ziehen, und hat diese Anlagerichtung 
aufschlußreiche Bedeutung für die dichterische Wesensart? Oder 
charakterisiert sie die eines Volkes?  
Durch Karl Groos und seine Schule wurden seinerzeit statistische 
Ergebnisse errechnet, wonach die Sprache Schillers doppelt soviel 
akustische Ausdrucksmomente enthalte als die Goethes und sogar das


Siebenfache gegenüber Shakespeares Sonetten. Wenn bei Goethe die 
visuellen Ausdruckswerte in der Mehrheit sind, so soll sich bei Shakespeare 
ihr Übergewicht sogar verdoppeln. Ohne Vornahme einer Nachprüfung 
muß gesagt werden, daß eine mechanische Abzählung dieser 
Art wenig Erkenntniswert haben kann; denn sie berücksichtigt weder 
die Qualität und Intensität der Sinneseindrücke, noch ihre Beziehung 
zum dargestellten Gegenstand, noch ihre Originalität und ihre Vorbilder, 
noch die Richtung des Zeitstils, der mehr nach der Musik hin 
(Romantik, Expressionismus) oder mehr nach der Seite der Malerei 
(Realismus, Impressionismus) orientiert sein kann und der in neueren 
Stilperioden Farbeneindrücke künstlich gezüchtet hat. Infolgedessen 
bleibt ungewiß, bis zu welchem Grad überlegter Wille und Anpassung 
Anteil haben oder wie weit ein zwangsläufiges anlagemäßiges Nichtanderskönnen 
vorliegt. Der unbedingte Rückschluß aus Sinneseindrücken 
der Dichtung auf den psychologischen Typus scheint in seiner 
Allgemeingültigkeit fragwürdig.  
Einen andern Weg wies Oswald Külpe, der Durchschnittsmenschen 
auf die Eindrucksfähigkeit ihrer Sinne prüfte und dabei zur Scheidung 
von Form- und Farbsehern gelangte; es handelt sich um eine überwiegende 
Empfänglichkeit für das eine oder andere; dazwischen steht 
noch ein mittlerer Typus, der in gleichem Maße Farbe und Form 
beachtet. Nachdem die Anerkennung der Kretschmerschen Konstitutionstypen 
(vgl. S. 300 f.) sich durchgesetzt hatte, lag es nahe, sie mit 
dieser Erscheinung in Parallele zu setzen, und ein Schüler Krohs, Robert 
Scholl, hat die Übereinstimmung der Farbreaktion mit dem zyklothymen, 
die der Formreaktion mit dem schizothymen Formkreis 
erkannt. Nach Gerhard Pfahlers Typenlehre geht diese Unterscheidung 
wiederum parallel mit der zwischen Menschen festen oder fließenden 
Gehaltes. Ein Schüler Pfahlers hat nun den festen Gehalt mit der 
nordischen, den fließenden Gehalt mit ostischer und westischer Rasse 
in Verbindung gebracht. Man hat es auch schon umgekehrt gehört, 
und jedenfalls muß die rassische Auswertung dieser Typenlehren einstweilen 
zu den noch nicht ausreichend begründeten Hypothesen gerechnet 
werden.  
Einen eigenen Ansatzpunkt fand die Marburger Schule von E. R. 
Jaensch in der schon oben (S. 302) erwähnten Erfassung eines eidetischen 
Typus. Der Eidetiker besitzt die Fähigkeit, in seinem Innern 
subjektive optische Anschauungsbilder von halluzinatorischer Deutlichkeit 
zu erzeugen, die zwischen Nachbildern und Vorstellungsbildern in 
der Mitte stehen und den Wahrnehmungsvorgang durch Eingriffe der 
Vorstellung verändern. Zweifellos ist damit die erste Stufe dichterischen


Welterlebens erfaßt. Während nun diese Gabe besonders im 
kindlichen Alter ziemlich allgemein verbreitet ist, geht sie beim Erwachsenen 
zurück; aber den Dichtern bleibt sie treu und muß geradezu 
als Voraussetzung ihres Phantasielebens betrachtet werden. Oswald 
Kroh hat eine Reihe von Dichtern, die nach eigenem Bekenntnis 
eidetische Anlage besaßen, wie Otto Ludwig, Ludwig Tieck, E. Th. A. 
Hoffmann, J. V. v. Scheffel und Goethe, gemustert; aber man möchte 
nun gern als Gegenprobe die Nicht-Eidetiker unter den Dichtern kennenlernen, 
wenn es solche gibt. Oder sollte es sich immer nur um ein 
Mehr oder Weniger an Schärfe der eidetischen Bilder handeln? Goethe 
wenigstens hat darin geradezu eine Geburtsanlage alles Künstlertums 
gesehen: „Es muß nämlich ihre innere produktive Kraft jene Nachbilder, 
die im Organ, in der Erinnerung, in der Einbildungskraft 
zurückgebliebenen Idole, freiwillig, ohne Vorsatz und Wollen lebendig 
hervortun, sie müssen sich entfalten, wachsen, sich ausdehnen und 
zusammenziehn, um aus flüchtigen Schemen wahrhaft gegenständliche 
Wesen zu werden.“  
Zum mindesten darf das Festhalten der frühesten Kindheitseindrücke 
und die Fähigkeit, sie immer neu hervorzurufen, als eine Gabe, 
die allen Dichtern eignet, angesehen werden. Als ein ausgesprochener 
Eidetiker hat der englische Romantiker Wordsworth, der zwischen 
Meer, Bergen und Seen aufwuchs und herrliche Landschaftseindrücke 
ins Leben mitnahm, mit einem visuellen Gedächtnis, das sich zu visionärer 
Kraft steigern konnte, seine Dichtung von diesen Erinnerungen 
zehren lassen: 
the visions of the past 
sustain the heart in feeling.  
Für Jaensch ist inzwischen die Bedeutung des Eidetikers hinter 
der des Integrierten zurückgetreten. Integration bedeutet „wechselseitige 
Durchdringung und ungehemmtes Zusammenwirken der verschiedenen, 
sowohl seelischen wie auch körperlichen Funktionsbereiche“. 
Man kann mit Jaensch drei integrierte Typen unterscheiden: 
den nach außen integrierten, der mit der sinnlich wahrnehmbaren 
Umwelt kohärent ist, den bedingt Integrierten, der mit der 
Außenwelt nur in Verbindung tritt, wenn sie einem gewissen festen 
Kern seines Innern, vor allem seiner Werte und Ideale entspricht; 
den rein nach innen Integrierten, der in Ideen wie Volk, Vaterland, 
Heimat, Gemeinschaft feste Dauerkomplexe besitzt. Eine gewisse 
Analogie zu den von Dilthey aufgestellten Weltanschauungstypen, von 
denen später mehr zu sagen ist, scheint sich darzubieten. Wie jene


Dreiteilung schließlich auf Stilfragen ausgedehnt werden konnte (vgl. 
oben S. 212 f.), so führt auch Jaenschs Gliederung mit Notwendigkeit 
auf die Person des Dichters, die Art seines Schaffens und die Gestaltung 
seiner Charaktere hin.  
Diese Typologie konnte in dichterischer Charakterdarstellung eine 
Bestätigung ihrer Brauchbarkeit suchen, wie an Thomas Hardys Romanen 
erprobt wurde. Dabei bleibt es aber fraglich, ob eine unbefangene 
Charakteranalyse, der das Schema nicht diktiert war, zu gleichen 
Ergebnissen geführt hätte.  
Nach Integrationstypen konnte auch die verschiedene Art dichterischen 
Erlebens und Schaffens abgestuft werden, wie es Jaenschs 
Schüler Berthold Leineweber in einer empirisch-psychologischen Untersuchung 
unternommen hat. Dazu wurden des Dichtens beflissene Versuchspersonen 
benutzt, wie sie gerade zur Verfügung standen. Es 
waren acht an der Zahl, und es ist nicht gewährleistet, daß von diesen 
anonym bleibenden Helfern auch nur einer in der künftigen Literaturgeschichte 
sich einen Namen erwerben wird. Schwer wäre es dagegen 
vorstellbar, wenn man sich einen Stefan George oder Rainer Maria 
Rilke im Beichtstuhl des Experimentalpsychologen reagierend denken 
sollte auf Rollettsche Platten oder Rorschachsche Klecksographien, wie 
sie einstmals Justinus Kerners Phantasie anregten. Grundsätzlich wird 
ausgesprochen, daß nicht Goethe oder Shakespeare, sondern nur Dichter, 
deren individuelle Differenziertheit von geringerem Ausmaß sei, 
für typenpsychologische Untersuchung nach sogenannten „Tests“ in 
Betracht kämen. Wenn literarhistorische Grundsätze mit Bewußtsein 
ferngehalten werden, so können die drei Gruppen des nach außen 
integrierten kohärenten Typus, der vornehmlich dem Epos zugewandt 
ist, des gefühlsmäßig nach innen integrierten kontemplativen Typus, 
dessen Feld in der Lyrik liegt, und des nach innen integrierten dynamischen 
Typus, der im Drama seine eigentliche Ausdrucksform findet, 
keine allgemeingültige Bedeutung gewinnen, solange sie nur auf eine 
so schmale Basis von Beobachtungsmaterial gegründet sind. Die Probe 
steht noch aus, ob die Großen, deren Wesensart zu erfassen ist, vollzählig 
in diese Gruppierung eingeordnet werden können, oder ob sich 
nicht die Notwendigkeit neuer Zwischentypen von umfassenderer Art 
herausstellen wird. Ein Gewinn dieser auf Lebensbeobachtung beruhenden 
Typologie liegt indessen schon in der menschlichen Annäherung 
an das Dichtererlebnis, die in einer mechanischen Statistik kein Genüge 
finden kann.  
Die statistische Methode früherer Richtungen ist weitergebildet 
worden in einer Greifswalder Dissertation von Eva Langner, in der


die Form- und Farbbeachtung der Sinneseindrücke mit der dichterischen 
Schaffensweise und der psycho-physischen Konstitution nach 
Kretschmerschen Grundsätzen in Verbindung gebracht wird. Hier 
werden bekannte Dichter der jüngsten Zeit einer, allerdings nur auf 
Fernblick eingestellten Untersuchung unterworfen. Eine schizothyme 
Reihe ist durch Binding, Dwinger, Johst, Grimm, v. Mechow, Rilke, 
Emil Strauß, Tügel und Wiechert vertreten, eine zyklothyme durch 
Blunck, Burte, Carossa, v. d. Goltz, Griese, v. Molo, v. Scholz, Stehr, 
Timmermanns. Die körperlichen Erscheinungen sind durch Bilder 
belegt und die Schaffensweise durch eigene Bekenntnisse; das Hauptuntersuchungsmaterial 
aber liegt in einer statistischen Aufnahme der 
Ausdrucksmittel. Es zeigt sich bei den Schizothymen ein qualvolles 
Schaffen, ein persönlich forderndes Heraustreten, eine pessimistische 
Grundhaltung, eine strenge Formbeachtung und ein Übergewicht 
akustischer und musikalischer Qualitäten im Sprachgebrauch, während 
bei den Zyklothymen naturhaftes Wachstum des Werkes mit persönlicher 
Zurückhaltung, Lebensfreude und Lebensbejahung, starker Farbbeachtung 
und Bevorzugung aller optisch-malerischen Stilqualitäten 
verbunden sind. Dabei ist freilich nur erzählende Prosa untersucht 
worden, in der nach Kretschmer die zyklothymen Pykniker das Übergewicht 
hätten haben müssen. Wenn die Statistik jeder Prüfung standhält 
und wenn nach den Bildern die Konstitution eindeutig festzustellen 
ist, so ist mit dieser Methode immerhin der Fortschritt eines Anschlusses 
der psychologischen Typenbildung an morphologische Erbfaktoren 
vollzogen, und damit ist ein Schritt der Annäherung getan 
an das gegebene Ziel, den Dichter in der Ganzheit seiner Erscheinung 
zu erfassen. 
c) Menschenkenntnis und Lebenserfahrung  
Wie weit der Dichter selbst Psychologe ist, der in fremdes Seelenleben 
verstehend eindringt, sich selbst in der Dichtung verstehen 
lernt und aus der Dichtung sein eigenes Seelenleben verstehen läßt, 
kam im ersten Buch (S. 157 f.) bei Gelegenheit der Werkanalyse zur 
Sprache. Hier taucht nun die Frage auf, ob solche Fähigkeit ererbt, 
erlebt oder erlernt ist. Daß die Gabe der Menschenkenntnis zum Erbgut 
des Charakters gehört, ist ebenso gewiß, als daß das Leben erst die 
Entwicklung und Bewährung dieser Anlage ermöglicht und daß die 
Technik einer wahrheitsgetreuen Darstellung der Menschen und Lebensverhältnisse 
zu erlernen ist.  
Die psychologischen Typenlehren führen auf einen Richtungsgegensatz


im Verhältnis zur Außenwelt und Innenwelt hin, der nur als Erbanlage 
erklärbar ist. Der eine kann von Haus aus nicht anders, als das 
Maß für die Beurteilung aller Dinge von der Außenwelt zu nehmen, 
der andere nimmt es vom eigenen Ich. So hat der Psychiater Carl 
Gustav Jung die Grundtypen der Extraversion und Introversion nach 
der bewußten wie unbewußten Einstellung in Denken, Fühlen, Empfinden 
und Intuition unterschieden und seine aus psychotherapeutischer 
Praxis erwachsene Einteilung zu den von Schiller, Nietzsche, Worringer, 
James u. a. aufgestellten Gegensatzpaaren in Beziehung gesetzt. 
Wenn, wie wir sahen (S. 346), die Psychologie von E. R. Jaensch mit 
der nach außen oder nach innen gerichteten Integration zu ähnlicher 
Scheidung gelangte, so kann eine Beurteilung der Wirklichkeitseindrücke 
in der Dichtung sich darauf stützen.  
Die bestimmte Zuteilung jedes Dichters zu einem dieser Typen begegnet 
indessen Schwierigkeiten, zumal ein Übergang von der einen 
zur anderen Seinsform nicht selten ist. So hätte man den jungen 
Heinrich v. Kleist, dessen Lebensplan auf Erkenntnis der Wahrheit 
durch Naturstudium zielte, ohne Zweifel zu den Extravertierten und 
nach außen Integrierten rechnen müssen, wenn nicht der für das 
Werden des Dichters entscheidende Zusammenbruch über der Kantschen 
Philosophie ihn der Introversion zugeführt hätte. Ebenso ist bei 
Novalis und Hoffmann eine entscheidende Wandlung nach Innen zu 
beobachten, die wohl als später Durchbruch der eigengesetzlichen Anlage 
betrachtet werden muß. Von solchen umwandelnden Eindrücken 
tiefgehender Erschütterungen ist erst im nächsten Abschnitt zu 
sprechen.  
Selbst bei einem so offenbaren Gegensatz der Anlage, wie er zwischen 
Goethe und Schiller waltete, kommt es zu Wechselwirkung und 
Veränderung. Jung möchte Schiller zu den Introvertierten rechnen, 
ohne daß die Unterabteilung, der er zuzuordnen wäre, sich klar herausstellt; 
als Dichter ist er intuitiv; als Denker erlebt er den typischen 
Konflikt des introvertierten Typus zwischen Geistigkeit und Sinnlichkeit. 
Schiller war sich dessen selbst bewußt, als er an Goethe schrieb, 
der Poet übereilte ihn, wo er philosophieren sollte, und der philosophierende 
Geist, wo er dichten wollte: „Auch jetzt begegnet es mir 
häufig genug, daß die Einbildungskraft meine Abstraktion, und der 
kalte Verstand meine Dichtung stört.“ Durch Goethes Vorbild fühlte 
er sich aus diesem Doppelzustand erlöst. Goethe wiederum dankte 
Schiller, daß er ihn von der allzu strengen Beobachtung der äußeren 
Dinge auf sich selbst zurückgeführt habe. „Sie haben mich die Vielseitigkeit 
des inneren Menschen mit mehr Billigkeit anzuschauen gelehrt.“


Solche Bekenntnisse zeigen die Möglichkeit von Ergänzung 
und Umbiegung der Anlagerichtung.  
Bei Goethe vermutet Jung eine Zugehörigkeit zum extravertierten 
Typus, die aber nur durch ausgedehnte und sorgfältige Untersuchung 
und Analyse der Biographie bewiesen werden könnte. Von Jaensch 
wird Goethe als sichtbare Vollendung des ersten Integrationstypus, 
also der nach außen gerichteten Kohärenz mit der wahrnehmbaren 
Umwelt, angesehen. Goethe selbst aber hat noch im Alter sich den 
Befreier der Deutschen genannt, weil er in seinem Schaffen offenbart 
habe, daß der Künstler wie der Mensch überhaupt von innen heraus 
leben und nichts anderes zutage fördern könne als seine Individualität.  
Ein anderes Mal soll Goethe über die Entstehung seines „Faust“ zu 
Eckermann gesagt haben, er sei zwar für Bilder von Art der „feuchten 
Glut der unvollkommenen Scheibe des späten Mondes“ auf Naturbeobachtung 
angewiesen, aber Stimmungen wie den düsteren Zustand 
des Lebensüberdrusses im Helden sowie die Liebesempfindungen Gretchens 
habe er durch Antizipation in seiner Macht gehabt. Es ist fraglich, 
ob Eckermann Goethes Ausspruch ganz richtig wiedergegeben hat; 
wenigstens würden wir die innere Schau der Gestalten und die folgerichtige 
Führung ihres Handelns eher Intuition nennen, während das, 
was Goethe sonst als Antizipation zu bezeichnen pflegt, sich erst verwirklicht, 
wenn zuvor Gedichtetes sich im Leben wiederholt und die 
Lebenswahrheit des Gestalteten dadurch Bestätigung findet.  
Goethe erblickte in der inneren Vorwegnahme des Lebens durch 
Gestaltung das eigentliche Geheimnis seines Schöpfertums. Der Dichter, 
so sagte er in den „Tag- und Jahresheften“, nähme durch Antizipation 
die Welt vorweg, so daß die auf ihn losdringende wirkliche 
Welt unbequem und störend für ihn werden können, weil sie ihn 
zwingen will, das, was er schon hat, sich zum zweiten Male, aber anders 
zuzueignen. Denselben Gedanken hat Nietzsche unter dem Titel „Die 
Vorwegnehmenden“ in seiner „Morgenröte“ verallgemeinert: „Das 
Auszeichnende, aber auch Gefährliche in den dichterischen Naturen 
ist ihre erschöpfende Phantasie: die welche das, was wird und werden 
könnte, vorwegnimmt, vorweg genießt, vorweg erleidet und im endlichen 
Augenblick des Geschehens und der Tat bereits müde ist.“  
Als Dichter des „Götz“ war Goethe zehn Jahre nach Abfassung 
seines Jugendwerkes erstaunt über die Kenntnis mannigfaltiger menschlicher 
Zustände, die er bereits als Zweiundzwanzigjähriger ohne Welterfahrung 
durch Antizipation besaß. Auf der italienischen Reise wollte 
er eine seiner Frühdichtungen als Antizipation erkennen, da er in 
einem Wirtshaus genau dieselben Familienverhältnisse vorzufinden


glaubte, die er bereits in seinem Lustspiel „Die Mitschuldigen“ dargestellt 
hatte. In „Wilhelm Meisters Wanderjahre“ heißt es geradezu, 
daß dem Dichter überhaupt „nichts in der Welt zur Anschauung 
komme, was er nicht vorher in der Ahnung gelebt.“ Und jene von 
Eckermann vermittelte Äußerung wiederholt es, daß „die Regionen 
der Liebe, des Hasses, der Hoffnung, der Verzweiflung und wie die 
Zustände und Leidenschaften der Seele heißen“, dem Dichter angeboren 
seien, weshalb ihm ihre Darstellung gelinge.  
Die Verschmelzung von Wirklichkeitsbeobachtung und Phantasie 
ist auch in einer anderen Äußerung Goethes zu erkennen: „Wenn ich 
jemanden eine Viertelstunde gesprochen habe, so will ich ihn zwei 
Stunden reden lassen.“ Einem phantasievollen Kinde, wie es Gottfried 
Keller war, wurde derartiges Verhalten, das den werdenden Dichter 
erkennen ließ, als Lügenhaftigkeit ausgelegt. Auch Grillparzer beschuldigte 
sich in jungen Jahren des Wohlgefallens an der Lüge, und 
Hebbel mußte gestehen, daß er ohne böse Absicht oftmals Menschen 
seiner Bekanntschaft Redensarten untergelegt hatte, die sie nie gebrauchten. 
Er sah darin eine Äußerung seines dichterischen Vermögens, 
das in der Charakterauffassung eigenschöpferisch wurde: „Wenn ich 
von Leuten spreche, die ich kenne, besonders dann, wenn ich sie 
andern bekanntmachen will, geht in mir derselbe Prozeß vor, wie 
wenn ich auf dem Papier Charaktere darstelle; es fallen mir Worte 
ein, die das Innerste solcher Personen bezeichnen, und an diese Worte 
schließt sich dann auf die natürlichste Weise sogleich eine Geschichte.“  
Die Psychologie gerichtlicher Zeugenaussagen erweist das retuschierende 
Mitwirken der Phantasie an jeder Erinnerung als unvermeidlich 
und allgemein menschlich. Die hier gegebene Verbindung von Beobachtung 
und Einfühlung, von Erfahrung und Phantasie, von Nachzeichnung 
und sich frei machendem Schöpfertum bedeutet dagegen 
eine über unbewußte Selbsttäuschung hinausgehende Steigerung, die 
bezeichnend ist für die von Goethe behauptete Zwischenstellung des 
Dichters zwischen Wahrheit und Lüge (vgl. S. 316). Die Verschmelzung 
stellt sogar die absolute Anwendbarkeit der Extraversions- und Introversionstypen 
in Frage. Nicht das Extrem der einen Richtung, sondern 
die Polarität ist in jedem Dichter vertreten. Mögen rein extravertierte 
und rein introvertierte Menschen im Leben vorkommen, beim 
Dichter kann nur das relative Übergewicht der einen oder anderen 
Richtung oder die Synthese beider in Erscheinung treten. Weder eine 
phantasie- und stimmungslose Wiedergabe von Wirklichkeitseindrükken, 
noch eine Phantastik, der jede gestaltende Beziehung zur Außenwelt 
fehlt, kann als Dichtung wirken und anerkannt werden.

 
2. Das Erlebnis  
Während die experimental-psychologischen Methoden bemüht sind, 
von der Basis normaler Lebensvorgänge aus sich an deren dichterische 
Steigerung heranzutasten, kommt die geisteswissenschaftliche Strukturpsychologie 
von der anderen Seite und befragt die Dichter selbst, um 
aus der Deutung ihrer Werke und aus der Selbstbeobachtung ihrer 
Schaffensweise in das Wesen der dichterischen Einbildungskraft einzudringen. 
„Die Vorgänge“, so sagt Wilhelm Dilthey, „liegen in der 
schönen Literatur aufeinandergeschichtet da. Die wirkenden Kräfte 
scheinen noch lebendig in dem Erzeugnis zu pulsieren. Die Vorgänge 
vollziehen sich heute wie zu jeder früheren Zeit; der Dichter lebt vor 
unserem Auge, Zeugnisse über sein Schaffen liegen vor. So kann das 
dichterische Bilden, seine psychologische Struktur und seine geschichtliche 
Variabilität besonders gut studiert werden.“  
Schlüssel zur Enträtselung des dichterischen Schaffens wird für 
Dilthey der Begriff des Erlebnisses, den er zuerst in seinem Aufsatz 
über „Goethe und die dichterische Phantasie“ als Kernproblem auffaßte. 
„Der Gehalt einer Dichtung, welche das einzelne Geschehnis 
zur Bedeutsamkeit erhebt, hat seine Grundlage in der Lebenserfahrung 
des Poeten und dem Ideenkreis, der sich an sie angeschlossen hat. Der 
Ausgangspunkt des poetischen Schaffens ist immer das Erlebnis und 
die Besinnung über dasselbe in der Lebenserfahrung.“ Goethe selbst 
hatte dazu den Weg gewiesen, indem er das Erleben vom Leben trennte 
und bereits als produktives Gestalten auffaßte. Auch ein Schillerscher 
Gedanke aus den „Briefen über die ästhetische Erziehung des 
Menschen“, wonach die Gestalt Leben werden müsse und das Leben 
Gestalt, fügt sich mit einer leichten Korrektur ein, indem Leben durch 
Erlebnis ersetzt wird; Dilthey spricht von dem Schillerschen Gesetz, 
das eine Übersetzung von Erlebnis in Gestalt und von Gestalt zum 
Erlebnis beständig stattfinden läßt. 
a) Leben und Erleben  
Die Unterscheidung des inneren Erlebnisses vom äußeren Leben 
wurde auch in der Dichtung um die Wende des Jahrhunderts aufgegriffen. 
Aus dem Erlebnis dieses Gedankens ist Hofmannsthals 
Spiel „Der Tor und der Tod“ hervorgegangen, dessen Held Claudio 
wie Goethes Faust nur so durch die Welt gerannt ist; erst bei seinem 
Ende wird er sich bewußt, daß er das Erdendasein nur gelebt, nicht


erlebt habe, und nun erst wird ihm der Tod zum Erlebnis. Wirklich 
erleben können nur die Künstler, denen Desiderio im „Tod des Tizian“ 
die Alltagsmenschen gegenüberstellt: 
Und liegen wir im tiefen Schlaf befangen, 
So gleicht der unsre ihrem Schlafe nicht: 
Da schlafen Purpurblüten, goldne Schlangen, 
Da schläft ein Berg, in dem Titanen hämmern — 
Sie aber schlafen wie die Austern dämmern.  
Das Verhältnis von Leben und Erleben beruht im Unterschied der 
seelischen Anteilnahme, der Intensität und Dauer der Eindrücke und 
ihrer gefühlsmäßigen Verinnerlichung. Erleben kommt zustande 
durch künstlerische Auffassung des Lebens mittels der Einbildungskraft, 
durch phantasievolles Weiterspinnen und vorahnendes Gestalten. 
Dilthey hat es als ein Gesetz bezeichnet, unter dem der Dichter stehe, 
daß nur die Mächtigkeit und der Reichtum seiner Erlebnisse das Material 
echter Poesie gewähre. Das heißt: der wahre Künstler kann 
nichts darstellen, was er nicht in seinem Inneren erlebt hat, und er 
kann nichts erleben ohne Antrieb und Zwang zur Gestaltung. Jedes 
Erlebnis muß Stoff werden, der nach Gestaltung drängt. Jeder Stoff 
muß Erlebnis werden, um zur Gestaltung zu gelangen. Erlebnis ist 
Besessenheit von einem Stoff und seinen Problemen; Gestaltung ist die 
Befreiung vom quälenden Zwang des Erlebnisses.  
Voraussetzung ist die Erlebnisfähigkeit des Künstlerherzens, die 
mehr bedeutet, als die Sinnesempfänglichkeit, von der im ersten Abschnitt 
dieses Buches die Rede war (S. 338). Durch sein Gefühlsleben, 
das ihn eigenes wie fremdes Leid, eigene wie fremde Freuden mit 
voller Hingabe durchkosten läßt, ohne Genüge zu finden, wird der 
Künstler nach Goethes Wort zum Liebling der Götter: 
Alles geben die Götter, 
die unendlichen, 
ihren Lieblingen ganz: 
Alle Freuden, die unendlichen, 
Alle Schmerzen, die unendlichen, ganz. 
Und wenn Mörikes schlichtes Gebet das Gegenteil sagt, indem es das 
in der Mitte liegende holde Bescheiden für sich in Anspruch nimmt, 
Wollest mit Freuden und wollest mit Leiden 
Mich nicht überschütten, 
so ist auch dieses Ausweichen nichts anderes als ein Ausdruck empfindlicher 
Erlebnisempfänglichkeit.

 
b) Strukturpsychologische Typenlehren  
Wie die Eindrucksfähigkeit, von der im ersten Abschnitt die Rede 
war, zwei einander scheinbar widersprechende Phasen in sich schließt, 
den Hunger nach Lebenseindrücken und Erfahrungen, sowie den 
Abschluß von der Wirklichkeit, so sind mit Dilthey auch zweierlei 
Arten von Erlebnissen anzunehmen: als erstes das Erfassen der konkreten 
Wirklichkeit, der äußeren Tatsachen und Situationen des Daseins, 
als zweites die innere Erfahrung geistiger und seelischer Art. 
Je nach dem Übergewicht des einen oder anderen nimmt der Phantasievorgang 
eine andere Richtung; entweder wird die äußere Tatsächlichkeit 
verinnerlicht, oder es wird der subjektive Zustand im 
Symbol eines äußeren Vorgangs versinnbildlicht.  
Nach dem relativen Vorwalten dieser entgegengesetzten Richtungen, 
des Weges von außen nach innen oder des Weges von innen nach 
außen, unterschied Dilthey Typen des objektiven und subjektiven 
Dichters. Damit war das vorweggenommen, was psycho-analytische 
und experimentelle Seelenkunde später ohne besondere Rücksicht auf 
den Dichter als Extraversion und Introversion oder als Typen der 
Integration unterschied (vgl. oben S. 348 f.). Die Zweiteilung findet 
sich schon bei Schiller als naiv und sentimentalisch, bei dem Romantiker 
Friedrich Schlegel als objektiv und interessant, bei Schleiermacher 
als Werkbildner und Selbstbildner, bei Otto Ludwig als Sachdichter 
und Ich-Dichter. Für die einen steht, wie bei Shakespeare, der 
Geist der Sache im Vordergrund, für die andern, wie bei Schiller, der 
eigene Geist; nach Otto Ludwig verherrlicht der eine seine Objekte, 
der andere sich selbst. Dilthey nennt als Beispiele der einen Reihe die 
Realisten Shakespeare, Cervantes, Dickens; für die andere die Romantiker 
Rousseau, Novalis, Byron. Goethe dagegen, dem der Rhythmus 
des Ein- und Ausatmens wie die Bewegung des Blutumlaufs in Systole 
und Diastole Symbole der Polarität und des Gleichgewichts von Innen- 
und Außenwelt geworden sind, hat seinen Platz in der Mitte. Gehörte 
er als Stürmer und Dränger zum subjektiven Typus, so entwickelte 
er sich mit der Reife immer mehr zum gegenständlichen Auffassen der 
Welt, so daß seine Erlebnisform das vollendete Gleichgewicht zwischen 
seelischem Zustand und objektiver Gegebenheit erreichte, bis im Alter 
wieder das innere Leben zum Übergewicht gelangte.  
Die Dreiteilung steht in einem gewissen Zusammenhang oder mindestens 
in Parallele mit jenen Weltanschauungstypen, nach denen 
Wilhelm Dilthey die metaphysischen Systeme gliederte, indem er sie 
auf Wirklichkeitserkenntnis, Lebenswürdigung und Zwecksetzung befragte.


Sein Lehrer Trendelenburg war darin vorangegangen; aber 
unabhängig von dessen Anregungen findet sich schon in Diltheys Jugendaufzeichnungen 
(1852) der keimhafte Ansatz zu einer Gruppierung, 
in die er damals bereits die Verschiedenheiten des religiösen 
und dichterischen Weltbildes einfügte. Weil die Dichtung grenzenlose 
Möglichkeiten zeigt, das Leben zu sehen, zu werten und schaffend fortzugestalten, 
sollten die Typen der Metaphysik in den Typen dichterischer 
Weltanschauung ihre Vorbereitung finden und ihren Einfluß 
durch Verbreitung auf die ganze Gesellschaft vermitteln. Diltheys 
Nachfolger gingen noch weiter und suchten das Dreitypensystem auch 
auf anderes künstlerisches Schaffen, z. B. Malerei und Musik, zur Anwendung 
zu bringen (vgl. S. 212 f.).  
Der erste Typus eines Naturalismus oder Materialismus oder eines 
auf Naturerkenntnis gegründeten Positivismus, dem die Philosophen 
Demokrit, Lukrez, Epikur, Hobbes, Comte, Avenarius zuzuzählen 
waren, fand seine dichterische Vertretung bei Stendhal und Balzac, 
die im Leben „ein aus der Natur selbst absichtslos, in dunklem Trieb 
geschaffenes Gewebe von Illusionen, Leidenschaften, Schönheit und 
Verderben“ sahen, in dem der starke Wille seiner selbst den Sieg 
behält.  
Für den zweiten Typus des objektiven Idealismus und Pantheismus, 
der in der Philosophiegeschichte von Heraklit und der Stoa bis zu 
Shaftesbury, Schelling und Hegel repräsentiert war, bot sich das dichterische 
Beispiel in Goethe, der das Leben ansah als „eine gestaltende 
Kraft, welche die organischen Gebilde, die Entwicklung der Menschen 
wie die Ordnungen der Gesellschaft zu einem wertvollen Zusammenhang 
vereinigt.“  
Der Idealismus der Freiheit, als dritter Typus philosophischer 
Weltanschauung vertreten durch Platon, die hellenistisch-römische 
Philosophie der Lebensbegriffe und die christliche Spekulation, wie 
später durch Kant, Fichte, Carlyle, schöpft seine Weltauffassung aus 
dem freien Willen und verficht die Unabhängigkeit des Geistes von 
der Natur. Als seine dichterischen Repräsentanten werden Corneille 
und Schiller genannt, die im Leben den Schauplatz heroischen Handelns 
erblicken.  
Mehr als die ihr folgenden systematischen Weiterbildungen nahm 
Diltheys Typologie von Anfang an Bezug auf konkrete Erscheinungen 
und bot die Möglichkeit sowohl der geschichtlichen als der völkerpsychologischen 
Anwendung. Wenn man aber die ganze Fülle individueller 
Ausprägungen in diese Gliederung einordnen wollte, so machte 
sich, wie schon oben (S. 212 f.) bei Betrachtung der Stilform zu sagen


war, eine weitere Differenzierung notwendig. Rudolf Unger hielt es 
beispielsweise für angebracht, zwei Arten des objektiven Idealismus 
(Typus 2) zu unterscheiden: eine mehr dem Naturalismus zugewandte, 
die im naturhaften, ungebrochenen Gefühl der Einheit, 
Harmonie und Vernunft des Weltalls lebt; eine andere dem Idealismus 
der Freiheit näher stehende, „die die ethische Tatsache des Bruches, 
der Sünde, der „Natur in Gott“ (Jakob Böhme) in ihr Bewußtsein 
aufnimmt, ohne darum irgend die Grundthese des objektiven Idealismus 
von der organischen Einheit und Wirklichkeit der Welt aufzugeben“. 
Entsprach das eine dem griechischen und Goetheschen 
Typus, das andere dem der Schelling und Hegel, so war damit zu einer 
Scheidung des klassischen und des romantischen Weltbildes überzuleiten. 
In ähnlicher Weise hat Max Wundt mit Rücksicht auf geschichtliche 
Systeme der Philosophie den objektiven Idealismus und 
den subjektiven, der sich mit Diltheys Idealismus der Freiheit deckt, 
übersteigert durch eine dritte Gestalt des absoluten Idealismus, dem er 
den Neuplatonismus sowie Fichte, den späten Schelling und Hegel 
zuordnete.  
Als Systematiker ergänzte Hans Leisegang in seinen „Denkformen“ 
die drei Weltanschauungstypen zur Vierzahl, indem er neben die kosmisch-organische 
(Typus 2) und ethisch-persönliche (Typus 3) eine 
physisch-mechanische und eine rational-mathematische Richtung des 
Welterkennens stellte. Damit war eine Spaltung des ersten Diltheyschen 
Typus vorgenommen.  
In praktischer Anwendung auf die Charakteristik einzelner künstlerischer 
Erscheinungen gelangte schließlich Hermann Nohl über Dilthey 
hinaus zu fünf Typen, indem er als weiteren trennenden Gesichtspunkt 
die Spannung zur realen Welt einführte. Danach mußte sich 
sowohl der Idealismus der Freiheit auflösen in Typen der Verklärung 
(Platon, Schiller) und der Versöhnung (Hölderlin, Hegel), als auch 
der Naturalismus auseinandergehen durch Teilung zwischen einem 
nüchternen Realismus ohne Spannung (Adolf Menzel) und einem Naturalismus 
mit Spannung, der in grausiger Dissonanz oder zynischer 
Satire endet (Goya, Hogarth, Dix, Groß).  
Durch die vorgeschlagenen Teilungen wird die Dreizahl der Diltheyschen 
Typen zum mindesten verdoppelt, und weitere Spaltungen wären 
durchaus möglich, je mehr auf individuelle Erscheinungen Rücksicht 
genommen wird. Daß der Platz, der einem Schelling, Hegel oder Hölderlin 
zuzuweisen ist, bei den verschiedenen Beurteilungen wechselt, 
erweckt ein gewisses Mißtrauen gegen die Schärfe der begrifflichen 
Erfassung.

 
Schließlich könnte man versucht sein, in einem ähnlichen Kreisschema, 
wie es oben (SS. 125, 230) für Gattungen und Stilformen 
aufgestellt wurde, Übergänge von einem Typus zum andern zu eröffnen. 
So spricht Müller-Freienfels im Schlußkapitel seines Buches über 
„Persönlichkeit und Weltanschauung“ die Meinung aus, die psychologischen 
Typen würden „in ihrer relativen Berechtigung und gegenseitigen 
Ergänzung über die bloße Zufälligkeit emporgehoben werden 
und sich zu einem geschlossenen Kreise runden, der nach den Möglichkeiten 
der menschlichen Begabung die Welt allseitig umspannt.“ Und 
Rothackers Besprechung der Diltheyschen Typen, die dahin führt, daß 
der radikale Idealismus mit dem radikalen Naturalismus im gleichen 
Wirklichkeitsbegriff zusammentrifft, so daß die Extreme sich berühren, 
gelangt ebenfalls zu einer in Kreisform verlaufenden dialektischen 
Bewegung.  
Geprägte Formen, wie sie in Gattungen und Stilrichtungen sich darstellen, 
sind indessen leichter zu typisieren als menschliches Verhalten, 
das erst durch Typisierung zur Form geprägt wird. Der Kreis müßte 
sehr groß sein, um auf seiner Peripherie so viele Sektoren sichtbar 
werden zu lassen, als der vollständige Überblick verlangt. Am Ende 
wären bei weiter gehender Teilung gar keine ideellen Typen mehr in 
ihrer Lebensrichtung zu erfassen, sondern Persönlichkeiten. Weltanschauungen 
würden sich in vielfältige Weltbilder auflösen. Eine 
Differenzierung aber, die allen individuellen Erscheinungsformen gerecht 
werden wollte, würde den eigentlichen Sinn der Typologie, die 
auf denkbarste Vereinfachung der Grundverhältnisse gerichtet sein 
muß, aufheben. Ist die strukturpsychologische Durchleuchtung des 
Inneren einem körperlichen Röntgenbild zu vergleichen, so teilt sie 
mit diesem die Beschränkung auf ein schematisches Gerüst, dessen 
schattenhafter Erscheinung die individuellen Farben fehlen müssen.  
Wenn strukturpsychologische Systeme wie die von Karl Jaspers 
und Richard Müller-Freienfels zur Vollständigkeit einer alle Menschenart 
umfassenden Typisierung zu gelangen suchen, so weisen sie 
der seelischen Haltung und dem Welterleben des Künstlers keinen 
besonderen Platz zu; sie erblicken vielmehr in seiner verschiedenartigen 
Anlage nur die Steigerung normalen Verhaltens.  
Dagegen hat Diltheys Schüler Eduard Spranger dem ästhetischen 
Menschen als idealem Grundtypus der Individualität eine eigene 
Lebensform zugesprochen, für deren Grundrichtung er wieder drei 
Möglichkeiten annimmt. Nicht allgemeine Grundsätze wie beim theoretischen 
Menschen, nicht Nützlichkeitserwägungen wie beim ökonomischen, 
nicht Selbstverleugnung wie beim sozialen Menschen, nicht


realpolitische Ziele wie beim Machtmenschen, nicht Abstandgefühl von 
Gott, wie beim religiösen Menschen, bilden die Dominante seines 
Wesens, sondern seine eigenste Lebensform liegt darin, daß er jeden 
Eindruck zum Ausdruck formt, daß er sich auslebt in der Phantasiesphäre 
der Kunst und daß der Formwille für ihn allein bestimmend 
ist. Die drei Spielarten, mit denen sein Verhältnis zur Welt in Erscheinung 
tritt, entsprechen sowohl den Diltheyschen Weltanschauungsrichtungen 
wie den oben (S. 346 f.) besprochenen Typen experimentalpsychologischer 
Beobachtung: zwischen den Gegenpolen einer 
lebenshungrigen Hingabe an die äußere Welt und eines von innen nach 
Ausdruck drängenden und den Lebenseindrücken zuvorkommenden 
Ausströmens der Gefühlswelt liegt das Gleichgewicht des klassischen 
Menschen, der die Entfaltung seines Ich mit einem Assimilieren der 
Lebenseindrücke verbindet, in innerer Form sich bildet, die Harmonie 
seines Wesens in die Dinge hineinsieht, die Einfühlung eines ästhetischen 
Pantheismus als seine Religion betrachtet und sein ganzes Leben 
zum Kunstwerk gestaltet.  
Die ästhetische Seelenstruktur in ihren drei Verhaltensweisen ist 
keineswegs auf den schaffenden Künstler allein beschränkt, aber sie 
bildet die Grundlage seines Wesens und Schöpfertums und leitet über 
zu den Stilrichtungen der Erlebnisgestaltung. 
c) Erlebnisinhalt  
Zu einer Teilung des Erlebnisbegriffes kam es, als mit Friedrich 
Gundolfs Goethe-Werk die Begriffe Urerlebnis und Bildungserlebnis 
in Kurs gesetzt wurden. Urerlebnisse wurden die Erschütterungen 
genannt, denen der Mensch kraft seiner Struktur ausgesetzt ist; als 
Bildungserlebnisse wurden die geistig-geschichtlichen Einflüsse und 
Begebnisse wie die schon geformten Anschauungen aus Kunst, Wissenschaft 
und Religion bezeichnet; daneben sollte noch eine Reihe 
langsam und heimlich bildender Mächte zur Geltung kommen, die 
weder als Urerlebnisse, noch als Bildungserlebnisse bezeichnet werden 
können, weil sie weder in der Wesensart des Menschen gegeben sind, 
noch etwas Geformtes, Geistiges darstellen: es sind die Zustände wie 
Haus, Familie, Stadt, Landschaft, Volk gemeint.  
Nun kann man heute das eigene Volk weder zu den Zuständen 
rechnen, noch faßt man es als ein von außen eindringendes Erlebnis 
auf; die Volkszugehörigkeit hat vielmehr wesentlichen Anteil an der 
Struktur des Menschen. Als Blutsgemeinschaft und als Schicksalszusammenhang, 
in den er hineingeboren ist, umschließt das Volk den


Dichter. Er ist ein Glied dieses Organismus, und nur wenn er an seiner 
Emanation, dem Volkstum, bisher nicht teilhatte, kann es zum Erlebnis, 
ja zum Urerlebnis für ihn werden, wie es etwa Goethe im Elsaß 
erfahren durfte. „Deutschheit emergiert“ schrieb er darüber in der 
ersten Skizze zu „Dichtung und Wahrheit“.  
Den Begriffen Urerlebnis und Bildungserlebnis, die lediglich zu dem 
einzelnen in Beziehung zu setzen sind, muß man das Gemeinschaftserlebnis 
gegenüberstellen. Auch hier handelt es sich nicht um Zustände. 
Was sich an Naturkatastrophen, Kriegsgeschehnissen, politischen Umwälzungen, 
Entdeckungen oder Erfindungen als Schicksal ganzer 
Völker und Zeitalter darstellt, kann sich in Wandlungen des Weltbildes 
auswirken und so zur langsam und heimlich ihren Einfluß ausübenden 
Bildungsmacht werden, aber es wird zuvor für jedes einzelne 
Glied der Gemeinschaft, das unter dem Eindruck solchen Geschehens 
steht und persönliche Stellung dazu sucht, ein unmittelbares Erlebnis. 
Das Erdbeben von Lissabon beispielsweise, das dem Aufklärungsoptimismus 
des 18. Jahrhunderts einen so schweren Stoß versetzte, 
übte seine seelische Erschütterung zuerst auf Einzelne aus, z. B. auf 
Voltaire. Das andere Erdbeben der französischen Revolution verpflanzte 
seine Bewegung nach Deutschland; aber gerade in der Beobachtung 
der Massenpsychose, die auch deutsche Jünglinge den Freiheitsbaum 
taumelnd umtanzen ließ, konnte es für einen Goethe, der 
in seiner Struktur erschüttert und immer mehr abgestoßen wurde, zum 
problematischen Erlebnis werden, mit dem er sich jahrelang dichterisch 
auseinanderzusetzen hatte (Der Großkophtha, Der Bürgergeneral, 
Die Aufgeregten, Reineke Fuchs, Das Mädchen von Oberkirch, 
Hermann und Dorothea, Die natürliche Tochter).  
In diesen und anderen Fällen geht Gundolfs Unterscheidung weder 
im Theoretischen noch in der praktischen Anwendung rein auf. Unter 
Benedetto Croces Einfluß sollten die Dichtungsgattungen des Altertums 
als überlebte Anschauungen preisgegeben werden, zugunsten 
einer neuen Dreiteilung, die durch den Intensitätsgrad des Erlebnisses 
bestimmt war. Es wurde eine Stufenfolge von Lyrik, Symbolik, Allegorik 
hingestellt, die nicht ganz folgerichtig war, insofern wieder ein 
Gattungsname Anwendung fand, dessen neuer Gebrauch mit dem herkömmlichen 
in verwirrender Weise sich kreuzte. Gundolf rechnete 
auch „Werther“ und „Urfaust“ zur Lyrik, in der er keinen Gattungs- 
und Formbegriff mehr sah, sondern eine Erlebnisform. Die Lyrik sollte 
die Urerlebnisse Goethes enthalten, dargestellt im Stoff seines Ich. 
Wir sehen aber am „Werther“, daß das Ich nicht den Stoff, sondern 
die Form hergab, und am „Faust“, daß der Stoff der alten Sage, dessen


Kenntnis als Bildungserlebnis bezeichnet werden könnte, erst allmählich 
eine Reihe von Motiven und Problemen in sich aufnahm, in denen 
sich Urerlebnisse des Dichters spiegelten. Der faustische Mensch aber, 
wie ihn Oswald Spengler als neuzeitliches Kultursymbol auffaßte, ist 
eigentlich bereits ein Urerlebnis der Renaissance gewesen.  
Eine zweite Reihe Goethescher Schöpfungen, wie „Iphigenie“, 
„Tasso“, „Die römischen Elegien“, wurden von Gundolf zur Symbolik 
gerechnet, die die Urerlebnisse des Dichters darstellt im Stoffe einer 
Bildungswelt. Die drei Beispiele bedeuten verschiedene Abwandlungen 
des Begriffes Bildungswelt. Im einen Fall sind es Mythen und Sagen, 
die bereits in dichterischer Gestaltung vorlagen. Im zweiten Fall sind 
es geschichtliche Persönlichkeiten, denen die Lebenslage des Dichters 
sich verwandt fühlen konnte, und zwar ist dies beim „Tasso“ viel 
mehr der Fall als beim „Götz von Berlichingen“, der aus der ersten 
Periode stammt. Im dritten Fall ist es die freie Lebens- und Liebesauffassung 
einer vergangenen Kultur, mit der sich zwei andere Erlebnisse 
des Dichters verbanden, nämlich Rom und Christiane. Soll man 
nun Rom als Bildungserlebnis oder als Urerlebnis Goethes betrachten?  
Die dritte Gruppe, die durch Goethesche Altersdichtungen, wie den 
zweiten Teil des „Faust“, „Pandora“, „Wilhelm Meisters Wanderjahre“ 
vertreten ist, wird Allegorik genannt und soll abgeleitete Erlebnisse 
im Stoff einer Bildungswelt darstellen. Dabei ist neu der 
Begriff des abgeleiteten Erlebnisses, den man nur so verstehen kann, 
daß die Urerlebnisse nicht mehr als solche wirken, sondern sich verloren 
haben, indem sie in allgemeine Lebenserfahrung und Weltbild 
des Dichters übergegangen sind.  
So bestechend diese Darstellung wirken konnte durch die Erfassung 
der Gestalt im Zusammenklang von Leben und Dichtung und durch 
die organische Grundlinie einer zunehmenden Entfernung vom Urerlebnis, 
so bedeutete Gundolfs Erlebnistheorie doch kaum mehr als 
eine geschickte Improvisation zwecks Bewältigung der einmaligen Darstellungsaufgabe. 
Jede Gültigkeit als allgemein anwendbares System 
ist diesen willkürlich aufgestellten und kaum völlig durchdachten Erlebniskategorien 
abzusprechen; es ist bezeichnend, daß der Verfasser 
selbst in keinem weiteren Werk mehr davon Gebrauch machte, sondern 
in seinem späteren verzerrten Kleist-Bild geradezu den Zusammenhang 
zwischen Erlebnis und Dichtung bestritt.  
Vor allem bleibt die geringe Bewertung des Bildungserlebnisses 
bedenklich im Hinblick auf anders gelagerte biographische Aufgaben. 
Die Bekanntschaft mit einem philosophischen System, einem politischen 
Ideenvermittler, einem religiösen Führer oder einer großen Dichtung


kann stärker als irgendein Liebeserlebnis die ganze Struktur des Daseins 
erschüttern. So bedeutet das Erlebnis der mißverstandenen Kantschen 
Philosophie einen entscheidenden Wendepunkt in der Entwicklung 
Heinrich v. Kleists; der bisherige Lebensplan, der sein einziges 
und höchstes Ziel gebildet hatte, sank zusammen, während die dichterische 
Tat als neue Lebensaufgabe sich Bahn brach. Eine positivere 
Offenbarung erlebte Schiller, für den der Freiheitsgedanke, den er als 
physisches Postulat seit der Unterdrückung seiner Jugend in sich trug, 
durch Kants Lehre zur Idee moralischer Freiheit erhoben wurde. Wenn 
man nun Schillers Gedankenlyrik zur Goetheschen Erlebnislyrik in 
Gegensatz stellt, so wird man ihr den Erlebnisgehalt keineswegs abstreiten 
können; nur ist weniger das Erlebnis selbst als vielmehr sein 
Ergebnis in der Dichtung gestaltet.  
Nicht minder umwälzend als das Kant-Erlebnis für Schiller und 
Kleist ist für Hölderlin der Eindruck Fichtes, für Gottfried Keller 
der der Feuerbachschen Philosophie geworden; diese Gedankenerlebnisse 
stellt Ermatinger als charakteristisch für die Erlebnisart des 
Lyrikers und des Epikers dem dramatischen Kant-Erlebnis Kleists 
gegenüber.  
Wenn sinnliche Erlebnisse, Begriffserlebnisse und Ideen-Erlebnisse 
zu unterscheiden sind, so gehen die ersten, deren irrationaler Charakter 
sich schwer in Begriffe auflösen läßt, unmittelbar in die Dichtung 
über und können deren Stoff werden. Es gehört, wie oben 
(S. 114, 124, 175) gesagt wurde, zum Gattungscharakter der Lyrik, 
daß sie keinen von außen überkommenen Stoff braucht, sondern das 
Erlebnis unmittelbar gestaltet. Die Erfahrung philosophischer Begriffe, 
die als zweite Kategorie gelten muß, bleibt der unmittelbaren 
dichterischen Anschauung ferner; aber sie kann zu einer die Probleme 
beleuchtenden Aussprache gebracht werden, sowohl in der dramatischen, 
als in der epischen Dichtung, namentlich im Roman. Ordnet 
sich in der dritten Kategorie das Gefühlserlebnis einem Ideenzusammenhang 
ein, so kann das Begriffliche zur Anschauung gelangen, 
und die Anschauung ist begrifflich zu fassen. Die Spannung aber führt 
zu Problemen, die vor allem als Triebfedern der dramatischen Dichtung 
zur Wirkung gelangen. 
d) Erlebnisqualität  
Emil Ermatingers Poetik, die „das dichterische Kunstwerk“ aus 
den Erlebnissen herleitet, erweitert die Terminologie, indem Gedankenerlebnis, 
Stofferlebnis, Formerlebnis als eine Kette aneinander 
gereiht werden, so daß sich beinahe der ganze Schaffensvorgang an


diesen Anhaltspunkten wie ein Rosenkranz herunterbeten läßt. Indessen 
besteht die Beziehung dieser Erlebnisphasen zueinander nur 
in ihrem zusammenhängenden Anteil am einzelnen Werk; man könnte 
in diesem Sinn auch andere Elemente der Analyse, die das erste Buch 
überblickte, in die Reihe einfügen und von Situationserlebnis, Charaktererlebnis, 
Motiverlebnis, Problemerlebnis, Ideenerlebnis, sprechen; 
man hätte dann in jedem Werk einen Komplex von Erlebnissen, ohne 
daß das, was persönlich ist, nämlich die emotionale Erschütterung, die 
eine Voraussetzung jedes Erlebnisses bildet, bei dieser Übersicht zur 
Geltung käme.  
Vom Dichter aus gesehen sind von der größten Bedeutung jene 
inneren Erfahrungen, die nicht nur in einem einzelnen Werk Gestaltung 
finden, sondern im gesamten Schaffen, in der Bildung der Persönlichkeit 
und im Aufbau des Weltbildes. Man wird die Tiefe eines 
Erlebnisses nicht aus dem einzelnen künstlerischen Niederschlag, sondern 
aus dem ständigen Nachschwingen, aus der Häufigkeit der 
motivischen Anklänge, aus der Nachhaltigkeit und unvergänglichen 
Dauer zu ermessen haben. Dabei kommt nicht nur das individuelle 
Erlebnis, das mit seiner tiefdringenden Wirkung einen Menschen innerlich 
völlig umformen kann, in Betracht, wie etwa der Tod der Sophie 
v. Kühn für Novalis, oder die Künstlerliebe zu Julia Marc für Hoffmann 
— Ereignisse, die in ihrer Auswirkung weder als Stoff-, Form-, 
Gedanken- oder Ideenerlebnisse zu charakterisieren sind, sondern als 
Zentralerlebnisse einer Lebenswende. Es werden auch typische Erlebnisse 
einer Altersstufe, einheitliche Bewegungen einer Generation 
oder geistesgeschichtliche Ereignisse, wie das eindrucksvolle Auftreten 
einer großen Persönlichkeit oder die mitreißende Wirkung einer Dichtung, 
die den Nerv der Zeit trifft, zu berücksichtigen sein, z. B. das 
Rousseau-Erlebnis oder die Werther-Stimmung für Sturm und Drang 
und Empfindsamkeit, das Wagner-Erlebnis für Nietzsche, das Nietzsche-Erlebnis 
für die Naturalisten.  
Eine weitere Differenzierung des Erlebnisbegriffes vollzog Richard 
Müller-Freienfels, indem er den Vorgang gliederte in Erlebnis-Akt, 
Erlebnis-Inhalt und Erlebnis-Gegenstand. Das erste findet seine Erklärung 
als gefühls- und willenshafte Reaktion des Ich auf eine jenseits 
des Ich liegende Gegebenheit; das zweite als subjektives Bewußtseinsgebilde, 
das wir von jener objektiven Gegebenheit in uns formen; 
das dritte als objektiver Tatbestand, der jenseits des Bewußtseins 
Realität gewinnt.  
Die zwölf Typen des Erlebens, die danach unterschieden werden, 
lassen sich vielleicht auf einfachere Grundbegriffe zurückführen und


in drei Gruppen zusammenstellen, die wieder mit dem Diltheyschen 
Dreitypensystem in Zusammenhang gebracht werden können.  
Die ersten vier Typen, die Müller-Freienfels aufstellte, sind durch 
das Verhältnis zwischen Anlage des Dichters und Eindruck der Außenwelt 
bestimmt: 1. das richtungsadäquate Erlebnis, das die Anlage nährt 
und verstärkt (Goethes Elternhaus und das vielgestaltige Leben der 
Stadt Frankfurt); 2. das verbesondernde Erlebnis, durch das die Anlage 
spezifiziert wird (Goethes Begegnung mit Herder); 3. das richtungablenkende 
Erlebnis (die falschen Tendenzen Goethes), und 4. das 
konträre Erlebnis, das sich der Anlage entgegensetzt (Goethes Liebe 
zur Klassik ist dafür kein glückliches Beispiel).  
Es ist fraglich, ob die beiden letzten Erlebnisarten wegen ihres 
Intensitätsgrades als eigene Kategorien unterschieden zu werden verdienen. 
Dagegen kann man zu dieser Gruppe drei weitere Typen 
rechnen, die bei Müller-Freienfels mit 9, 10 und 11 beziffert sind, 
nämlich die aufgezwungenen Erlebnisse, worunter Krankheit, Krieg 
und andere Zwangssituationen verstanden werden (Goethes Amtstätigkeit); 
weiter das Erlebnis des Widerstands, das durch Unterdrückung 
der Anlage zu ihrer Überkompensation führt, wofür Schillers Tyrannenhaß 
und Freiheitstendenz als Beispiel genannt werden; endlich die 
systematischen und Einfühlungserlebnisse, bei denen das Individuum 
seinen eigenen Charakter durch Nachahmung und Unterordnung unter 
ein fremdes Ich modifiziert (Hafis im „Westöstlichen Diwan“). Alle 
drei wiederholen die richtungablenkende oder sogar der Anlage entgegengesetzte 
Wirkung. Die Typen dieser Gruppe, die unter den Gesichtspunkt 
einer mechanischen, sinnlichen oder geistigen Abhängigkeit 
von der Umwelt gestellt und als Eindruckserlebnisse 
zusammengefaßt werden können, finden im naturalistischen Weltanschauungstypus 
ihre Entsprechung.  
Der Unterschied zwischen den fördernden Eindruckserlebnissen, 
die der Anlage des Dichters entsprechen, und den hemmenden, die 
ihr entgegengesetzt sind, wird sich auswirken in der Problemstellung 
der Dichtung. Die der Anlage entsprechenden Erlebnisse pflegen in 
den Aufbau der Persönlichkeit und Weltanschauung überzugehen und 
werden erst von da aus die Dichtung bestimmen. So hat z. B. Schillers 
Kant-Erlebnis einen günstigen Boden in der früheren Denkrichtung 
vorgefunden und diese mehr bestätigt und entwickelt als umgewandelt; 
dafür ist diese Bereicherung auch nicht zum unmittelbaren Anstoß 
einer großen Erlebnisdichtung geworden.  
Die der Anlage widersprechenden Erlebnisse dagegen bedeuten 
dramatischen Zusammenstoß, Erschütterung und Umbruch. So hat das


Kant-Erlebnis Kleists durch den Zusammenbruch des dogmatischen 
Wahrheitsbegriffes geradenwegs zur schöpferischen Dichtung hingeführt, 
und das erste Drama „Die Familie Schroffenstein“ veranschaulicht 
lebendig die Verblendung derer, die des Wahnes sind, sich 
auf ihre Sinneseindrücke verlassen zu dürfen.  
Bei einer zweiten Gruppe, die mit dem Idealismus der Freiheit 
in Vergleich zu setzen ist, werden Phantasie und Gefühl durch das 
Erlebnis in freie Schwingung versetzt: das imaginative Erleben (5) 
schafft sich im Streben nach einem Ideal Ersatz für den fehlenden 
Erlebnisgegenstand (blaue Blume des Novalis); die Halbimagination (6) 
läßt Triebe und Sehnsüchte des Ich auf einen Gegenstand niederschlagen, 
„der ganz oder teilweise dem gesuchten Erleben inadäquat 
ist, der jedoch für adäquat gehalten oder von der Phantasie zur Adäquatheit, 
ganz oder teilweise unbewußt, umgeschaffen wird“. Dabei 
erfahren wirklich vorhandene Züge eine verklärende Vergrößerung 
und Steigerung; Friederike Brion wird als Inbegriff des Naturkindes, 
Frau v. Stein als schwesterliche Seelenheilkraft, Christiane als heidnisch-sinnliche 
Geliebte, Bettina als das mignonhaft aufblickende Kind, 
Marianne v. Willemer als Suleika idealisiert. Sie nehmen Züge der 
weiblichen Urbilder an, die des Dichters Sehnsucht in sich trug; in 
ihnen sind Gegensätze repräsentiert wie Geist der Reinheit und hemmungslose 
Hingabe, kindliche Unterwürfigkeit und kongenialer Dichtersinn. 
Man darf dabei mit der Psychologie C. G. Jungs von einer 
Projektion des Unbewußten als „Seelenbild“ sprechen, das bei Männern 
in der Regel weibliche, bei Frauen männliche Verkörperung 
findet. Sämtliche Typen dieser Gruppe sind als Ausdruckserlebnisse 
der Innenwelt zusammenzufassen.  
Unter den übrigbleibenden Typen dürften die von der Psycho- 
Analyse hergeleiteten verdrängten Erlebnisse (7) die aus dem Bewußtsein 
ins Unterbewußtsein abgeschoben werden, schwerlich mitzurechnen 
sein, da die Verdrängung es gar nicht zum Erlebnis kommen 
läßt, soweit wir dieses mit Rothacker als Aufnahme des Lebens ins 
gegenständliche Bewußtsein auffassen. Auch ist das von Müller-Freienfels 
gewählte Beispiel der religiösen Erlebnisse Nietzsches kaum in 
Zusammenhang mit dichterischem Erleben zu stellen. Dagegen entspricht 
dem objektiven Idealismus die Erscheinung, daß innere und 
äußere Lebenslenkung ineinander wirken, so daß unter dem Einfluß 
eines immanenten Lebensgesetzes Gleichartiges sich wiederholt. Zu 
den wiederkehrenden Erlebnissen (8) wäre z. B. die oben (S. 319) 
besprochene Periodizität im Liebesleben zu rechnen und die regelmäßige 
Flucht vor der Bindung, die als Erlebnis der Untreue in der


Dichtung des jungen Goethe eine so große Rolle spielt. Sie wird von 
Müller-Freienfels als Treue gegen die eigene Natur gerechtfertigt.  
Die wiederkehrenden Erlebnisse führen zu gleichartigen Situationen 
zurück. Alles, was der Dichter des „Werther“ sich im Roman von der 
Seele geschrieben hatte, wurde nachträglich in Weimar erst zum persönlichen, 
intensiv gesteigerten, leidenschaftlichen Erlebnis. Alle Qualen, 
denen der empfindsame Romanheld nicht ins Angesicht zu schauen 
vermochte, das Zusammenleben mit der geliebten Frau unter Zwang 
eines freundschaftlichen Verkehrs mit dem Dritten, dem sie angehörte 
— das tägliche Geständnis, die seelische Hingabe, das gleichsam eheliche 
Zusammengehörigkeitsgefühl ohne Besitz — das alles wird für 
zehn Jahre Goethes eigenes Schicksal. An Frau v. Stein schickt er 
zusammen mit dem „Werther“ die Verse: 
Was ich da träumend jauchzt und litt, 
Muß wachend nun erfahren.  
Die Gelegenheit, die jene erste dichterische Gestaltung auslöste, 
wiederholt sich in abermaliger befreiender Entladung, und die neue 
Spiegelung heißt „Torquato Tasso“; seine Bezeichnung als „gesteigerter 
Werther“ hat des Dichters ausdrücklichen Beifall gefunden. 
Goethe selbst liebte es, die Erlebniswiederkehr seiner Dichtungen in 
wechselseitige Beziehung zu setzen. Als das Entsagungs-Erlebnis in 
der „Marienbader Elegie“ seinen wehmütigen Ausklang fand, wurde 
ihm als Motto das Tasso-Wort „Und wenn der Mensch in seiner 
Qual verstummt“ vorangestellt, und durch Hinzunahme des Jubiläumsgedichtes, 
„An Werther“, stellte sich in der „Trilogie der 
Leidenschaften“ eine dreimalige Wiederholung unter gemeinsamen 
Nenner.  
Von den wiederkehrenden Erlebnissen ist die als „fausse reconnaissance“ 
bezeichnete scheinbare Wiederkehr zu trennen, die begründet 
ist in dem unbestimmten und eingebildeten Gefühl, eine Situation, 
in der man sich befindet, schon einmal erlebt zu haben. In dichterischer 
Gestaltung mag sich dieses Erlebnis, das religionspsychologisch als 
Wurzel des Präexistenz- und Seelenwanderungsglaubens aufgefaßt werden 
kann, zum Motiv wirklicher Wiederkehr realisieren; ja es werden 
die dichterischen Gestalten, sobald ihr Schöpfer mit ihnen lebt und sie 
in visionärer Deutlichkeit vor sich sieht, zu Bestätigungen dieses Vorganges. 
Das zeigt sich in dem oben (S. 298) herangezogenen Beispiel 
Flauberts.  
Das Gegenspiel zu der zurückgreifenden Phantasie ist in der vorwegnehmenden 
dichterischen Gestaltung späterer Erlebnisse gegeben,


die als Antizipation in Goethes Schaffen eine so bedeutende Rolle 
spielt (vgl. oben S. 350). Beides erklärt sich aus der gleichen Disposition, 
die den Dichter für bestimmte Situationen besonders erlebnisempfänglich 
macht, so daß er sich vor Selbstwiederholungen in acht 
nehmen muß. Gewisse Erlebnismöglichkeiten und Lebensrichtungen 
sind der Persönlichkeit des Dichters immanent und gehören zu jenem 
inneren Gesetz, das oft als äußerer Zufall erscheint und von Goethe 
unter dem Begriff des Dämonischen erfaßt wurde.  
Es schließen sich noch die von Müller-Freienfels als 12. Typus 
bezeichneten dämonischen Erlebnisse an, bei denen eine überpersönliche 
Macht sich gegen den Willen des Subjekts als innerer Zwang 
durchzusetzen scheint und dem Gesamterleben, dem Charakter eine 
schicksalhafte Notwendigkeit aufprägt. Es handelt sich um das Bewußtsein 
göttlicher Sendung, das im religiösen, politischen und dichterischen 
Genie zum Durchbruch kommt. „Mahomets Gesang“ symbolisiert 
im Bild des mit sich fortreißenden Stromes dieses Führertum, 
das der Dichter selbst in Werdegang und Wirkung als seine 
Berufung erlebte.  
Diese dritte Gruppe der wiederholenden, antizipierenden und 
dämonischen Erlebnisse läßt sich unter den Begriff des immanenten 
Schicksalsbewußtseins zusammenfassen.  
Wenn die Typik sich fast durchweg mit Beispielen aus Goethes 
Seelenleben belegen ließ und ungefähr alle Voraussetzungen seines 
Schaffens umfaßte, so bleibt gleich vollständige Anwendbarkeit auf 
Dichter anderer Wesensart fraglich. Bei den realistischen Sachdichtern 
werden Erlebnisse der ersten Gruppe überwiegen, bei den idealistischen 
Ich-Dichtern solche der zweiten, und in der dritten Gruppe 
scheint das wiederkehrende, das antizipierende und das dämonische 
Erlebnis zu Goethes besonderer Eigenart zu gehören. Obwohl es auch 
bei anderen Dichtern vorkommt. Z. B. kann in Chamissos „Peter 
Schlehmihl“ das Schlußmotiv der Siebenmeilenstiefel als Antizipation 
der großen Weltreise, die der Dichter nicht lange danach antrat, gelten.  
Vielfach ist die Vorwegnahme nichts anderes als bewußte dichterische 
Ausmalung eines Wunsches, der im späteren Leben Erfüllung 
finden soll. So hat Klopstock schon in jungen Jahren „die künftige 
Geliebte“ besungen, Coleridge machte ein eheliches Gespräch zwei 
Monate vor der Hochzeit zum Gegenstand eines Gedichtes, und Jean 
Paul ließ seine eigene Konjekturalbiographie in bescheidenen Zukunftsphantasien 
schwelgen, die sich nicht durchweg erfüllten.  
Die Frühromantik dagegen wollte im magischen Idealismus eines 
Friedrich von Hardenberg die Lebenswirklichkeit entthronen und an


ihre Stelle die Dichtung setzen. Statt immanenten Schicksalsbewußtseins 
brach ein emanativer Weltschöpfungswille durch, wenn durch 
Magie und Erfindungskunst das ganze Leben poetisiert, die Welt zum 
Traum, der Traum zur Welt und die Poesie zum absolut Reellen werden 
sollte. Diese Überantizipation, zu der das Leben der Wirklichkeit 
sich nicht zwingen ließ, gehört als Übersteigerung zu den imaginativen 
Erlebnissen der zweiten Gruppe. 
e) Erlebnis-Verlauf  
Das Erleben des Dichters schreitet mit zunehmender Bewußtheit 
zur Klarheit und Bedeutsamkeit fort. Die eigentlichen Urerlebnisse 
sind jene Schlummerbilder der ersten Kindheitseindrücke, die durchaus 
nicht, wie die Psychoanalyse wollte, ausschließlich im sexuellen 
Triebleben zu suchen sind, auch wenn sie im Unterbewußtsein bleiben. 
Heimat, Elternhaus, Familie und andere Umwelt-Eindrücke werden 
vielleicht erst im späteren Lebensverlauf erinnerungsmäßig ins Bewußtsein 
gezogen und bilden dann einen Erlebnisbestand, auf den immer 
wieder zurückgegriffen wird. Dazwischen liegt das erste Erlebnis des 
Ich-Bewußtseins, das z. B. für Jean Paul ein entscheidender Wendepunkt 
seines Seelenlebens wurde; er erinnert sich noch später des 
Grauens, das ihn befiel, als er sich plötzlich bewußt wurde, ein Ich 
zu sein. Im Schicksal des Humoristen Schoppe im „Titan“ und „Siebenkäs“ 
führt die spätere Dichtung dieses Erlebnis bis an die Grenze 
des Tragischen. Das Du-Erlebnis der ersten Liebe schließt sich an und 
bildet für die meisten Dichter einen Schatz heiliger Erinnerung, der 
vielfältig ausgemünzt wird. Auch das Erwachen des Natursinnes kann 
schlagartig eintreten, wie man z. B. in Goethes Lothringer Brief vom 
26. Juni 1770 eine neue Form des Erlebens, des Sichöffnens für die 
Seele der Natur wahrnehmen darf.  
Von größerer Tragweite ist das Durchbruchs-Erlebnis der religiösen 
Selbstbesinnung, das als Erweckung und Bekehrung eine vollständige 
Wandlung von innen heraus nach sich zieht. Die Seelen-Struktur 
des religiösen Menschen besitzt die Empfänglichkeit für ein plötzlich 
hereinbrechendes Gotteserlebnis von visionärer Kraft: des Paulus 
Gang nach Damaskus, das „Tolle lege“ des Augustinus, der Blitzstrahl, 
der Luther ins Kloster trieb, sind Beispiele für die Wucht einer durch 
äußere Schicksalszeichen ausgelösten, aber doch von innen heraus 
erfolgenden entscheidenden Wandlung.  
Der Pietismus hat durch Vorbilder und Erziehungsgrundsätze eine 
Art Schulung zur Bereitschaft für religiöse Erweckungen ähnlicher


Art durchgeführt, und wir sehen an dem Umschwung, den Hamann 
1758 in London erlebte, daß auch ein ästhetischer Mensch in dieser 
Weise erfaßt werden konnte. In seinem Rechenschaftsbericht: „Gedanken 
über meinen Lebenslauf“ erzählt Hamann, wie er Rousseau 
von sich warf und zur Bibel griff, um beim 5. Kapitel des 5. Buches 
Moses seine Erweckung zu erleben. Er dachte an Abel und hörte in 
der Tiefe seines Herzens die Stimme eines erschlagenen Bruders: „Ich 
fühlte auf einmal mein Herz quillen, es ergoß sich in Tränen und ich 
konnte es nicht länger meinem Gott verhehlen, daß ich der Brudermörder, 
der Brudermörder seines eingeborenen Sohnes war. Der Geist 
Gottes fuhr fort, ungeachtet meiner großen Schwachheit, ungeachtet 
des langen Widerstandes, den ich bisher gegen sein Zeugnis und seine 
Rührung angewandt hatte, mir das Geheimnis der göttlichen Liebe und 
die Wohltat des Glaubens an unsern gnädigen und einzigen Heiland 
immer mehr zu offenbaren.“  
Die dichterischen Zentral-Erlebnisse haben oftmals den gleichen 
Charakter plötzlicher Erweckung. Kleists Kant-Erlebnis, Sophiens 
Verlust für Hardenberg und Hoffmanns Bamberger Leiden sind Beispiele 
dafür, daß alles Erlebte erst durch den etwas wird, der es erlebt. 
„Was sind denn unsere Erlebnisse?“ fragt Nietzsche. „Viel mehr das, 
was wir hineintragen, als das, was darin liegt. Oder muß es gar heißen: 
an sich liegt nichts darin? Erleben ist ein Erdichten?“  
Unzähligen war schon vorher das gleiche Schicksal zuteil geworden, 
daß ihnen ein Lebensplan zerstört, daß ihnen die Braut gestorben, 
daß ihnen die Geliebte von einem Unwürdigen weggekapert wurde. 
Nicht an dem Schicksal lag es, sondern an der Art, wie dieses Schicksal 
überwunden werden kann, indem die künstlerische Einbildungskraft 
Lebensersatz schafft. So wandelt sich das Eindruckserlebnis zum Ausdruckserlebnis. 
Kleist wurde zum Dichter, als er einsah, daß Handeln 
besser sei als Wissen; Novalis baute sich seine Weltanschauung des 
magischen Idealismus auf, mittels deren er die Trennung von Tod und 
Leben zu überwinden und die Vereinigung mit der Geliebten willensmäßig 
erzwingen wollte; er verwarf in den „Hymnen an die Nacht“ 
das Tageslicht als Feind des Lebens und pries die Nacht als Erfüllung. 
Bei dem dritten Beispiel eines Zentral-Erlebnisses lag das Ereignis 
weniger in der Liebe Hoffmanns zu seiner Schülerin, als in dem brutalen 
Ende, das durch die erzwungene Verlobung Julias herbeigeführt 
wurde. Wenn das Tagebuch die bittere Bemerkung enthält „Das 
Schicksal meint es mit mir und meinem Künstlerleben gut“, so ist aus 
der Ironie Ernst geworden, denn nun erst entstand der Dichter, als 
aus diesem Erlebnis die Idee der ewigen Liebe des Künstlers aufstieg,


dem sein Ideal nicht zu entreißen ist. Im „Hund Berganza“, im „Kapellmeister 
Kreisler“, in den „Abenteuern der Neujahrsnacht“, den 
„Elixieren des Teufels“, der „Fermate“, dem „Sängerkrieg“ kehrt 
immer das gleiche wieder: „Und die, die du liebst, sie ist kein irdisches 
Wesen, sie lebt nicht auf der Erde, aber in dir selbst als hohes reines 
Ideal deiner Kunst, das dich entzündet, das aus deinen Werken die 
Liebe aushaucht, die über den Sternen wohnt.“  
Hier handelt es sich nicht um Wiederkehr derselben Erlebnisform, 
wie sie in Goethes Anlage ihre Bedingung fand, sondern 
um ein Dauer-Erlebnis, das sich in langer Nachwirkung in die Tiefe 
eingrub und feste Charakterzüge in der Physiognomie des Dichters 
prägte.  
Umformende Erlebnisse dieser Art können auch von Kunstwerken 
ausgehen; so ist, wie Rudolf Schlössers Biographie gezeigt hat, der 
Graf von Platen durch das Erlebnis Venedigs ein anderer geworden, 
so Rainer Maria Rilke durch seine Bekanntschaft mit Rodin; in Stefan 
Georges Maximin-Erlebnis dagegen vereint sich der Kult menschlicher 
Schönheit mit vergottendem Aufbau einer selbstgeschaffenen Religion. 
Manchmal verbindet sich die Handlung mit dem Ende einer schweren 
Krankheit; Beispiele bieten Christian Morgenstern, der den Abschluß 
einer von Nietzsche beherrschten weltlichen Periode durch johanneische 
Offenbarung erlebte, oder Rudolf G. Binding, bei dem die Dichtergabe 
nach einer rätselhaften Krankheit im 40. Lebensjahr unter 
dem Eindruck von Florenz und dem Erlebnis der italienischen Sprache 
plötzlich durchbrach, doch stellen Anton Mayers Erinnerungen „Der 
Göttergleiche“ eine von Berliner archäologischen Vorlesungen ihren 
Ausgang nehmende und in der Griechenland-Reise reifende allmähliche 
Entwicklung Bindings dar. Bei Reinhard Johannes Sorge, der in Norderney 
durch die Vision Christi zur Umkehr gerufen wurde, trägt 
diese Erschütterung selbst krankhafte Züge.  
Plötzlich auftretende innere Wandlung ist vielfach auch als dichterisches 
Motiv gestaltet worden, so in Hermann Hesses Roman „Narziß 
und Goldmund“, wo der Klosterschüler Goldmund mit einem 
Schlage, ohne daß er der Entwicklung bedurfte, durch Lösung seiner 
Seele zum vollendeten Künstler wird, oder in Hermann Stehrs „Heiligenhof“, 
wo mit der Erblindung des Kindes sein inneres Licht zu 
leuchten beginnt.  
Neben den Dauer-Erlebnissen, die als Folgen tiefer Erschütterung 
und entscheidenden Durchbruchs weiterwirken, ist das Ziel-Erlebnis zu 
nennen, das der Mystiker und Quietist als Aufgehen in Gott ständig 
vor Augen hat und das der Ekstatiker erreicht.

 
Außer den wiederholten Umschwungs-Erlebnissen, die von einem 
Gegensatz zum andern führen, wie wir es etwa in Christoph Martin 
Wielands Entwicklung mehrfach beobachten, sind noch die affektartig 
drängenden Kurz-Erlebnisse zu berücksichtigen, deren intensive Gewalt 
vielleicht nur in einem einzigen Werke zum Ausdruck kommt, 
aber als befreiende Aussprache sich so restlos erschöpft, daß mit der 
einmaligen Gestaltung das Erlebnis als dichterischer Gegenstand abgetan 
ist. Der Anstoß zur Gestaltung tritt um so schneller und heftiger 
auf, je mehr ein überraschendes, der Anlage des Dichters nicht entsprechendes 
Erlebnis zum Widerstand aufruft und den Rhythmus des 
Sprachausdrucks unmittelbar eingibt. Ein Beispiel ist „Wanderers 
Sturmlied“, das Goethe, als er auf der Straße zwischen Frankfurt und 
Darmstadt vom Unwetter überrascht wurde, im Vertrauen auf seinen 
Genius den entfesselten Gewalten entgegensang. 
f) Erlebnisbild  
Bei Antritt der winterlichen Harzreise schreibt Goethe in sein 
Tagebuch die Worte „Dem Geier gleich“ und verrät damit, daß schon 
bei Beginn der Wanderung der Anfang der Ode „Harzreise im Winter“, 
improvisiert wurde. Deren Abschluß erfolgte erst neun Tage 
später, als die erspähte Beute erreicht und das sinnbildhafte Ziel der 
winterlichen Brocken-Besteigung erzwungen war. Das Erlebnis vollendet 
sich erst in der Ausführung; das Gedicht bringt es zum Abschluß.  
Manchmal wiederum hat sich die Verschmelzung längst gefundener 
Bilder erst mit einer späteren Gelegenheit eingestellt. Der oben 
(S. 367) erwähnte Bericht Goethes über einen abendlichen Ritt durch 
Lothringen schildert die vom Berg herabhängende schwere Finsternis 
des Buchenwaldes als Sinnbild eines lastenden Druckes, gegen den das 
Lebensgefühl der Sturm- und Drangjugend sich aufbäumt in der heldischen 
Überzeugung, daß das Leben Kraftbetätigung ist und nur in 
der Überwindung großer Mühen Freude schafft. Das hätte ein Gedicht 
werden können, wenn das Naturerlebnis sich zum Weltbild verdichtete. 
Andere nächtliche Wanderungen mögen neue Bilder geschenkt haben: 
das der Eiche, die im Nebel wie ein getürmter Riese dasteht; das des 
Mondes, der von seinem Wolkenhügel schläfrig aus dem Dunst hervorsieht. 
Alles kristallisiert sich in einer Stunde, wo die verzehrende 
Glut der Sehnsucht dazu treibt, der Geliebten zu sagen, wie durch 
Schauer und Fährnisse der Nacht der Zug des Herzens zu ihr hinzwingt. 
Da entsteht als Gelegenheitsgedicht der gewaltige Eingang von 
„Willkommen und Abschied“:


Es schlug mein Herz, geschwind zu Pferde! 
Und fort! wild wie ein Held zur Schlacht. 
Der Abend wiegte schon die Erde, 
Und an den Bergen hing die Nacht; 
Schon stund im Nebelkleid die Eiche 
Wie ein getürmter Riese da, 
Wo Finsternis aus dem Gesträuche 
Mit hundert schwarzen Augen sah.  
So sind die vorhandenen Bilder vorauserlebter Naturstimmung im 
Gefühlserlebnis der Gelegenheit zusammengezogen.  
Aber auch der umgekehrte Hergang ist möglich, daß für eine erlebte 
Stimmung, die ihren brieflichen Niederschlag gefunden hat, sich erst 
später das sinngebende poetische Bild einstellt. Der Werther-Brief vom 
10. Mai, erfüllt vom Wehen des All-Liebenden, der uns in ewiger 
Wonne schwebend trägt und erhält, klagt über die Ohnmacht des Gestaltens, 
und erst als die Fabel von Ganymed sich findet, wird der 
lyrische Keim entfaltet in der Gestaltung der gleicher Stimmung entwachsenden 
Ode.  
Es kann auch vorkommen, daß das Sinnbild erst in einer späteren 
vom Erlebnis weit entfernten Umarbeitung seine charakteristische 
Prägung erhält. Conrad Ferdinand Meyer wurde um die Mitte der 
sechziger Jahre, als er auf der Fahrt durch das Bergell im Garten eines 
verfallenen Salis-Schlosses das Zusammentreffen von Arven und Kastanienbäumen 
beobachtete, durch diese charakteristische Mischung 
nördlicher und südlicher Vegetation beeindruckt. Im Jahr 1873 entstand 
das Gedicht „Die Grenzfeste“, das Kastanie und Eiche als symbolische 
Hüter der Länderschwelle nebeneinander stellt. Daraus ist 
später mit gesteigerter Sinnbildhaftigkeit das Gedicht „Die Schlacht 
der Bäume“ geworden, das im Gegensatz von Arve und Rebe, im 
Kampf der Nadeln mit den Blättern, die Erinnerung an einstige blutige 
Grenzkämpfe wieder aufleben läßt.  
Erlebnis und Gestaltung können durch dazwischenliegende Jahrzehnte 
getrennt sein, und zwar sind es gerade die der Anlage entsprechenden 
Erlebnisse, die viel längere Zeit zur Reife brauchen, weil 
sie in das Weltbild des Dichters aufgenommen werden und erst aus 
der Tiefe dieses Urgrundes gestalthaft auftauchen. Als Goethe im 
Jahre 1823 das Wort „gegenständlich“, mit dem der Anthropologe 
Heinroth die Art seines Denkens bezeichnet hatte, dankbar auf die 
Charakteristik seiner ganzen Dichtweise übernahm, machte er das bedeutsame 
Geständnis, daß er gewisse große Motive, Legenden, uraltgeschichtlich 
Überliefertes 40 bis 50 Jahre lebendig und wirksam im 
Innern getragen habe, ehe er sie gestaltete: „Mir schien der schönste


Besitz, solche werte Bilder oft in der Einbildungskraft erneut zu 
sehen, da sie sich denn zwar immer umgestalteten, doch ohne sich 
zu verändern, einer reineren Form, einer entschiedenern Darstellung 
entgegenreiften.“ Er nannte Beispiele aus seiner Balladendichtung, 
wie: „Braut von Korinth“, „Gott und Bajadere“, „Graf und Zwerge“, 
„Paria“. In der Tat hat die Paria-Legende 40 Jahre in Goethe als 
Erlebnis geschlummert, ehe die Gelegenheit eintrat, ihr Gestalt zu 
geben. Dafür ist diese Dichtung dann ein besonders vielsagendes 
Symbol der Weltanschauung des Dichters geworden. 
3. Weltbild 
a) Einstellung  
Kein Einzelerlebnis wird zur Dichtung, ohne daß die Gestalt geboren 
würde aus dem Mutterschoß des Weltbildes, das der Dichter 
als Ordnung aller Lebenseindrücke in sich trägt. Es kann entweder 
ein Zusammenstoß erfolgen, der diese Ordnung erschüttert; er muß 
in dichterischer Befreiung ausgetragen und überwunden werden. 
Oder es tritt eine widerstandslose Übernahme in die Summe von 
Lebenserfahrung ein, die dadurch Bestätigung und eindrucksvolle 
Bekräftigung erfährt. Schließlich kann sich das aus Anlage und Erlebnissen 
aufgebaute Weltbild auch als geprägte Form weiter entwickeln 
und um problematische Erfahrungen bereichert werden, die 
auf Stellungnahme und Verarbeitung hindrängen.  
Nicht durch jeden Lebenseindruck wird das Weltbild in gleicher 
Weise berührt und in Schwingung versetzt. Unter allem, was sich 
herandrängt, wird vielmehr eine Auswahl vollzogen, für die nichts 
anderes maßgebend ist als die Bedeutsamkeit der Beziehung. Wenn 
künstlerisches Erleben bereits den Anfang des Gestaltens darstellt, 
so liegt der Übergang in der Verschmelzung mit den persönlichen 
Anschauungen, aus denen Motive und Probleme Beleuchtung erfahren. 
Das gestaltete Erlebnis erhält also sinnbildhafte Bedeutung 
erst durch den Hintergrund des Weltbildes, von dem es sich abhebt.  
Wenn im ersten Buch bei der Analyse des Einzelwerkes (S. 232 ff.) 
von weltanschaulicher Haltung die Rede war, die nur ein Bruchstück, 
einen Ausschnitt, ein wandelbares Glied der Weltanschauung bildet, 
so soll auch hier das Wort Weltanschauung zunächst vermieden werden, 
weil wir darunter eine überpersönliche Totalität, etwas Ganzes 
und Universales verstehen müssen. Das Wort Weltbild dagegen bedeutet 
wohl, wie Jaspers in seiner „Psychologie der Weltanschauungen“


sagt, „die Gesamtheit der gegenständlichen Inhalte, die ein 
Mensch hat“, aber es ist doch nur „eine individuelle Perspektive, 
ein individuelles Gehäuse, das als Typus, aber nicht als das absolut 
allgemeine Weltbild generalisiert werden kann“.  
Perspektivisch kann dieses aktuelle Weltbild des einzelnen auf 
eine allgemeingültige Weltanschauung hinzielen; es kann sogar in 
eine eigengesetzliche Welt des Allgemeinen hineinwachsen und in 
Eigenschöpfungen für den Gestalter objektiv werden. Gleichwohl 
liegt im Begriff des „Bildes“ mehr Subjektivität als in dem der „Anschauung“; 
das Bild ist künstlerische Weltgestaltung, die in allen 
ihren Zügen durch die Wesensart des Schöpfers bedingt ist.  
Das Weltbild des einzelnen ist genetisch auf zwei Quellen zurückzuführen: 
die eine fließt aus dem, was dem Individuum von außen 
geboten wird, was ihm als Erfahrung zuströmt und was, mag es auch 
noch so reich sein, begrenzt und lückenhaft bleibt; die andere besteht 
in den vom Individuum ausgehenden Perspektiven und in der Auswahl, 
die durch Anlage und Charakter auf das ihm Adäquate gelenkt 
wird. Subjektive Einstellung, die sich des Gegenständlichen bemächtigt, 
und Gegenständliches, das in dem Gehäuse des seelischen Lebens 
eingefangen ist, bilden die Komponenten.  
Unter den Einstellungen unterscheidet Jaspers die gegenständliche, 
die selbstreflektierte und die enthusiastische mit den Unterabteilungen 
des aktiven, des kontemplativen und des mystischen Verhaltens. Die 
enthusiastische Einstellung ist die des Schaffenden, die in Selbsthingabe, 
Liebe und Glaube ein Selbstwerden bedeutet; sie bringt in 
Auseinandersetzung zwischen Einstellung und Gegebenheit, zwischen 
Ich und Welt neue Werte hervor. 
b) Bedingtheit  
Wenn die Betrachtung schon mehrfach nahe herangeführt wurde 
an die Übereinstimmungen zwischen weltanschaulicher Haltung und 
Stil, so bietet sich ein vermittelndes Bindeglied in dem Begriff „Lebensstil“, 
den Erich Rothackers „Geschichtsphilosophie“ als Synonym für 
„Kultur“ zur Anwendung gebracht hat. Mit diesem Wort wird die einheitliche 
Haltung von Gruppen bezeichnet, die in bestimmten Formen 
leben, seien es Gemeinschaften der Rasse oder einer loseren Abstammung, 
seien es territoriale oder staatliche Gemeinschaften oder 
solche der Sprache, des Rechts, der Religion und der Sitte. Man hat 
von „Kulturseelen“ gesprochen wie von „Rasseseelen“, und Rothacker 
möchte jeder dieser Totalitäten eine besondere, individuelle und


unverwechselbare stilistische Physiognomie zuschreiben. Von dieser 
totalen Physiognomik bis zu dem Stilprofil, das im ersten Buch 
(S. 231) für das einzelne Werk gesucht wurde, ist ein weiter Weg, 
der in der Bestimmung von Weltanschauung und Weltbild seine 
Parallele findet. Hier wie dort wird eine einheitliche Richtung verfolgt, 
die von der Totalität zur Individualität herabsteigt. Wie das 
einzelne Werk Anteil haben kann an Rassestil, Nationalstil, Stammesstil, 
Zeitstil und Generationsstil (vgl. S. 202), ohne dadurch bis ins 
letzte bestimmt zu sein, so ist der einzelne Mensch, soweit er dem 
Typus einer Rasse, eines Volkes, eines Stammes, einer Familie oder 
einer Zeit und Generation zuzurechnen ist, in seinem Weltbild von 
diesen Gemeinschaften durch Erbe oder Umweltanpassung abhängig. 
Der organischen Ganzheit, zu der diese Bedingtheiten sich vereinen, 
ist erst als Tüpfchen auf dem I die Individualität aufgeprägt.  
Die zukunftsvolle aber noch in den Anfängen liegende Arbeit einer 
Rassenpsychologie kann von zwei Seiten aus vorgehen, indem sie entweder 
den Zugang zur Rassenseele von den äußerlich erkennbaren 
Körpersymptomen aus sucht oder indem sie vom Seelenbild ausgehend 
dessen typische Verkörperung erfassen will. Den ersten Weg beschritt 
Ludwig Ferdinand Clauß, der zwar bei den Tatsachen des gegenseitigen 
„Verstehens“ und „Nichtverstehens“ einsetzte, aber das hauptsächliche 
Beobachtungsmaterial seiner als Psycho-Anthropologie bezeichneten 
mimisch-physiognomischen Methode in der phänomenologischen 
Deutung von Gesichtstypus, Gestalt und Ausdrucksbewegungen 
fand. So wurden die Rassenstile des nordischen Leistungsmenschen, 
des fälischen Verharrungsmenschen, des mittelländischen Darbietungsmenschen, 
des wüstenländischen Offenbarungsmenschen, des vorderasiatischen 
Erlösungsmenschen und des ostischen Enthebungsmenschen, 
von denen jeder die Welt anders sieht, physiognomisch glänzend charakterisiert, 
und die Umwelt der Landschaft wurde als stilhafter und 
stilbildender Lebensraum hinzugenommen.  
Diese Typologie, die nicht einmal alle europäischen Rasseformen, 
geschweige denn die der anderen Erdteile umfaßt, beansprucht keine 
erschöpfende Vollständigkeit. Infolgedessen ist das typologische 
Schema, das Eduard Ortner darauf aufgebaut hat, indem er die überhaupt 
möglichen Formen des Verhältnisses zwischen Organismus 
und Umwelt als intrahärent-fälisch, intrafugal-westisch, extrapetalnordisch, 
intralinquent-ostisch, extrafugal-orientalisch, intrapetal-vorderasiatisch 
deduziert, mehr willkürliche Anpassung als bestätigendes 
Zusammentreffen. Auch die möglichen Ausdrucksformen des Stils 
und der Religiosität lassen sich auf dieser Grundlage nicht hiologisch


systematisieren. Vielmehr bleibt es bei einer auf induktiver Beobachtung 
beruhenden Charakterologie.  
In Blick und Haltung des nordischen Menschen, der das betonte 
Abstandnehmen, das Suchen nach Ferne und einen weltumspannenden 
Zug zur Weite in Gebärden des Ausgriffs erkennen läßt, versinnbildlicht 
sich nach Clauß die Bejahung des Schicksals. Auch der einsame 
Held nordischer Dichtung sieht dem Schicksal frei ins Auge, indem er 
es auf sich nimmt, in sich aufnimmt, beantwortet und gestaltet. Der 
mittelländische Darbietungsmensch kennt dagegen kein von innen 
sprechendes Schicksal, sondern nur eine von außen waltende Macht, 
der er sich durch gewandtes Spielen zu entwinden sucht. Der morgenländische 
Fatalismus leidet das Schicksal, indem er es gebeugten 
Nackens über sich hingehen läßt. Die Seele des ostischen Enthebungsmenschen 
aber lebt zentripetal „wie in einer dumpfen Kugel, deren 
Dunsthülle sich dehnen kann und sich so an die Dinge heranschiebt, 
aber immer in Bereitschaft ist, wieder in sich zusammenzuschnurren.“ 
Der fälische Verharrungsmensch wiederum in seinem schweren und 
erdgebundenen Verhaftetsein sperrt sich gegen das Schicksal, ohne 
es zu gestalten, und wenn es über ihn kommt, zertrümmert er in 
trotzigem Zerstörungskrampf alles, was ihm in den Weg tritt.  
Aus den Widersprüchen des nordischen und fälischen Wesens, von 
denen schon oben (S. 288 f.) die Rede war, konnten sich die charakteristischen 
Treuekonflikte des germanischen Menschen ergeben. Bei 
Siegfried und Hagen beispielsweise mag nordische und fälische Treueauffassung 
in Gegensatz stehen. Clauß hält es sogar für möglich, daß 
die Erinnerungen frühgermanischer Sage an Kämpfe Asgards und 
Midgards gegen uralte Riesengeschlechter, ähnlich wie die antike 
Titanomachie, noch etwas von jener Urzeit festhalten, da das nordische 
Heldentum mit fälischem Riesentum zusammenstieß. In gleicher Weise 
mag auch die Göttersage vom Krieg der Asen und Vanen auf rassische 
Auseinandersetzung zurückgehen, denn in den istväonischen Asen 
gipfelt das nordische Kriegerideal; die ingväonischen Vanen dagegen 
sind Fruchtbarkeitsgötter, die dem seßhaften Wesen der fälischdalischen 
Rasse entsprachen. Den Stil der altgermanischen Dichtung, 
dessen Einheit der beste Kenner Andreas Heusler in Zweifel zieht, 
erklärt Clauß ebenfalls aus Gegensätzen des rassischen Weltbildes: 
„Der Edda-Stil ist Ausdruck nordischen Wesens, der Saga-Stil ist 
nordisch-dalischer Ausdruck, während die Form der Skalden-Dichtung 
auf ein durch die alt-irische Kultur vermitteltes mittelländisches 
Ausdrucksvorbild hinweist.“  
In viel stärkerem Maße noch hat H. F. K. Günther Belege der


Dichtung für rassisch bestimmte Weltbilder herangezogen, sowohl in 
seiner Charakteristik des nordischen Menschen, als in der des 
dinarischen, den Clauß nicht als eigenen Rassetypus anerkennen 
wollte. Günthers geistesgeschichtliche Methode ist durch den Anthropologen 
v. Eickstedt in seinem kritischen Überblick über die „Grundlagen 
der Rassenpsychologie“ als „intuitive Schilderung von als 
typisch angenommenen Verhaltensweisen rassenkörperlich gekennzeichneter 
Einzelner oder Gruppen“ charakterisiert worden; ebenso 
verfiel Clauß der Kritik, weil er durch Ablehnung der Rassensomatik 
als des eigentlichen Ausdrucksfeldes der Stilentfaltung sich den Weg 
zur Gesamtschau verbaut habe. v. Eickstedt selbst sucht von der 
Naturwissenschaft aus zur Einheit körperlicher und seelischer Erscheinungsbilder 
durchzudringen, wobei die psychologische Seite 
Gefahr läuft, zu kurz zu kommen.  
Das letzte Ziel solcher Betrachtungsweise ist kaum erreichbar; es 
müßte darin bestehen, daß im Zusammentreffen somatischer und psychischer 
Züge ein festes Verhältnis erkannt würde, so daß man das 
Weltbild des Einzelnen wie seinen Charakter mit Sicherheit aus dem 
Ausdruck seiner körperlichen Erscheinung erkennen könnte, wie aus 
geistigem Gehalt und Stilform mit Sicherheit auf seine rassische Beschaffenheit 
zu schließen wäre. Solche Zielsetzung liegt etwa dem 
„Physiognomischen Weltbild“ zugrunde, das Rudolf Kaßner entwerfen 
wollte. In dilettantischer Handhabung, für die der Wunsch meist 
Vater des Gedankens ist, hat diese Methode schon oft zu Fehlschlüssen 
geführt; bei wissenschaftlichem Vorgehen ist um so mehr Vorsicht 
geboten, als bekanntlich bei Rassenkreuzung Körperbild und seelische 
Haltung des einzelnen nach verschiedenen Seiten auseinandergehen 
können, so daß beispielsweise einem vorwiegend nordischen Körperbau 
die geistige Haltung eines vorwiegend ostischen Seelenbildes 
gegenüberstünde.  
Die zweite Schicht der Bedingtheit liegt im Volkhaften, in der 
„blutsverwandten Kulturformgruppe“, die v. Eickstedt unterscheidet 
von der als Rasse geltenden „blutsverwandten Körperformgruppe“. 
Die dritte Schicht besteht in der als „Gautypus“ bezeichneten Stammhaftigkeit. 
Von Ethnologie, Völkerpsychologie, Philosophiegeschichte 
und Geschichte der einzelnen Künste ist mancherlei Bemühung aus 
gegangen, den Anteil von Volks- und Stammeszugehörigkeit an der 
Prägung des Weltbildes und des Stiles zu erkennen. Beispielsweise 
hat Wilhelm Wundt in seiner durch den Weltkrieg veranlaßten Schrift 
„Die Nationen und ihre Philosophie“ die theoretische Anlage des 
französischen Geistes in der Mischung von Dogmatismus und Skeptizismus,


die englische Weltauffassung in ihrem Utilitarismus, den 
Idealismus der deutschen Art und den zwischen Nord- und Süditalienern 
bestehenden Unterschied der Verstandesklarheit und der überquellenden 
Macht von Phantasie und Affekt charakterisiert. Die Rekonstruktion 
des Weltbildes vergangener Kulturen ist dem gefolgt. 
So hat P. Masson-Oursel das philosophische Denken im Abendland, in 
Vorderasien, Indien und Ostasien einem geschichtlichen Vergleich 
unterzogen. Ludwig Klages hat dem Weltbild der Pelasger den dritten 
Band seines großen Werkes „Der Geist als Widersacher der Seele“ 
gewidmet, und das indische Weltbild ist in vielerlei Untersuchungen 
zu dem europäischen in Vergleich gesetzt worden.  
Wie aus der Art der Stämme ihr verschiedenes Verhalten zur Welt 
herzuleiten ist, gehört zu den Problemen der Nadlerschen Literaturgeschichte. 
Es erwies sich oben (S. 294), daß nicht für jeden einzelnen, 
sobald seine auf verschiedene Wurzeln zurückgehende stammhafte 
Herkunft auch noch durch Anpassung an verschiedene Landschaften 
durchkreuzt wird, die Konflikte in einheitlicher Folgerichtigkeit 
zu lösen sind. Es bleibt die Frage, ob in solchen Fällen ein 
widerspruchsvolles Weltbild zustande kommt, oder ob unter den bedingenden 
Faktoren, wie bei der Vererbung körperlicher Eigenart 
ein bestimmter Typus sich durchsetzt. Von solchen Problemen soll 
im dritten Buch die Rede sein.  
Spielt bei Volk und Stamm bereits die Macht der Tradition neben 
der Blutbindung eine wesentliche Rolle, so ist dies in noch höherem 
Maße bei den religiösen Gemeinschaften und den in ihnen erzieherisch 
ausgebildeten Gesinnungen der Fall. Zwar sprechen auch hier die 
rassischen Grundlagen entscheidend mit. In den Glaubensformen 
primitiver Völker wie in den Weltanschauungen vergangener Kulturen 
suchen wir den Ausdruck einer Rassen-Seele. Wo sich die Weltvorstellung 
eines „Paideuma“, das Leo Frobenius sogar rassebedingend 
und rassebildend nannte, in Widerstreit und Wandlung entwickelt, 
mag der Zusammenstoß verschiedener Rassen und Kulturen sich auswirken. 
So kreuzen sich solare Lichtreligion und dunkle chthonische 
Mythen im Altertum. Arische Elemente werden in der indischen 
Religion verdrängt und beherrschen die iranische; apollinisches und 
dionysisches Griechentum stehen einander gegenüber.  
Auch in der Urlehre Christi treten nach Chamberlain und Rosenberg 
nordische Züge in Erscheinung, die Eduard Wechßler aus 
griechischen Einflüssen zu erklären suchte, und die germanische 
Färbung des christlichen Gotteserlebnisses kommt mit dynamischer 
Innerlichkeit bei den deutschen Mystikern, bei Meister Eckart und


Seuse, bei Luther, bei Paracelsus und Jakob Böhme, wie im Freiheitswillen 
des ganzen Protestantismus zum Durchbruch als Gegensatz zu 
den aufgezwungenen romanischen Denkformen der mittelalterlichen 
Scholastik.  
Jede Kirche prägt nun ihr eigenes Weltbild. Das Luthertum führt 
zur Berufsethik; der Kalvinismus rechtfertigt, wie Max Weber gezeigt 
hat, in seiner realistischen Diesseits-Tendenz den Kapitalismus; der 
Puritanismus gewinnt nach Herbert Schöfflers Darstellung bestimmenden 
Einfluß auf die englische Lebensanschauung; die Soziallehren 
der christlichen Kirchen stehen nach Tröltschs großem Geschichtsbild 
in fortschreitender Entwicklung unter dem Einfluß des 
Zeitgeists; der Jesuitismus greift mit der Gegenreformation in politische 
Grundsätze wie in Erziehungsmethoden ein und wird zur Stütze 
des Absolutismus; in derselben Zeit aber entwickelt sich als Folgewirkung 
großer Entdeckungen das von Dilthey in seiner Entstehungsgeschichte 
dargestellte natürliche Weltbild, worin Naturrecht, natürliche 
Religion und natürliche Gesellschaftsordnung eingeschlossen sind.  
Eine weitere Bedingtheit besteht in der Standeszugehörigkeit und 
in den gesellschaftlichen Anschauungen, die einem Wandel der Werte 
unterliegen. Das Weltbild der höfischen Gesellschaft wird gegen Ende 
des Mittelalters durch das Aufblühen des städtischen Bürgerstandes 
abgelöst. Man kann schon an dem Gegensatz des ritterbürtigen 
Aristokraten Wolfram v. Eschenbach, der im „schildes ambet“ seine 
angestammte Art erblickte, und des Meisters Gottfried von Straßburg, 
von dem erworbene Zucht und Bildung verherrlicht wurden, die ganz 
verschiedene Einstellung des ritterlichen und bürgerlichen Sängers 
beobachten. Ein ähnlicher Übergang vollzog sich um die Wende des 
17. und 18. Jahrhunderts in England seit der großen Revolution und 
bald danach in Frankreich, für das B. Groethuysen das Werden eines 
bürgerlichen Weltbildes dargestellt hat. In Deutschland aber setzt 
sich mit Überwindung des Bildungsdünkels der Aufklärung im letzten 
Viertel des Jahrhunderts ein organisches Weltbild durch, das von 
Herder bis zur Romantik den Begriff des Volkes zur Ehre bringt als 
einer gegliederten Einheit, die den unerschöpflichen Lebensquell und 
schöpferischen Untergrund der Kultur bildet. Zersetzungen dieser 
Einheit sind in der Folgezeit wieder durch einen extremen Individualismus, 
der den „Einzigen“ in den Mittelpunkt der Welt rückte, 
und durch den Materialismus eines proletarischen Weltbildes, das die 
„Masse Mensch“ in den Kampf ums Dasein stellte, erfolgt, bis schließlich 
durch den Nationalsozialismus dem Begriff des Volkes eine 
wahrhaft religiöse Bedeutung zurückgegeben wurde.

 
Was nur in flüchtigen Zügen und andeutenden Stichworten hier 
aneinandergereiht werden konnte, soll im dritten Buch unter den 
„Ordnungen“ eine ausführlichere Behandlung finden. Vorerst muß 
der Hinweis genügen, aus wie vielerlei Voraussetzungen ein persönliches 
Weltbild sich entwickelt, das schon in der Geburtslage nach 
Abstammung, Raum und Zeit wie im gesellschaftlichen Lebenskreis, 
in den der einzelne hineinwächst, Grundlagen empfängt, von denen 
er sich teils gar nicht, teils nur infolge eingreifender Erlebnisse und 
unter schweren Kämpfen losringen kann. 
c) Horizont  
Wenn sich das Weltbild als Genotypus wie als Phänotypus, in seinen 
rassischen und ererbten wie in seinen zeitlichen und gesellschaftlichen 
Grundlagen erkennen läßt, so muß es weiter darauf ankommen, diese 
Abhängigkeiten mit den typischen psychologischen Strukturen in Einklang 
zu bringen und einem System einzufügen, das die verschiedenartigen 
Richtungen inhaltlich gliedert.  
Ohne die Rücksicht auf kulturelle Bedingtheit an erste Stelle zu 
setzen, hat Karl Jaspers in seiner „Psychologie der Weltanschauungen“ 
die gegenständlichen Inhalte, die im Weltbild des Menschen 
zusammengeschlossen sind, in so reicher Mannigfaltigkeit und sorgfältiger 
Unterscheidung dargelegt, daß an diese Einteilung angeknüpft 
werden kann. Jaspers ordnet die Verhältnisse nach dem Bild konzentrischer 
Kreise, die vom unmittelbaren Horizont des im Mittelpunkt 
stehenden Ich bis zur absoluten Unendlichkeit sich ausweiten. 
Es sind drei Sphären, deren erste als die erlebte, mit der Seele verwachsene 
Welt sinnlich greifbares Objekt bleibt, während die zweite 
als Bereich der Seele mit einem Sprung hinter die Dinge Vergangenes, 
Erinnertes, Abwesendes, Zukünftiges subjektiv zusammenschließt; 
über beiden steht die dritte Welt als Einheit von Subjekt und 
Objekt, als das Absolute, das Metaphysische, das Totale, als Weltseele, 
als Gott. Fast scheint es, als fänden sich die drei Gruppen, nach 
denen oben (S. 362 ff.) die Typen des Erlebnisses gegliedert wurden, 
wieder; doch wird ein gewisser Wechsel zwischen zweiter und dritter 
Gruppe wahrzunehmen sein.  
Das sinnlich-räumliche Weltbild der ersten Sphäre ist entwicklungsmäßig 
als naturmythisch, naturgeschichtlich und naturmechanisch abgestuft; 
es ist geschichtlich bedingt durch fortschreitende Naturerkenntnis 
und wird jedem einzelnen in bestimmten Vorstellungen 
als Bildungsgut seiner Zeit auferlegt. Allerdings gibt es, wie Jaspers


meint, noch heute manchen Menschen, der bei aller Erhebung über 
die sinnlich-räumliche Gegenwart in dem begrenzten Kosmos der 
Griechen lebt und nur in ihm existieren kann. Es darf hinzugefügt 
werden, daß auch Dichter der Neuzeit anzutreffen sind, die über die 
Schwellen der zeitlich geltenden Naturauffassung in naivem Vertrauen 
auf ihre Sinne oder ihre Phantasie nach rückwärts oder vorwärts 
hinwegschreiten; z. B. Johannes Schlaf, der das kopernikanische 
System leugnen wollte, oder August Strindberg, dessen Absicht es 
war, Newton zu widerlegen, die chemische Elementenlehre aufzuheben 
und nach eigener Transmutationstheorie Gold herzustellen.  
Die seelisch-kulturelle Sphäre, die an zweiter Stelle steht, ist die 
des Verstehbaren, worunter alle Gebiete des Geistigen, die Formen 
des Logischen, Ästhetischen, Religiösen, Politischen, Ökonomischen 
begriffen sind. Vergangene Kulturen, menschliche Persönlichkeiten 
und Seelenmythen werden hier zum Erlebnis, das zu künstlerischer 
Gestaltung aufruft. Das wissenschaftliche Verstehen aber gelangt 
schließlich in der Ordnung von Kulturkreisen, Typen und Geistesformen 
zur Verabsolutierung in Historismus, Psychologismus und 
Ideenlehre.  
Das metaphysische Weltbild, das für den, der darin lebt, das 
schlechthin Wirkliche bedeutet, kann nicht die Projektion in einen 
leeren Raum des Jenseits sein, sondern es durchdringt und umfaßt 
alle konkreten Weltbilder. Wenn nach seinem Ort gefragt wird, so 
kann die Trennung zwischen Jenseits und Diesseits in einer neuen 
Synthese aufgehoben werden, die, mit Jaspers zu sprechen, als Hierarchie 
von Wirklichkeitsstufen sich aufbaut. Der Inhalt des metaphysischen 
Weltbildes ist als mythologisch-dämonisch oder als philosophisch 
in verschiedenen Spielarten zu charakterisieren. Die Geistestypen 
sind bestimmt durch ihre Stellung zu subjektiven oder objektiven 
Werten und deren Gegensätzen, wie zu Werten der menschlichen 
Gemeinschaft; sie finden in den Antinomien des Denkens, 
Wertens, Handelns und Leidens, wie in Kampf, Tod, Zufall und 
Schuld ihre Grenzsituationen (vgl. oben S. 239); ihre Struktur teilt 
sich zwischen Skeptizismus und Nihilismus, Halt im Begrenzten und 
Halt im Unendlichen. Schließlich kann sich nach Art der Wirklichkeit, 
die wesentlich und beherrschend wird, im dämonischen Leben 
der Realist, der Romantiker und der Heilige unterscheiden.  
Suchen wir in diesem Aufbau den Ort des dichterischen Weltbildes, 
so deutet der letzte Hinweis an, daß sein Schwerpunkt in der zweiten 
Sphäre liegen wird. Das seelisch-kulturelle Weltbild birgt in seinem 
Subjektivismus die eigentlichen Schaffensantriebe. Zwar bilden alle


Vorstellungen und Eindrücke des sinnlich-räumlichen Weltbildes die 
Bausteine, und die metaphysische Ganzheit gibt die Höhendimension 
als emporstrebende Zielrichtung; aber in der Mitte liegt der Innenraum, 
der im verstehenden und nachlebenden Gestalten von Kulturproblemen, 
Persönlichkeiten und Mythen die Aufgaben der Formung 
stellt. Gleichwohl kann, je nach der Beschaffenheit des Typus, auch 
ein Übergewicht des im sinnlich-räumlichen Weltbild befangenen 
Realismus oder der nach letzter Wirklichkeit und Ganzheit strebenden 
Metaphysik gegeben sein.  
Teilbegriffe des Weltbildes nehmen in jeder der drei Sphären eine 
andere Problemgestalt an. Der Schicksalsgedanke, dessen rassische 
Bedingtheit oben (S. 375 f.) besprochen wurde, erscheint in der ersten 
Sphäre als mechanische Kausalität oder als blindes Fatum; in der 
zweiten Sphäre nimmt er die Form einer vom Charakter unlösbaren 
Immanenz an („In deiner Brust sind deines Schicksals Sterne“); im 
dritten Bereich gibt es eine finale Kausalität, einen Weltwillen und 
eine Transzendenz göttlicher Fügung. Wenn die Geschichtsauffassung 
im Weltbild des ersten Kreises materialistisch ist und wirtschaftliche 
Faktoren als ausschlaggebende Schicksalsmächte betrachten 
kann, so ist sie deshalb dichterischer Gestaltung nicht unzugänglich, 
wie etwa Bernard Shaw beweist; nur setzt sie sich in diesem 
Fall ironisch auseinander mit dem Gegenbild des zweiten Kreises, 
ohne das sie nicht denkbar ist, mit der heroischen Auffassung, die 
alles entscheidende Geschehen auf das Wirken großer Männer zurückführt; 
doch bleibt sie unberührt von der Teleologie des metaphysischen 
Weltbildes.  
Der Wille ist im ersten Kreis äußerlich, im zweiten innerlich 
determiniert, im dritten frei oder gottgelenkt. Das Göttliche des sinnlich-räumlichen 
Weltbildes erscheint in vielerlei Gestalten, die wie 
Griechenlands Götter oder die der Germanen als versinnbildlichte 
Naturkräfte sich darstellen; innerhalb der seelischen Sphäre waltet 
Gott im eigenen Gewissen des Menschen („Nehmt die Gottheit auf 
in euren Willen, und sie steigt von ihrem Weltenthron“); metaphysische 
Spekulation führt dagegen zur Allheit Gottes hin. Doch 
läßt das dichterische Weltbild verschiedenartige Erscheinungsformen 
nebeneinander bestehen, wie bei Goethe zu zeigen ist, der sich als 
Künstler zum Polytheismus, als Naturforscher zum Pantheismus, als 
sittlicher Mensch zum persönlichen Gott bekannte.  
Die Begriffe von Recht und Vergeltung, von Gut und Böse 
können im ersten Kreis durch Naturzweckmäßigkeit bestimmt sein, 
im zweiten durch die Autonomie eines kategorischen Imperativs,


im dritten haben sie absolute Geltung. Ebenso unterscheidet sich die 
Kunstauffassung, die im sinnlich-räumlichen Weltbild als Wirklichkeitsnachahmung, 
im zweiten Kreis als ein aus dem Innern bestimmtes Schöpfertum, 
im dritten als Gottesdienst und Heiligung der Welt erscheint.  
Jede dieser im Weltbild begründeten Auffassungen gibt Richtlinien 
der Gestaltung für Handlung, Motive und Charaktere der Dichtung, 
für die Frage von Schuld und Sühne, für optimistische oder pessimistische 
Lösung, für Problemstellung und Idee. Es konnte z. B. 
durch Paul Böckmann aus Schillers geistiger Haltung die ganze Form 
seines Dramas erklärt werden. Wenn Schiller den Mikrokosmos der 
inneren Welt als den tiefen Schacht bezeichnet, aus dem des Menschen 
Taten und Gedanken quellen, so trifft es nicht nur für den Charakter 
des Schöpfers zu, sondern für alle seine Schöpfungen: 
Hab' ich des Menschen Kern erst untersucht, 
So weiß ich auch sein Wollen und sein Handeln. 
d) Persönliche Prägung  
Während die Ausdehnung des objektiven Weltbildes sich in dem 
besprochenen System konzentrischer Kreise veranschaulicht, wird 
eine andere Schichtung sichtbar beim Aufbau des Subjektes, als des 
Schöpfers seines eigenen Weltbildes. Für Erich Rothacker liegt die 
Ich-Schicht der Persönlichkeit als Überbau über der Tiefenperson 
des Unbewußten. Ihre Stellung wird in mancherlei Gleichnissen gekennzeichnet 
als die eines Armeebefehlshabers oder eines Reiters, 
der das „Es“ wie ein Pferd lenkt. Die Personenschicht des Ich 
diszipliniert die primitiven seelischen Funktionen; das Reitzeug 
scheint dem „Es“ auferlegt zu sein wie ein Netzwerk, dessen Maschen 
die aus dem Unbewußten aufsteigenden Regungen in Kontrolle 
halten.  
Das Unbewußte hat seine Grundlage in einer vegetativen und 
animalisch-triebhaften Schicht; aber zugleich lagern in ihm all die 
Zustandsgefühle und die Bilder, die im Traum oder in der Einbildungskraft 
des Dichters aus der Tiefe auftauchen. Es kommt darauf 
an, ob die unbewußten Gewalten, zu denen auch das Dämonische, 
das Mystische, das Numinose gehörten, über das Ich die Herrschaft 
gewinnen oder umgekehrt. Entweder zügelt der Reiter das Roß, oder 
er unterwirft sich und läßt sich willenlos von ihm tragen, wohin es 
ihm gefällt. Auch dieser Gegensatz trägt im Verhältnis von Gefühls- 
und Intellektleben zur Bestimmung von mehr rationalen oder mehr 
irrationalen Typen bei.

 
Mit der Typenpsychologie setzt sich Rothacker ins Einvernehmen, 
indem er Kinder, Frauen, Pykniker, Integrierte und Künstler mehr 
aus dem Unbewußten, der Seele und dem Herzen heraus leben läßt, 
als es den Schizoiden oder gar dem modern-rational-technischen Menschentyp 
gegeben ist. Mit der Rassenpsychologie wird ein Zusammenhang 
hergestellt, indem die Passivität der slawischen oder der orientalischen 
Seele zu dem aktiven Wirklichkeitssinn und Ich-Bewußtsein 
des nordischen Leistungsmenschen in Gegensatz gebracht wird. Freilich 
ist auch der Typ des Romantikers, der als schizothym und nordisch 
anzusprechen ist, ebenso wie der dämonische Mensch, der im 
fälischen Wesen eine besondere Grundlage zu finden scheint, der 
Übermacht des Unbewußten ausgeliefert. Ehe zu einer Schematisierung 
geschritten werden kann, bedarf es weiterer Klärung.  
Ähnlich wie Brentano und wie Goethe („Nicht hab' ich sie, sie 
haben mich gedichtet“) gab Grillparzer dem Gefühl der Passivität 
in seinem „Selbstbekenntnis“ Ausdruck: 
Du nennst mich Dichter? Ich verdien es nicht, 
Ein anderer sitzt, ich fühl's, und schreibt mein Leben, 
Und soll die Poesie den Namen geben, 
Statt Dichter fühl' ich höchstens mich Gedicht.  
Gleichwohl haben in Grillparzers Weltbild die dunkeln und unbewußten 
Elemente nicht die uneingeschränkte Herrschaft; vielmehr 
mischen sich rationale Züge ein, etwa wie in seinem Traumspiel, das 
hie und da durch wache Momente der Wirklichkeitsbesinnung unterbrochen 
wird. Es verdankt einem Aufklärungsroman Voltaires seine 
Fabel. Überhaupt scheint die österreichische Nachklassik der Biedermeierzeit 
in demselben Maße auf einem Zusammenfluß von Aufklärung 
und Romantik zu beruhen, wie die Weimarer Klassik als 
Synthese von Aufklärung und Sturm und Drang gelten darf, indem 
sie das irrationale Chaos des Gefühlslebens durch das Maß und den 
normierenden Formsinn des aufklärerischen Neuhumanismus bändigte.  
Für Goethes Weltbild hat Ewald A. Boucke das Charakteristischste 
im Wechselspiel und Ausgleich antagonistischer Tendenzen wie Natur 
und Geist, Erfahrung und Idee, Anschauung und Begriff gefunden. 
Diese dynamische Polarität, die auch ein Gleichgewicht von Rationalismus 
und Irrationalismus in sich schließt, war auf Herders 
Pandynamismus zurückzuführen und berührte sich mit Kant, um 
später in der Begegnung mit Schellings Naturphilosophie neue Bestätigung 
zu finden. Ferdinand Weinhandls Buch über die Metaphysik 
Goethes hat darüber hinaus die Goethe eigensten Begriffe des 
Urphänomens und des Symbols in den Mittelpunkt gestellt und ist


von da aus zu den Deutungsproblemen dunkler Dichtungen wie des 
„Märchen“, der „Weissagungen des Bakis“ und des „Faust“ vorgestoßen. 
Obwohl der Dichter selbst solchen Schöpfungen eine einheitliche 
Idee abstritt und überhaupt bekannte, daß er erst mühsam 
durch Anschauen und Betrachten der Dinge zu Begriffen gelangt sei, 
spiegelt sich doch in ihnen die Totalität des Lebens, wie er sie in 
seinem Weltbild erlebte.  
In bezug auf die Auslegung knüpft Weinhandl an diese Beispiele 
beachtenswerte methodische Hinweise, indem er empfiehlt, die grundlegende 
Physiognomie jeder einzelnen Gestalt zu erfassen, ja sogar 
das Lokale in seinem Anschauungswert kartographisch festzulegen 
und niemals einen einzelnen Zug isoliert auszudeuten, der nicht mit 
dem weiteren und größeren Zusammenhang der Dichtung in Einklang 
zu bringen ist. Das Ausgehen vom größten zugänglichen Ganzen ist 
für jede Deutung im Goetheschen Sinne unerläßlich. Das Ganze muß 
letzten Endes in dem Spiegelbild der ganzen Welt, die der Dichter 
in sich trägt, zu finden sein, aber es ist nicht aus der einzelnen Dichtung 
zu erschließen, sondern aus der Gesamtheit des Schaffens, so 
widerspruchsvoll es erscheinen mag. Goethe selbst hat in einem 
Altersbrief die vielerlei gegensätzlichen Beziehungen, an denen eine 
symbolische Sinnesrichtung erfüllt werden kann, hervorgehoben: 
„Da sich gar manches unserer Erfahrungen nicht rund aussprechen 
und direkt mitteilen läßt, so habe ich seit langem das Mittel gewählt, 
durch einander gegenübergestellte und sich gleichsam ineinander abspiegelnde 
Gebilde den geheimeren Sinn dem Aufmerkenden zu 
offenbaren. Da alles, was von mir mitgeteilt worden, auf Lebenserfahrung 
beruht, so darf ich wohl andeuten und hoffen, daß man meine 
Dichtungen auch wieder erleben wolle und werde.“  
Solche Deutungsgrundsätze verlangen, daß das in Weltbild und 
Werk übergegangene Erlebnis gesucht und das Ganze der Dichtung 
aus der Ganzheit des Menschen, der sie geschaffen hat, verstanden 
werden muß. Die Einfühlung aber setzt, wie schon oben (S. 253 ff.) 
zur Beurteilung des einzelnen Werkes gesagt wurde, einigermaßen 
gleichartige Lebenserfahrung voraus, und das Zustandekommen der 
Intuition, die in das Innere des Werkes und des Dichters eindringt, 
ist davon abhängig, ob sich der Empfänger auf gleiche Wellenlänge 
mit dem Sender einzustellen vermag.  
Eine andere, rationale Methode geht auf Interpretation aller außerhalb 
der Dichtung liegenden Bekenntnisse aus, um in ihnen ein objektives 
System zu finden, das dann wieder zur Deutung der Dichtung 
verhelfen kann. Nicht immer aber, namentlich in älteren Zeiten, sind


die theoretischen Bekenntnisse so reichhaltig und eindeutig, daß sie 
ohne konstruktiven Zwang sich zu einem klaren und eindeutigen 
Weltbild zusammenschließen. Auch dann bleibt es fraglich, ob 
theoretische und dichterische Sicht sich zur völligen Deckung bringen 
lassen.  
Besonders schwierig ist beispielsweise die Beurteilung Lessings, 
dessen Bekenntnisse meist durch eine bestimmte Gelegenheit hervorgerufen 
sind. Die Polemik zwang ihn gelegentlich, seine wahre 
Meinung aus taktischen Gründen zu verbergen und gymnastikṽw 
eine Stellung einzunehmen, die er dogmatikṽw nicht vertreten hätte. 
Wenn die dabei erkennbare Mischung von Rationalismus und Individualismus 
für Kurt May „eine wahre Merkwürdigkeit der Geistesgeschichte“ 
darstellt, so hat Franz Koch die eindeutige Abstempelung 
zum Rationalisten mit Recht bekämpft und auf die irrationalen Züge 
aufmerksam gemacht, die am wenigsten in der Dichtung, am stärksten 
aber in den religiösen Auffassungen vertreten sind, so daß man 
in der „Erziehung des Menschengeschlechts“ sogar eine Annäherung 
an mystisches Gedankengut finden kann. Lessings Weltbild scheint 
sich demnach nicht nur als geschichtlich wandlungsfähig, sondern als 
ein Aufbau, der aus verschiedenen Schichten der Innerlichkeit besteht, 
zu offenbaren. Das empfand auch Goethe, der seine Prometheus- 
Ode aus einer religiösen Überzeugung verstanden sah, der er sich 
nahe fühlen konnte.  
Lessing selbst hat geradezu bestritten, daß der Dichter ein System 
haben könne: „Der Philosoph, welcher auf den Parnaß hinaufsteiget, 
und der Dichter, welcher sich in die Täler der ernsthaften und 
ruhigen Weisheit hinabbegeben will, treffen einander gleich auf dem 
halben Wege, wo sie, so zu reden, ihre Kleidung verwechseln und 
wieder zurückgehen. Jeder bringt des andern Gestalt in seine Wohnungen 
mit sich, weiter aber auch nichts als die Gestalt. Der Dichter 
ist ein philosophischer Dichter und der Weltweise ein poetischer 
Weltweise geworden. Allein ein philosophischer Dichter ist darum 
noch kein Philosoph, und ein poetischer Weltweise ist darum noch 
kein Poet.“ Diese Sätze, in denen das Wort „Gestalt“ anders als im 
heutigen Sinne angewandt wird, stehen in der von Lessing und Mendelssohn 
gemeinsam verfaßten Schrift „Pope ein Metaphysiker!“. Sie 
nehmen Stellung zu der Preisaufgabe der Berliner Akademie der 
Wissenschaften, die eine Untersuchung des Popischen Systems und 
seines Verhältnisses zum Optimismus verlangt hatte.  
144 Jahre später wurde Lessings eigenes System zum Gegenstand 
einer Preisaufgabe, als die Stadt Braunschweig den 200. Geburtstag


des in ihren Mauern verstorbenen Dichters feierte und einen vom 
Reichspräsidenten v. Hindenburg gestifteten Preis für die beste Darstellung 
von „Lessings Weltanschauung“ aussetzte. Von 21 eingereichten 
Arbeiten sind vier zum Druck gekommen und erlauben einen 
Vergleich der zur Anwendung gebrachten Methoden. Drei von ihnen 
stellen ein formuliertes Ergebnis voran, das auf den Gebieten der 
Theologie, Ästhetik, Kritik, Dichtung und Philosophie verschiedenartige 
Bestätigung findet: Für Eckart Jacobi heißt das System dynamischer 
Monismus; für Albert Malte Wagner ist es ein Irrationalismus 
nicht dumpfschauender Haltung, sondern hellen Kämpfertums, 
das sich nicht kümmert um die Welt, wie sie ist, sondern um die 
Welt, wie sie sein soll. Lessings Kampf um die Kunst, um Gott und 
um den Menschen bilden drei Kapitel, in denen mehr die Kraft und 
das Temperament als das System des Nichtsystematikers Darstellung 
finden. — Benno v. Wiese wiederum, der Lessings Lebensleistung in 
der persönlichen Weiterbildung ideengeschichtlicher Aufklärungszusammenhänge 
erblickt, will zwar auf eine endgültige Formel verzichten, 
glaubt aber doch im Begriff einer prästabilierten Harmonie 
zwischen den Gegensätzen des christlichen und natürlichen Weltbildes, 
des exoterischen und esoterischen Denkens, der objektiven und 
subjektiven Vernunft einem Lessingschen System am nächsten zu 
kommen. —  
Der einzige von den vier Darstellern, der sich nicht von vornherein 
am Stützpunkt einer geprägten Formel angeseilt hat, sondern mit 
Steigeisen emporklimmt, ist der Preisträger Hans Leisegang, der an 
dieser Aufgabe das System seiner „Denkformen“ zu erproben Gelegenheit 
fand. Bestanden in Lessings Zeit neben der Orthodoxie drei 
Weltanschauungsmöglichkeiten, nämlich als erste der Materialismus, 
als zweite Mystik, Pantheismus und monistischer Personalismus, als 
dritte der Idealismus, so konnte nun die Prüfung der Lessingschen 
Bekenntnisse auf Zugehörigkeit zur einen oder andern dieser Richtungen 
vorgenommen werden. Ohne Trennung der dichterischen, 
ästhetischen und religiösen Wirkungssphäre, doch mit Bevorzugung 
der letzteren wurde eine Reihe von Schriften ausgewählt, die unter 
Hinzuziehung anderer Äußerungen eine sorgfältige philologisch-philosophische 
Interpretation fand. Es stellte sich eine Entwicklung heraus, 
die zu jener „heimlichen Religion der Deutschen“ hinführt, die 
dem zweiten Typus entspricht und als monistischer Personalismus 
zu formulieren ist. Lessing soll diese seine Weltanschauung, die 
zugleich seine Religion war, als ein Geheimnis mit sich durchs Leben 
getragen haben, aber es wob sich soviel davon in seine Schriften


hinein, daß die Goldkörner zusammenzusuchen und sinnvoll aneinanderzureihen 
sind.  
Das Diadem, das Leisegang als Lessings heimliches Weltbild schmiedete, 
hat der Dichter nicht zur Schau getragen; aber der Typus scheint 
so folgerichtig gesichert, daß Leisegang es gelegentlich wagen kann, 
einem mißverständlichen dichterischen Ausdruck die eigentliche Meinung 
Lessings gegenüberzustellen. Eine philosophische, nicht philologische 
Konjektur ist es, daß Lessing im „Nathan“ bei den Versen: 
Der du allein den Menschen nicht 
Nach seinen Taten brauchst zu richten, die 
So selten seine Taten sind, o Gott! 
hätte sagen müssen: „die niemals seine Taten sind.“ Leisegang 
hat nach seiner eigenen Denkform recht: „Eine so komplizierte 
Verknüpfung von Menschen und Geschehnissen kann nur dann zu 
einem guten Ende kommen, wenn alle Menschen nicht ihre, sondern 
Gottes Taten tun, der durch sie hindurch handelt, nicht nur durch 
die guten, sondern auch durch die bösen Menschen. Wir haben aber 
gesehen, daß Lessing vor dieser Konsequenz, das Böse mit dem Gott 
aufzunehmen, immer zurückschreckte; und so setzt er auch hier ‚selten‘ 
ein, wo ein ‚niemals‘ hätte stehen müssen, wenn das Ganze 
einen befriedigenden und dem ganzen Verlauf der Sache entsprechenden 
Sinn erhalten sollte.“ Das ist nicht zu bestreiten, aber der 
Schluß kann nur der sein, daß das persönliche Weltbild Lessings 
gegenüber dem ausgeprägten Typus an letzter Folgerichtigkeit 
zurückstand.  
Als eine andere Stelle des „Nathan“, die nach Lessings eigentlichem 
Weltbild zu ändern wäre, erwies sich die Umdeutung der Ringparabel 
aus dem Boccaccio. Nach der Überlieferung war einer der Ringe, obzwar 
unerkennbar, der echte. Nach Lessings eigentlicher Überzeugung 
aber waren die durch drei Ringe versinnbildlichten positiven 
Religionen gleich wahr und gleich falsch, während als vierte die Vernunftreligion 
in ihnen allen enthalten und ihnen übergeordnet wäre. 
Ihr würde ein vierter Ring als der eigentlich echte entsprechen. Lessing 
läßt zwar die Vermutung äußern, daß dieser vierte Ring verlorengegangen 
sein könne, aber es ist ihm nicht möglich, die Parabel in 
diesem Sinne umzugestalten. Er hat also in seinem reifsten Werk die 
frühere Behauptung, daß Dichtung und Gedankensystem nicht durchaus 
in Einklang zu bringen seien, bestätigt.  
Die vier Bearbeiter der Preisaufgabe, der Theologe, der Literarhistoriker, 
der Journalist und der systematische Philosoph haben in 
Lessing, der alle vier Berufe und einige andere mehr erfüllte, jeder


etwas Eignes hineingelesen. Wenn auch ihre Ergebnisse nicht so weit 
auseinandergehen, wie die oben (S. 46) erwähnten vier verschiedenen 
Kleistbilder, so scheint doch kaum ein sicherer Weg des Ausgleichs 
zu bestehen, wie ihn Gerhard Frickes Kritik der Gegensätze 
schließlich für Heinrich v. Kleist eingeschlagen hat.  
Allerdings liegen die Probleme des Kleistschen Weltbildes wesentlich 
anders. Der Introvertierte schrieb 1807 an die Frau seines Vetters: 
„Sie haben mich immer in der Zurückgezogenheit meiner 
Lebensart für isoliert von der Welt gehalten und doch ist vielleicht 
niemand inniger damit verbunden als ich.“ Gefühl und Schicksal 
wurden durch Gerhard Fricke als die zwei Brennpunkte des Kleistschen 
Weltbildes erfaßt, das im Erlebnis der heiligen und unbedingten 
Wirklichkeit des Ich seinen Existenzgrund findet. Damit ist die 
weiteste Spannung zwischen Irrationalismus und Wirklichkeitssinn 
bezeichnet. Sie schließt sich aber nicht erst zu einem theoretischen 
System zusammen, sondern selbst da, wo Ansätze zu einem solchen 
sich finden, wie in dem Aufsatz „Über das Marionettentheater“, ist 
sie auf die Verkörperung eigener Seelenlage in menschlichen Charakteren 
und Situationen gerichtet; schon das Erlebnis zielt über das 
Weltbild hinaus auf dramatische Auseinandersetzung und auf die 
Phantasiekraft dichterischer Gestaltung. 
4. Phantasie, Traum-und Gefühlsleben 
a) Phantasie  
Wenn Wilhelm Dilthey in der Phantasie, die das Erlebnis nachbildet, 
das eigenste Gebiet des Dichters und den Mittelpunkt der 
Literaturgeschichte erblickte, so stellte er sich in offenen Widerspruch 
zu jener Psychologie, der es genügte, das Wesen der Einbildungskraft 
unabhängig von ihrer künstlerischen Funktion zu ergründen. 
Die Experimentalpsychologie ging dabei von festen Vorstellungen 
aus, in deren Veränderung durch Assoziation, Verschmelzung 
und Apperzeption ein klarer Mechanismus zu spielen schien.  
War die Phantasie in der spekulativen Ästhetik eines Fr. Th. 
Vischer metaphysisch als die „subjektive Existenz des Schönen“ gedeutet 
worden, so ist sie umgekehrt in einem psychologischen Lehrbuch 
wie dem „Grundriß“ von Oswald Külpe nur als „neue Anordnung 
und Verbindung der nämlichen Bewußtseinselemente, die bereits 
in der sinnlichen Wahrnehmung enthalten waren“, also als eine 
Art Umgruppierung des Gedächtnisses erklärt. Ähnlich hatte Wilh.


Scherers Positivismus die Phantasie als „verwandelnde Reproduktion“ 
mit dem Gedächtnis gleichsetzen wollen. Ernst Elster, der in 
seinen „Prinzipien der Literaturwissenschaft“ gegen diese Entwürdigung 
Einspruch erhob, betont mit Recht, daß die Beschaffenheit 
der einzelnen Vorstellungen von der Frage nach ihrem Verlauf zu 
trennen sei. Das einzelne Erinnerungsbild sinnlicher Wahrnehmung 
mag in der Phantasie mit verstärkter Deutlichkeit wiederkehren, aber 
die Verknüpfung, die sich als Denken in Bildern darstellt, wird 
schließlich zu einem schöpferischen Vorgang, der auch der willensmäßigen 
Regelung nicht entbehrt.  
Unter Zugrundelegung der Wundtschen Unterscheidung von anschaulicher 
und kombinatorischer Phantasie analysierte Elster die 
verschiedenartige Phantasiebegabung Goethes, Schillers und Lessings 
mit dem Ergebnis, daß bei Goethe die Gegenständlichkeit und Anschaulichkeit 
im Übergewicht ist gegenüber der kombinatorischen 
und erfinderischen Fähigkeit; bei Schiller dagegen stehen schnelle 
Assoziation und stärkerer Anteil des Verstandes einer geringeren 
Anschaulichkeit gegenüber; bei Lessing ist der induktive Verstand 
(nicht der deduktive wie bei Schiller) stärker entwickelt, während die 
kombinatorische und assoziative Phantasie gegenüber der Anschaulichkeit 
im Hintergrund bleibt.  
Wollte man diese auf die Klassiker angewandten Grundbegriffe 
auch bei Analyse der Romantiker im Auge haben, so würde durchgehend, 
wenn auch in verschiedenem Grade, ein stärkeres Zurücktreten 
des Verstandes- und Willensmäßigen, ein weit freieres Walten 
des Unbewußten, ein Eintauchen in das Traumleben und demgemäß 
eine mehr sprunghaft assoziative als gegenständlich anschauliche 
Phantasie zu beobachten sein. Es bleibt aber die Frage, wie weit 
hier die ererbte Anlage, mit der ein bestimmter Typus nach den 
Forderungen der Zeitströmung in den Vordergrund gedrängt wird, 
oder das Stilgesetz, das die Anlage nach bestimmter einseitiger Richtung 
lenkt, von ausschlaggebender Wirkung ist. Wenn ein Vollromantiker 
wie Clemens Brentano im Alter darüber klagt, daß er 
zeitlebens seine Phantasie verhätschelte und überfütterte und dafür 
schließlich von ihr aufgefressen worden sei, so konnte er dafür mehr 
die Stilrichtung der Zeit verantwortlich machen, als seine romanische 
Abstammung. Anderseits hat ein Theodor Fontane, den man als rationalen 
Sinnenmenschen charakterisiert hat, seine mehr anschauliche 
als kombinatorische Phantasie im Zeitalter des Realismus zugunsten 
psychologischer Folgerichtigkeit verkümmern lassen, und es ist die 
Frage, wie weit daran die französische Abstammung Anteil hatte.


Diese Probleme sollen im dritten Buch bei der Zeitordnung der 
Generation zur Behandlung kommen.  
Eine scheinbar ganz andere Einteilung ist bei dem Franzosen 
Théodule Ribot zu finden, in dessen „Essai sur l'imagination créatrice“ 
der schöpferischen Einbildungskraft, die von der reproduktiven 
getrennt wird, auch eine mystische, eine wissenschaftliche, eine 
praktische und mechanische, eine geschäftliche oder kommerzielle 
und eine utopische Betätigung zugewiesen ist. Das kommt beinahe 
auf die oben (S. 357) besprochene Vielfältigkeit der „Lebensformen“ 
von Eduard Spranger hinaus, der an anderer Stelle neben dem künstlerischen 
Schaffen auch den Wundern und Geheimnissen der Religion, 
den großen Intuitionen der Philosophie und den Idealen und Zielen 
der Menschheit einen Sitz in dem ewig regen Schaffen der Phantasie 
zugesteht.  
Bei Ribot bleiben dem künstlerischen Schaffen die gegensätzlichen 
Funktionen einer plastischen und einer zerfließenden Phantasie überlassen. 
Wenn die erste unter bestimmten Assoziationen mehr räumliche 
und weniger affektive, die zweite unter bestimmten Assoziationen 
mehr zeitliche und musikalische Elemente in sich trägt, so weicht die 
Unterscheidung wenig ab von der durch Wundt und Elster vollzogenen 
Trennung des Anschaulichen und Kombinatorischen. Es ist sogar 
eine Übereinstimmung zu erkennen mit der gebräuchlichen Einteilung 
der Künste in optische und akustische oder in solche des Raumes 
und der Zeitanschauung.  
Der Dichtung bleibt eine Heimat auf beiden Feldern offen. Der 
plastischen Dichterphantasie werden Victor Hugo und die Parnassiens 
zugeteilt, der schweifenden, zerfließend musikalischen solche 
Erscheinungen wie E. Th. A. Hoffmann und E. A. Poe. Damit wäre, 
falls verallgemeinert werden darf, ein Unterschied romanischer und 
germanischer Wesensart getroffen. Es wäre weiter eine Anknüpfung 
an die gangbare Zweiteilung des Klassischen und Romantischen möglich, 
wenn diese Polarität erschöpfend wäre und wenn nicht außerdem 
Stilrichtungen wie Realismus und Impressionismus Beachtung 
verlangten, die der Phantasie überhaupt weniger freien Spielraum 
lassen.  
Walzel spricht der Ribotschen Einteilung jeden Wert ab im Vergleich 
mit den exakter unterscheidenden kunstgeschichtlichen Grundbegriffen 
Wölfflins. Ein neueres Buch vollends, wie das von Max 
Nußberger, das den Titel „Die künstlerische Phantasie in der Formbildung 
der Dichtkunst, Malerei und Musik“ trägt, nimmt überhaupt 
keinen Bezug auf die Phantasie-Anlage des Künstlers wie auf alle


Produktionsfaktoren, sondern richtet sich ausschließlich auf formale 
Eigenschaften der Kunstwerke, auf die Gestaltungsgrundformen der 
Steigerung, Häufung, Schlichtung und Ordnung, von denen die erste 
und dritte in den bildenden Künsten, die zweite und vierte in der 
Musik vorherrschen sollen, während die Dichtung an allen vier Grundformen 
beteiligt ist. Über der entwicklungsgeschichtlichen Konstruktion, 
die das Prinzip der Steigerung im Märchen, das der Häufung bei 
Homer, das der Schlichtung bei Shakespeare und das der Ordnung 
bei Goethe zum Vorrang gelangen läßt, werden aber die zeitlosen 
psychologischen Voraussetzungen so völlig übersehen, daß die im 
Titel erregten Erwartungen unerfüllt bleiben. 
b) Anschaulichkeit  
Wenn von den beiden Grundrichtungen der Phantasie zunächst die 
erste in ihrer dichterischen Auswirkung betrachtet werden soll, so 
ist der oben (S. 346 f.) besprochene Typus des Eidetikers in seiner 
stärksten Ausprägung zweifellos der anschaulichen und plastischen 
Phantasieanlage zuzurechnen. Ob die inneren Anschauungsbilder, die 
hervorzubringen ihm gegeben ist, bis zu halluzinatorischer Deutlichkeit 
sich steigern können, hängt von der Stärke der Phantasie ab. 
Es können ins Bewußtsein zurückgerufene Erinnerungen auftauchen 
oder erdichtete Situationen und Gestalten mit der Deutlichkeit neuer 
Wirklichkeits- und Sinneseindrücke vor ihren Schöpfer treten. Im 
zweiten Falle wird sich das innere Anschauungsbild keineswegs nur 
auf optische Eindrücke beschränken, sondern im gleichen Maße Akustisches 
und Bewegungsmäßiges sich abspielen lassen.  
Goethe, der (vgl. oben S. 351 f.) die charakteristische Sprechweise 
eines Menschen nach langer Beobachtung fortzusetzen und ihn seinem 
Charakter entsprechend weiterreden zu lassen imstande war, 
beschreibt in „Dichtung und Wahrheit“, wie er inmitten einer dramatischen 
Schaffensperiode diese Gabe pflegte und einsames Denken 
in gesellige Unterhaltung verwandelte: „Er pflegte nämlich, wenn 
er sich allein sah, irgendeine Person seiner Bekanntschaft im Geiste 
zu sich zu rufen. Er bat sie, niederzusitzen, ging an ihr auf und ab, 
blieb vor ihr stehen, und verhandelte mit ihr den Gegenstand, der 
ihm eben im Sinne lag. Hierauf antwortete sie gelegentlich oder gab 
durch die gewöhnliche Mimik ihr Zu- oder Abstimmen zu erkennen; 
wie denn jeder Mensch hierin etwas Eigenes hat ... Das wunderlichste 
war dabei, daß er niemals Personen seiner näheren Bekanntschaft 
wählte, sondern solche, die er nur selten sah, ja mehrere, die


weit in der Welt entfernt lebten und mit denen er nur in einem vorübergehenden 
Verhältnis gestanden.“  
Unbeschadet seiner visuellen Anlage hat Goethe bei solcher Gedankendisputation 
Wort und Bewegung wichtiger werden lassen als das 
optische Bild. Kann auch hier keineswegs von Halluzinationen, sondern 
nur von einem Spiel der Willkür gesprochen werden, so kommen 
andere Beispiele, in denen sich dichterische Gestalten zu sinnlicher 
Realität verdichten, näher an das Halluzinatorische heran und 
können zum mindesten visionäre Anschaulichkeit für sich in Anspruch 
nehmen. Goethe fand, während er mit der ersten Gestalt des 
„Wilhelm Meister“ und mit „Tasso“ beschäftigt war, kein besseres 
Wort für seine Arbeit, als „mit den Geistern reden“. In der Jugendzeit 
wurde er zu einem seiner Phantasiegeschöpfe, der verführerischen 
Adelheid des „Götz“, leidenschaftlich hingezogen. In der 
Zueignung des „Faust“ sprach er von den schwankenden Gestalten, 
die ihm wieder nahten und die er festzuhalten suche; sie brachten 
mit sich die Bilder froher Tage und ließen liebe Schatten aufsteigen; 
also hatten sie sich dem Dichter gegenüber noch nicht völlig objektiviert, 
sondern trugen in sich ein Stück seines eigenen Erlebens.  
Balzac wiederum fand in sich das Vermögen, „wie der Derwisch 
in Tausend und Eine Nacht Körper und Seele der Personen anzunehmen, 
die er darstellen sollte“. Flaubert schrieb an Taine: „Die 
Gestalten meiner Einbildungskraft affizieren mich, verfolgen mich, 
oder vielmehr, ich bin es, der in ihnen lebt. Als ich beschrieb, wie 
Emma Bovary vergiftet wird, hatte ich einen so deutlichen Arsenikgeschmack 
auf der Zunge, daß ich zwei Indigestionen davontrug.“ 
Diese vielzitierte Selbstbeobachtung, auf die Taine eine Halluzinationstheorie 
gründete, wurde allerdings von Freunden Flauberts, die 
seine Übertreibungssucht kannten, angezweifelt und von A. Daudet 
lediglich für ein „parole de lyrique“ erklärt.  
Wie sehr sich aber die Phantasiegeschöpfe des Schöpfers selbst 
bemächtigen können, hat Turgenjeff verraten; er dachte, sprach und 
ging so wie seine Romanhelden, und als er an dem Roman „Väter 
und Söhne“ schrieb, will er für lange Zeit die charakteristische 
Sprache seines Basaroff angenommen haben.  
Ein ähnliches Selbstzeugnis legte Gontscharof ab, dem die Personen 
in solcher Deutlichkeit erschienen, daß er Bruchstücke ihrer Gespräche 
zu hören glaubte. Auch Jean Paul verlangte, daß der Dichter 
im Schreiben nur der Zuhörer, nicht der Sprachlehrer seiner 
Charaktere sei: „er schaut sie lebendig an, und dann hört er sie.“  
Andere wiederum geben den Helden unbewußtermaßen ihre eigene


Sprache. So bleibt es eine ständige Wechselwirkung von Objektivierung 
des Subjektiven und Subjektivierung des Objektiven. Alle zur 
scheinbaren Eigenexistenz und Wirklichkeit werdende Loslösung 
dichterischer Gestalten von ihrem Schöpfer aber hat zur Voraussetzung, 
daß er sich selbst von der Außenwelt abschließt und mit 
seiner eigenen Welt allein ist. So konnte etwa der einsame Otto 
Ludwig an seinen einstigen Lehrer Ambrunn schreiben, sobald er es 
wünsche, bevölkere sich das stille Tal mit edeln, guten, ernsten, 
komischen, bösen Bewohnern. „Wenn mir's gefällt, gehe ich mit 
Göttern und Königen um.“  
Berühmt geworden sind die Selbstbekenntnisse Otto Ludwigs „Mein 
Verfahren beim poetischen Schaffen“ und „Das Farben- und Formenspektrum“. 
Aus einer musikalischen Stimmung entwickelte sich 
vor seinem inneren Auge eine Farbe, entweder ein tiefes, mildes 
Goldgelb, oder ein glühendes Karmosin und in dieser Beleuchtung 
wurde allmählich eine Gestalt sichtbar. Die Fabel erfand sich, und 
ihre Erfindung war nichts anderes, als das Entstehen und Fertigwerden 
der Gestalt und Stellung. „Nun weiß ich“, so schrieb er, „was 
jene Gestalt und ihre Gebärde war; nichts anderes als der sinnlich 
angeschaute, tragische Widerspruch; der eine Faktor die Gestalt, die 
Existenz (der Grund davon), der andere die Gebärde, der sinnlich 
angeschaute prägnante Moment, in welchem am schärfsten Kontraste 
die Einheit erscheint.“  
Auch mehrere Gestalten traten zusammen und erschienen wie 
Marmorstatuen einer plastischen Gruppe, auf welche die Sonne durch 
einen Vorhang fiel, der jene Grundfarbe hatte. Wunderlicherweise 
gab die Gruppe gewöhnlich nicht das Bild der Katastrophe wieder, 
sondern manchmal erschien nur eine charakteristische Figur in irgendeiner 
pathetischen Stellung, und an diese Situation schossen 
immer neue plastisch-mimische Gestalten und Gruppen an, bis das 
ganze Stück in allen seinen Szenen da war.  
Diese Beschreibung pflegt als genaueste Wiedergabe einer dichterischen 
Konzeption angeführt zu werden, aber zu Unrecht, sonst 
würde sie auf einer Selbsttäuschung beruhen. Ehe der Dichter bestimmte 
Situationen und Gestalten schauen konnte, mußte ihm der 
Stoff mit seinen Motiven und Problemen bereits vertraut sein. Es 
kann sich nur um einen späteren Ausbau der ersten Konzeption handeln, 
um die Fabel, die geprägt, nicht erfunden wurde, wobei die 
dem Eidetiker eigene Gabe des inneren Anschauungsbildes von Bedeutung 
wurde. Bestimmte Farbenempfindungen wurden auch von 
anderen Dichtern als Grundstimmung eines werdenden Werkes erlebt,


z. B. wollte Flaubert in „Salambo“ etwas Purpurnes erscheinen 
lassen und in „Madame Bovary“ nichts anderes, als die Schimmelfarbe 
der Kellerassel, während Hebbel erzählte, beim ersten Akte 
seiner „Genoveva“ habe ihm die Farbe eines Herbstmorgens vorgeschwebt, 
beim „Herodes“ vom Anfang bis Ende das brennendste 
Rot.  
Gustav Freytag, der die Aufzeichnungen Otto Ludwigs zuerst veröffentlichte, 
machte dazu die sachkundige Bemerkung, dies sei nicht 
die Schaffensweise des Dramatikers, der viel mehr die Seelenbewegungen 
der Charaktere empfinde, als daß er ihre Haltung und Stellung 
in Ruhelage vor sich sehe. „Das Wesen des dramatischen Bildens 
ist nicht ein Hängen an Situationen, sondern das kräftige unablässige 
Fortbewegen der Charaktere und Handlung.“ Freytag charakterisiert 
damit die motorische Phantasie des Dramatikers, der 
nicht Statiker, sondern Dynamiker ist, der seine Gestalten nicht allein 
schaut, sondern innerlich durchlebt und äußerlich in Bewegung setzt. 
In seiner schauenden Haltung dagegen verrät sich Otto Ludwig als 
versetzter Epiker. Unter den Erzählungen, nicht unter den Dramen, 
findet sich dieser Anlage entsprechend sein Meisterstück. 
c) Erfindung  
Alles Erfinden und Entdecken im höheren Sinn wird in Goethes 
„Sprüchen in Prosa“ als Betätigung eines originalen Wahrheitsgefühls 
bezeichnet als eine aus dem Innern am Äußeren sich entwickelnde 
Offenbarung, als „eine Synthese von Welt und Geist, welche von der 
ewigen Harmonie des Diesseits die seligste Versicherung gibt“. Bei 
Eckermann steht eine Variation dieses Gedankens, wonach die Erfindung 
in niemandes Gewalt ist, sondern der Mensch sie als unerhofftes 
Geschenk von oben zu betrachten habe.  
Mag der erste Ausspruch sich vor allem auf Wissenschaft und Technik 
beziehen, so schließt der zweite gewiß die Dichtung ein; beide 
treffen darin zusammen, daß zwischen Entdeckung und Erfindung 
kein großer Unterschied angenommen wird, daß vielmehr auch in 
der Erfindung mehr eine Erschließung bisher verborgener Zusammenhänge 
als ein freier Akt der Willkür zu sehen ist.  
Das Wesentliche der dichterischen Erfindung liegt darin, daß in 
der Darstellung etwas Neues zur Anschauung kommt. Es kann nicht 
so sehr im Stoff bestehen als in der Entstofflichung. Der Stoff wird 
gefunden, nicht erfunden. Auch die Situationen und Motive brauchen 
und können, wie im ersten Buch (S. 134, 170) gezeigt wurde, durchaus


nicht immer ganz neu sein. Wenn sie nicht auf unmittelbarer Beobachtung 
des alltäglichen Lebens oder auf geschichtlichem Geschehen 
beruhen, so handelt es sich um Erfindungen der Völker, die 
in Märchen, Sagen und Mythen Jahrtausende lange Wanderungen 
vollzogen haben. Unter ihnen sind schon die häufigsten Grundmotive 
der Dichtung vorhanden.  
Das Motiv wandelt sich weniger als der Gedanke, von dem Lichtenberg 
sagte, daß einer ihn zeugt, während der andere ihn aus der 
Taufe hebt, der dritte Kinder mit ihm zeugt, der vierte ihn am 
Sterbebett besucht und der fünfte ihn begräbt. Das Motiv besitzt 
zähere Langlebigkeit, aber dafür weniger Mannigfaltigkeit. Schon 
Herder meinte, wo es bloß auf sinnliches Verhältnis ankomme, seien 
überhaupt keine neueren Erfindungen ins Unendliche möglich.  
Neugeschaffenes tritt infolgedessen weniger bei den Motiven an 
sich hervor als bei der Motivierung, der die Wandelbarkeit des Gedankens 
gegeben ist. Auch Charaktere können nicht eigentlich erfunden 
werden, es sei denn als Kontrastfiguren, und dann liegt das 
Erfinderische mehr in den Mitteln der Charakterisierung. Auch erscheint 
Neues weniger in der Fabel als im Fabulieren, weniger im 
Stil als in der Stilisierung, und nicht in der Idee, sondern in der 
Idealisierung.  
So wenigstens ist es um die Einstellung einer gegenständlich anschauenden 
Phantasierichtung beschaffen. Wenn Goethe an Lord 
Byron die immer überraschende neue Erfindung bewunderte, so 
konnte er nur die sprudelnde Eingebung meinen, durch die eine Fülle 
von Motiven verknüpft wurde. Wenn er dagegen an Schillers Natur 
eine gewisse Gewaltsamkeit auszusetzen hatte, die dem Gegenstand 
wenig Achtung erwies und ihn mehr von außen ansah, als aus dem 
Innern entwickelte, so charakterisierte er damit die ihm fremde kombinatorische 
Phantasie, die nicht für vieles Motivieren war. Goethes 
gegenständliche Anschaulichkeit konnte mit der schnellen und leichten 
Verknüpfung der Motive nicht mitkommen. Selbst bei einem 
geformten Mythos wie der Tell-Sage hielt er einen Eingriff für nötig 
und verlangte, daß Geßler erst durch die herausfordernden Worte 
des Knaben auf den teuflischen Einfall des Apfelschusses gebracht 
werde. In „Wallensteins Lager“ drang er auf Erklärung, wie der 
Bauer in den Besitz der Würfel gekommen sei. So schien es ihm notwendig, 
durch kleine Erfindungen die lockere Verknüpfung der Handlung 
zu verdichten.  
Die Jugenddramen Schillers gaben viel mehr Anstoß, etwa bei 
der Leichtgläubigkeit des alten Moor gegenüber dem als Überbringer


einer gefälschten Todesnachricht vermummten Hermann, oder bei 
dem plötzlichen Entschluß des Räuberhauptmanns, von der Donau 
nach Franken zu marschieren, bloß weil ihn der Name Amalia rührte. 
Auch im „Don Carlos“ treten noch bei der Einfädelung des Stelldicheins 
mit Prinzessin Eboli derartige Schwächen unkontrollierter Erfindung 
in Erscheinung. Gleichwohl trägt der Schwung, der von einer 
wirkungsvollen Situation zur anderen springt, über die fehlende 
innere Folge hinweg.  
Heinrich v. Kleist dagegen, der die Erfindung als ausschlaggebend 
für ein Kunstwerk ansah, wollte in ihr „nicht das, was den Sinnen 
dargestellt ist, sondern das, was das Gemüt durch diese Wahrnehmung 
erregt“, erkennen. Für ihn lag Erfindung in der eigentümlichen 
psychologischen Spannung, die manchmal, wie in der Anschauungsfülle 
des „Zerbrochenen Krugs“, fast zu viel an realistischer 
Motivierung mit sich schleppt.  
Wenn bisher hauptsächlich von der dramatischen Erfindung als 
Motivverknüpfung die Rede war, so tritt in der Lyrik das erlebte 
Anschauungsbild an die Stelle des Handlungsmotivs (vgl. oben S. 
175) und die Erfindung besteht in metaphorischer Beseelung der 
Sinneswahrnehmungen. Nikolaus Lenau tadelte in einem Brief an 
Anton Schurz die auf Beschreibung beschränkte schwäbische Naturdichtung 
eines Karl Mayer als „Lauern auf Naturerscheinungen und 
Herumspionieren“. Im Gegensatz dazu meinte er: „der Dichter soll 
seine Gebilde im Innern und aus seinem Innern hervorschaffen, und 
die äußere Natur soll ihm nur aus der Erinnerung, die im Augenblicke 
der dichterischen Tätigkeit freilich zur fruchtbaren Anschauung werden 
muß, gewisse Mittel suppeditieren.“ Er verlangte also auch im 
lyrischen Naturbild eine Beteiligung der Erfindung im Durchgang 
durch das Weltbild.  
Ebenso hat derselbe Gottfried Keller, der mit trunkenem Sinn den 
goldenen Überfluß der Welt in sich aufnehmen wollte, es im „Grünen 
Heinrich“ als wahren Nachgenuß der Schöpfung gepriesen, wenn 
man erst einmal eine Landschaft selbst hervorbringen könne ohne 
Vorbild: „Wälder, Täler und Gebirgszüge oder nur kleine Erdenwinkel, 
frei und neu und doch nicht anders, als sie irgendwo entstanden 
und sichtbar sein müssen.“ Als solchen Erdenwinkel erfand er sein 
„Seldwyla“, die kleine Stadt, die irgendwo in der Schweiz gelegen 
sein muß. Sie ist keine Märchenerfindung und keinem Phantasielande 
zugeteilt, sondern mit soviel Wirklichkeitsbeobachtung ausgeschmückt, 
daß sie als Typisierung heimatlicher Lebenseindrücke 
gelten darf.

 
Ein anderes Motiv, das bei Kellers epischen Erfindungen mitwirkt, 
liegt in den Wunschträumen, denen die Dichtung als resignierter 
Lebensersatz eine behagliche Verwirklichung gewähren kann. Wie 
Jean Pauls armes Schulmeisterlein Wuz aus eigener Erfindung die 
Bücher schreibt, von deren Titeln er gehört hat und die er sich 
nicht anschaffen kann, so verschreibt sich der einsame Züricher 
Stadtschreiber die Geliebten, deren er im Leben nicht teilhaftig werden 
konnte, und versammelt sie um seinen Landvogt von Greifensee. 
Wie Erfahrung und Erfindung dabei ineinandergreifen, wird dadurch 
gekennzeichnet, daß der Hagestolz Sebastian Landolt eine geschichtliche 
Persönlichkeit war, während die ihn umgebenden Frauengestalten 
in Erlebnis und Phantasie des Dichters Wurzel und 
Ursprung haben.  
Umgekehrt ist in Novalis „Heinrich v. Ofterdingen“ die mythische 
Figur des Zauberers Klingsor mit dem Bilde Goethes als Meisters 
der Dichtung verschmolzen. Klingsor verlangt, daß die Poesie als 
strenge Kunst betrieben werde: „Als bloßer Genuß hört sie auf, 
Poesie zu sein. Ein Dichter muß nicht den ganzen Tag müßig umherlaufen 
und auf Bilder und Gefühle Jagd machen. Das ist ganz der 
verkehrte Weg.“ Es ist die Frage, ob damit Goethesche Grundsätze 
wiedergegeben werden sollten, oder die des Dichters Hardenberg, 
der zeitweilig ernstlich über die Geheimnisse einer Erfindungskunst 
nachsann. Seine fließende Phantasie war anders beschaffen, als die 
Gegenständlichkeit des Weimarer Meisters; in flüchtiger Beweglichkeit 
band sie die einzelnen Motive nicht durch kausale Verkettung 
aneinander, sondern an die Stelle innerer Folge trat ein Gewebe symbolischer 
Beziehungen zum Ganzen. Auch das Bild der blauen Blume 
ist weder Naturbeobachtung noch eigene Erfindung. Das Neue liegt 
in der eigenartigen Traumeinkleidung und in der Deutung als Sinnbild 
der Poesie.  
Französische Forscher versuchten die Psychologie der Erfindung 
zu systematisieren. So hat F. Paulhan auf Grund vieler Selbstzeugnisse 
von Dichtern, Musikern und Forschern vier Typen aufgestellt, 
die durch die Begriffe Entwicklung, Umgestaltung, Abweichung 
sowie Nachahmung und Routine bezeichnet sind. Es handelt sich 
dabei im wesentlichen um von außen kommende stoffliche Anregungen 
und ihre mehr oder weniger bewußte Weiterbildung im Kunstwerk. 
Instinkt, Gedächtnis und Nachahmung werden beteiligt, aber 
weder der bewußte Seeleninhalt des persönlichen Weltbildes, der der 
Erfindung seine inneren Gesetze diktiert, findet Berücksichtigung 
noch das Chaos von Schlummerbildern, Urbildern, Wunschbildern


und erfühlten Sinnbildern, das den Inhalt des unbewußten Seelenlebens 
bildet.  
Inzwischen ist unter dem starken Einfluß der Psychoanalyse wieder 
ein Umschlag nach der anderen Seite erfolgt und dem Unbewußten 
auch in den Fragen dichterischer Erfindung ein Übergewicht über 
das Bewußtsein und den verstandesmäßigen Willen zugestanden worden. 
Der amerikanische Psychologe Fr. C. Prescott hat in seinem 
Buch „The poetic mind“ den Dichter wieder, wie es schon oft geschah, 
dem Träumer gleichgesetzt. Wenn auch das Bewußtsein nicht 
ausgeschaltet ist, so kommt doch das „Es“ gegenüber dem „Ich“ zu 
neuer Geltung unter dem Motto von Wagners Hans Sachs: 
All Dichtkunst und Poeterei 
Ist nichts als Wahrtraumdeuterei. 
d) Traumleben  
Die unbewußte Erlebnisgestaltung des Traumes führt so nahe an 
die Dichtung heran, daß sie schon oft mit ihr in Vergleich gesetzt 
wurde. Ja sie ist geradezu für die Wesenserkenntnis dichterischer 
Phantasie in Anspruch genommen worden. Als unmittelbare Vorstufe 
der Dichtung hat Fr. Theodor Vischer den Traum anerkannt, und 
Dilthey sprach von ihm als dem verborgenen Poeten in uns. Wenn 
auch nicht der Ursprung des menschlichen Kunsttriebs überhaupt auf 
das Traumleben zurückgeführt werden kann, wie versucht wurde, so 
bedeutet es doch eine fortlaufende, die Dichtung speisende Quelle. 
Mythen und Sagen sind Träume der Völker; so bildet z. B. die Vorstellung 
der goldenen Zeit zugleich eine traumhaft verklärte Erinnerung 
und einen Wunschtraum zukünftiger Erfüllung. Die Märchen 
teilen mit dem Traum die Anschauungsform einer ideellen Zeit, die 
Vergangenheit und Zukunft verbindet, sowie die eines ideellen Raumes, 
in dem die Landschaften als Wandeldekorationen vorüberziehen 
und das Gesetz der Schwere sich verliert. Im Märchen herrscht auch 
jene von der Folgerichtigkeit des Denkens unterschiedene Logik der 
Phantasie, die als scheinbare Entfesselung von der Gebundenheit des 
Leibes den Traum charakterisiert.  
Gleichwohl ist der Traum kein ungebundener Schöpfer und Erfinder, 
sondern an Leben und Erleben geknüpft. Die inneren Bilder, 
die auf Sinneserfahrungen und Wirklichkeitseindrücke zurückgeführt 
werden müssen, sind in einer anderen Ordnung als der des wachen 
Denkens aneinander gefügt, so daß der Träumende ein zweites Leben 
zu führen scheint in der Teilung zwischen hervorbringender und


beobachtender Haltung. Dabei verdunkelt der Schlaf das Ich-Gefühl 
des Subjektes; der Träumende hält sich nur für ein passives Objektiv, 
das die Eindrücke einer anderen Welt aufnimmt. Der Traum wird 
als Begnadung mit Offenbarungen, die anderen verschlossen sind, 
empfunden und als tiefste Erkenntnisquelle, da alle Wunder des 
Glaubens und Aberglaubens in ihm zu Hause sind.  
Nachdem die Romantik eine Metaphysik des Traumes entwickelt 
hatte in der Dichtung des Novalis und in der Naturphilosophie der 
Schelling, Schubert, Carus und Kerner, hat Arthur Schopenhauer 
Leben und Träume als Blätter eines und des nämlichen Buches bezeichnet: 
„Wenn die Lesestunde des Tages zu Ende und die Erholungszeit 
gekommen ist, so blättern wir oft noch müßig und schlagen, 
ohne Ordnung und Zusammenhang, bald hier, bald dort ein Blatt 
auf; oft ist es ein schon gelesenes, oft ein noch unbekanntes, aber 
immer aus demselben Buch.“ Das Buch der Träume ist danach kein 
anderes als das des Lebens; es ist derselbe Inhalt an Erfahrung und 
Eindrücken; nur werden die aus dem Inneren des Organismus empfangenen 
Reize dem wachen Zustand kaum bemerklich. Hat aber 
das Gehirn im Schlaf seine Tätigkeit eingestellt, so kommen diese 
aus dem Nervenherd heraufdrängenden Eindrücke dem Intellekt zum 
Bewußtsein, und er formt sie um zu raum- und zeiterfüllenden Gedanken, 
die sich am Leitfaden der Kausalität bewegen.  
Der von Schopenhauer angedeutete Einfluß körperlicher Reize auf 
das Nervensystem ist später von der Naturwissenschaft zu physiologischen 
Theorien erweitert worden, wonach sich das Wesen der 
Traumphantasie erklären sollte als Umbildung innerer Leibreize zu 
Bildern. Der Traum erschien dem Materialisten nur als Gleichnis des 
körperlichen Innenlebens, so wie Schiller seinen Franz Moor sagen 
läßt, die Träume kämen aus dem Bauch. Der Magenreiz sollte das 
Bild eines von Häusern umgebenen Platzes erzeugen, der Eingeweidereiz 
den eines Labyrinthes von Gängen; beim Zahnreiz erschien der 
Mund als hochgewölbter Hausflur, die Öffnung des Schlundes als nach 
unten führende Treppe; das Atmen der Lunge erzeugte die Illusion 
des Fliegens, und das Herzklopfen die einer holprigen Wagenfahrt.  
Das hat alles mit Dichtung nicht viel zu tun. Betrachtete man aber 
diese Erscheinungen nicht rein materialistisch, so konnte für einen 
Ästhetiker wie Johannes Volkelt in der Gleichnisbildung die Kraft 
der unbewußt schaffenden Phantasie aus erster Hand zu fassen sein.  
Eine ganz andere Stellung nahm die Psychoanalyse ein, die im 
Traum nicht Wahrheit, sondern Verstellung erblicken wollte. Was 
hinter den Traumkulissen sich birgt, war aufzufassen als ein Chaos


verdrängter infantiler Urerlebnisse, die bis in den Mutterleib zurückführen 
sollten. Die einseitige Verfolgung dieser Theorie hat eine verheerende 
Wirkung auf Mythenforschung und Herleitung dichterischer 
Motive ausgeübt in dem grauenhaften Buch von Otto Rank über das 
Inzest-Motiv in Dichtung und Sage; auch hat sie einen nicht minder 
verhängnisvollen Einbruch in die Psychologie des Dichters vollzogen, 
indem sie jeden Dichter als Neurotiker auffassen ließ und die 
Hysterie als Prinzip des Fortschrittes anpries.  
Der Wiener Nervenarzt Wilhelm Stekel hat sich in mehreren 
Büchern mit den Träumen der Dichter befaßt und es fertig gebracht, 
das Material, das in Aufzeichnungen Verstorbener wie in Mitteilungen 
Lebender von ihm gesammelt war, fast ausschließlich auf kriminelle 
und erotische Züge hin zu analysieren.  
Die Gleichsetzung von Dichter und Träumer, wonach jeder träumende 
Mensch als Dichter anzusehen sei, bewahrheitet sich dabei 
ebensowenig als die Annahme, daß die Dichterträume poetischer seien 
als die der anderen Menschen. Stellt man normale Traumerlebnisse 
daneben, so bestätigt sich vielmehr der Satz Wilhelm Raabes, „daß 
die Dummen und Armen im Geiste die allerwundervollsten und geistreichsten 
Träume haben können; ebenso geistreiche und sonderbare. 
als wie die Klugen, die Weisen sowohl am Tage wie bei Nacht“.  
Das aber unterscheidet den Dichter von dem gewöhnlichen Träumer, 
daß er die Traumdeutung selbst vornimmt und alles, was dem 
gewöhnlichen Menschen zerfließt, festzuhalten, zu zügeln und zu bändigen 
versteht, daß er ihm Sinn und Gestalt gibt und sein unbewußtes 
Phantasieleben willensmäßig formt.  
Kein anderer Dichter hat so viel über das Verhältnis von Traum 
und Dichtung reflektiert als Hebbel. Bald verglich er die dichterische 
Begabung mit einem Traumzustand, der in der Seele des Dichters 
vorbereitet, was er selber nicht weiß; bald wieder sah er im künstlerischen 
Vermögen eine Mittelstufe zwischen dem Instinkt des Tiers, 
das nur ein Traumleben führt, und dem Bewußtsein des Menschen. 
In den Tagebüchern finden sich vielerlei weitere Abwandlungen dieses 
Gedankens: „Phantasie ist nur in Gesellschaft des Verstandes erträglich“, 
... „Das Schöne entsteht, sobald die Phantasie Verstand 
bekommt“, ... „In die dämmernde duftende Gefühlswelt des begeisterten 
Dichters fällt ein Mondenstrahl des Bewußtseins, und das, 
was er beleuchtet, wird Gestalt.“ In allen diesen Formulierungen 
kommt das gleiche Ergebnis der Selbstbeobachtung zum Ausdruck, 
daß der Traum an sich noch keine Dichtung ist.  
Mindestens ebensogut wie mit dem Seelenleben des Tieres hätte


Hebbel die dichterische Phantasie mit dem traumhaften Dasein des 
Kindes vergleichen können. Das Kind entfaltet seine Einbildungskraft 
im Spiel und wird in Belebung toter wie Zerstörung lebender 
Gegenstände zum waltenden Schicksal seiner Eigenwelt. Das spielende 
Kind offenbart seine Anlage zum Dichter und Schauspieler, so 
wie im zeichnenden Kind unverbildete künstlerische Begabung ans 
Licht tritt. Aber nur Begabung und Anlage. Noch fehlt Erlebnis, 
Erfahrung und gereiftes Weltbild, um Wirklichkeit zu gestalten. 
Deshalb gibt es auch selten dichterische Wunderkinder. Mozart und 
Haydn haben schon mit drei und vier Jahren als schöpferische 
Musiker Staunen erregt, während dichterische Gestaltungsgabe 
frühestens mit der Pubertät in Erscheinung zu treten pflegt. Eine 
Ausnahme eigener Art bildet der englische Vorromantiker Thomas 
Chatterton, der sein erstes Werk „Elinour and Juga“ mit zwölf Jahren 
geschrieben haben soll. Er vergiftete sich mit 18 Jahren; das 
Wunderkind war nach Bernhard Fehrs Charakteristik größer als der 
Wunderdichter.  
Als Graf Tolstoi auf den Gedanken kam, in seiner kleinen Volksschule 
die dichterische Fähigkeit der Bauernkinder auf die Probe zu 
stellen, ließ er sie ein von ihm begonnenes Märchen fortsetzen und 
konnte mit Erstaunen und Entzücken beobachten, welcher Reichtum 
an Phantasie sich offenbarte. Aber sein Eindruck, daß der berühmteste 
Dichter keine so wundersamen Märchen hätte ersinnen können, 
wie sie die unerfahrene Dorfjugend spielend zusammenbrachte, war 
insofern ein Trugschluß, als er selbst es ja war, der zu erzählen anfing; 
er warf den Kindern den Faden hin, den sie unter seiner Suggestion 
weiterzuspinnen hatten. Zu eigener Konzeption wären sie 
schwerlich fähig gewesen. Außerdem waren es Märchen, und wenn 
allein diese Dichtungsart mit kindlicher Phantasie erfaßt werden 
kann, so liegt es daran, daß ihr leichtes Spiel allen ernsten Lebensproblemen 
aus dem Weg geht.  
Das aber unterscheidet die Phantasie des Erwachsenen und auch 
sein Traumleben von dem des Kindes, daß es mit Problemen belastet 
ist, und daß die Einbildungskraft nicht nur spielend, sondern auch 
denkend sich betätigt. So wenig das wissenschaftliche Denken der 
Mitwirkung der Phantasie entraten kann, so wenig darf dichterische 
Phantasie gedankenlos sein. Es gibt auch ein Denken im Unterbewußtsein. 
Goethe will im Schlaf auf wissenschaftliche Entdeckungen gekommen 
sein; er faßte die Inspiration im Traum als Wirken des Dämonischen 
auf, das übermächtig mit dem Menschen spielt, während er 
aus eigenem Antrieb zu handeln glaubt. „In solchen Fällen ist der


Mensch oftmals als Werkzeug einer höheren Weltregierung zu betrachten, 
als ein würdig befundenes Gefäß eines göttlichen Einflusses.“  
Goethe erzählt auch, daß er in Versuchung gekommen sei, sich wie 
Petrarca eine weiße Lederweste machen zu lassen und mit ihr zu 
Bett zu gehen, um sich alle nächtlichen Einfälle aufzeichnen zu können. 
Es handelt sich um Einfälle, nicht um geformte Dichtungen. 
Bei Lafontaine dagegen werden zwei Fabeln genannt („La fable 
des plaisirs“ und „Les deux pigeons“), die er im Schlafe gedichtet 
haben soll. Noch auffallender ist die Behauptung Voltaires, der einen 
ganzen Gesang seiner „Henriade“ im Traum verfaßt und seinem Sekretär 
im Schlaf diktiert haben wollte. Wenn es zutrifft, so würde dadurch 
bewiesen, daß Voltaire kein Träumer war. Wenn wiederum 
von Lessing gesagt wurde, er habe niemals geträumt, so dürfte, die 
Richtigkeit vorausgesetzt, ihm daraufhin nicht etwa jede Phantasie 
überhaupt abgesprochen werden. Es wäre nur festzustellen, daß er 
sich eines gesunden Schlafes erfreute und im übrigen mit stets 
wachem Verstand das Unterbewußtsein in seiner Gewalt hatte.  
Bei manchem, der sich nach Petrarcas Vorbild zum Protokollieren 
erträumter Dichtung trainierte, konnte das Ergebnis vor der wachen 
Kritik des nächsten Morgens nicht bestehen. Varnhagen v. Ense erzählt 
in seinen „Denkwürdigkeiten“ von dem Romantiker Sigmund 
v. Seckendorf, der einen wunderbaren Traum nach erfolgtem Erwachen 
weiterzuträumen sich bemühte, schließlich im Traum ein 
Gedicht auf seinen Traum machte und diese Verse im Traum komponierte. 
Als er dann wieder aufwachte, konnte er nicht mehr im Bett 
bleiben, ließ sich ein Licht bringen und schrieb den ganzen Traum 
nebst Gedicht und Komposition auf. Varnhagen teilt auch den Text 
mit und stellt fest, daß sich Seckendorfs Leistungsfähigkeit im Traum 
nicht gesteigert habe. Ein gewisser Reiz der leeren Reimerei liegt 
höchstens im eigentümlichen Klang und in einem Rhythmus, der 
innerem Pulsschlag zu entspringen scheint.  
Auch Mörike, der wie Jean Paul, Grillparzer und Hebbel seine 
Träume aus der Erinnerung aufzeichnete, hat einmal den halbwachen 
Zustand „An einem Wintermorgen vor Sonnenaufgang“ zum Gegenstand 
eines Gedichtes gemacht; ebenso ist ihm die Ballade „Schön 
Rothraut“, die vom Klang des Namens ausging, am frühen Morgen 
zwischen Schlafen und Wachen eingefallen. Uhlands Gedichte „Die 
Harfe“ und „Die Klage“ sind aus Träumen hervorgegangen; Hebbel 
hat für „Herodes und Mariamne“ einen Traum seiner Frau verwertet; 
Christian Morgenstern wollte, einem wirklichen Traum folgend, ein 
dramatisches Märchen orientalischen Charakters schreiben, das aber


nicht zur Ausführung kam; Paul Heyses Novelle „Kleopatra“ entstand 
aus dem unheimlichen Traumringen mit einem phantastischen 
Getier, und ein ganzer Geisterroman wie Horace Walpoles „Castle of 
Otranto“ hat aus einem Traum des Dichters seinen Anstoß empfangen. 
 
Oft aber ist die Traumeinkleidung rationale Zutat, ebenso wie es 
zweifelhaft bleibt, ob eine Handlungsverknüpfung, die sich sprunghafter 
Traumpsychologie bedient, Erlebnis oder technische Berechnung 
darstellt. Neuere Erzähler haben, wie vorher schon E. Th. A. 
Hoffmann und Edgar Allan Poe, nicht nur eingelegte Träume, sondern 
wache Darstellung in dieser lockeren und wunderbaren Verknüpfung 
wiedergegeben. Dies geschah besonders im Zeichen der 
Psychoanalyse, deren Begründer wiederum in der Analyse der Träume 
aus Jensens „Gradiva“ eine Bestätigung seiner Theorie erkennen wollte.  
An Märchendramen wie Hauptmanns „Und Pippa tanzt“ und an 
dramatischen Traumdichtungen wie Grillparzers „Traum ein Leben“ 
oder Hauptmanns „Hanneles Himmelfahrt“ kann eigene Traumerfahrung 
des Dichters mitgearbeitet haben, während „Die versunkene 
Glocke“ und „Elga“ davon unberührt sind (vgl. oben S. 145).  
Schon früh hat dichterische Technik die Möglichkeit erfaßt, in der 
Traumvision einen Übergang zur Darstellung des Transzendenten zu 
finden, ohne daß im Labyrinth des Unbewußten die leuchtende Klarheit 
der Anschauung sich verwirrt hätte. Bewußtermaßen haben auch 
Satiriker wie Quevedo und Moscherosch die Traumeinkleidung angewandt. 
Sie haben ins Realistische abgewandelt, was in der mittelalterlichen 
Visionsliteratur und in ihrem stolzesten Gipfel, der Weltdichtung 
Dantes, kosmische Schau geworden war. 
e) Gefühlsleben  
Wenn mit Dilthey in der Analysis des Gefühls der Schlüssel für die 
Erklärung des dichterischen Schaffens erblickt wird, so besteht kein 
Widerspruch zu der Schlüsselstellung, die zuvor dem Erlebnis und 
nachher der Phantasie zugesprochen wurde. Vielmehr übernehmen 
die emotionalen und affektiven Regungen eine Mittlerrolle zwischen 
Erlebnis und Phantasie. An jeder der oben (S. 361 ff.) besprochenen 
Erlebniskategorien sind sowohl Gefühl als Einbildungskraft beteiligt 
in der Weise, daß jedes Erlebnis Gefühlserlebnis ist und als solches 
die Phantasie in Bewegung setzt. Das Gefühl ist der Motor, dem das 
Erlebnis zündenden Antrieb gibt, bis er in der Phantasie zur vorwärtsdrängenden 
Triebkraft wird. Die im Unterbewußtsein lagernde


Bildermasse bildet den Brennstoff, der durch das Gefühl zur Explosion 
gebracht und in seiner entfesselten Stärke der Phantasie zugeleitet 
wird, die die Räder ins Rollen bringt. Das alles kann mit solcher 
Geschwindigkeit ineinandergreifen, daß die Vorgänge kaum zu trennen 
sind.  
Die Gefühle von Lust oder Unlust wiegen vor bei den Eindruckserlebnissen, 
die als richtungsadäquat oder konträr bezeichnet wurden; 
anschauliche oder schweifende Phantasie wird beflügelt durch 
die halbimaginativen oder imaginativen Ausdruckserlebnisse; beides 
hält sich das Gleichgewicht in der dritten Erlebnisgruppe, die 
als immanentes Schicksalsbewußtsein bezeichnet wurde. Schließlich 
kann auch die entfesselte kombinatorische Phantasie, die sich erfinderisch 
betätigt, des fortgesetzten emotionalen Antriebs nicht entraten 
und läßt sich lenken durch das aus dem Erlebnis aufsteigende 
Gefühl, das in den neuen Gebilden Werte sucht und geschaffen sehen 
will.  
Diltheys Poetik hat die Verknüpfung der elementaren Gefühle zu 
zusammengesetzten Gefühlszuständen in sechs Kreisen geordnet und 
analysiert. Der Weg führte von außen nach innen und gelangte von 
sinnlichen Gefühlen über Empfindungsinhalte, zusammengefaßte 
Wahrnehmungen, denkende Vorstellungsverknüpfungen und Lebensgefühle 
elementarer Antriebe schließlich zu den gefühlsbestimmten 
Willenserregungen. Das Gefühlsleben bildet danach die Brücke von 
der Vorstellung zum Willen auf ähnliche Weise wie es in engerem 
Rahmen eine Mittelstellung zwischen Erlebnis und Phantasie einnahm. 
Diltheys Analyse wendet sich damit mehr dem seelischen 
Inhalt des Kunstwerkes zu, als den gestaltenden Kräften; sie gleitet 
von der Poetik zur Ästhetik ab, um von deren Gesetzen aus das 
Schaffen des Dichters zu normieren.  
In Ernst Elsters Analyse des Dichters stellen dagegen Gefühle und 
Willensimpulse Anfang und Ende einer Kette dar, deren Mittelglieder 
durch die Lebensanschauungen der Dichter gebildet sind. Die Gefühle, 
die sich mit den verschiedenen Lebensanschauungen und Willensimpulsen 
verbinden, werden als Selbstgefühl, Mitgefühl, Gemeinschaftsgefühle 
und religiöse Gefühle unterschieden, und in jeder 
Kategorie werden Gefühle, die nicht durch äußere Eindrücke erregt 
sind, nämlich Stimmungen, getrennt von den Gefühlen, die durch 
äußere Eindrücke erregt werden, nämlich Schicksalsgefühle, Willensgefühle 
und Persönlichkeitsgefühle. Zu den Willensgefühlen werden 
Affekte und Leidenschaften, die sich in Aktivität oder Passivität 
unterscheiden, gerechnet; zu den Stimmungen die Temperamente.


Endlich ist eine weitere Teilung nach Inhalt, Qualität und Intensität 
vorgenommen. So entsteht eine Kategorientafel, in die sich besser die 
festen Charaktereigenschaften als die wandelbaren Gefühle einordnen 
lassen. Wenn, wie vorher die Phantasie-Anlage, so jetzt das Gefühlsleben 
einzelner Dichter nach diesem Schema analysiert werden soll, 
so fehlt es sowohl an einer Typenbildung, wie sie bei den Lebensanschauungen 
möglich ist, als auch an einer erfahrungspsychologischen 
Untersuchung und grundlegenden Systematisierung, wie sie für die 
Empfindungen besteht. Das naturwissenschaftliche Verfahren kann 
hier nichts helfen. Das vielfältige Gefühlsleben läßt sich zwar in 
Einzelbeobachtungen verschiedenartiger Dynamik aus Leben und 
Dichtung verzetteln, aber es läßt sich als Ganzes so nicht erfassen. 
Höchstens kann in einem Vergleich, z. B. zwischen Goethe und 
Schiller, etwas über die verschiedenartige Grundanlage ihrer Charaktere, 
deren Teilgebiet das Gefühlsleben bildet, ermittelt werden. 
Eine vollständige Inventarisation aller Gefühlsmotive eines Dichters 
würde aber auf ebenso öde Statistik hinauslaufen, wie die sogenannten 
Psychogramme (vgl. oben S. 344), bei denen der eigentliche Wesenskern 
des Menschen nicht erfühlbar wird.  
Die Schwierigkeit der Charakteranalyse des Dichters liegt darin, 
daß er eigentlich ebensoviele Charaktere hat, als in seiner Dichtung 
auftreten; alle sind, soweit sie lebensvoll sind, Stücke seiner Proteusnatur. 
Ebenso schwer ist es, sein Seelenleben in einem zentralen 
Zusammenhang zu sehen, weil alle Gefühle, die in seiner Dichtung 
zum Ausdruck kommen, erlebt sein müssen.  
So überreich daher die dichterischen Zeugnisse für Charakter und 
Gefühlsleben sich darstellen, so lückenhaft sind sie auf der anderen 
Seite. Beschränkt man sich auf die Lebenszeugnisse, die außerhalb 
der Dichtung liegen, auf die Selbstcharakteristik in Briefen und 
Tagebüchern, so ist man vor launenhafter Färbung, die auf vorübergehende 
Verstimmung zurückgeht oder auf den Empfänger des Briefes 
berechnet ist, nicht sicher, ebensowenig vor einer Selbsttäuschung, 
die gegenüber dem eigenen Spiegelbild eingetreten sein mag. Nimmt 
man die Charakteristiken durch Mitlebende, gleichviel ob sie fern oder 
nahe standen, hinzu, so sind diese Beobachtungen ebenfalls gefärbt. 
Sie sind nicht ohne kritische Untersuchung der Charaktere, von denen 
sie ausgehen, sowie ihres eigenen Gefühlsverhältnisses zu verwerten. 
Legt man indessen das in der Dichtung zum Ausdruck gebrachte 
Gefühlsleben in der ganzen Fülle, in der es zum Niederschlag gekommen 
ist, zugrunde, so tritt mit der Bewertung dieser Zeugnisse die 
Frage der Echtheit in den Vordergrund. Sie kann positiv entschieden


werden auf Grund der überzeugenden Kraft, Eigenart und Intensität 
eines dichterischen Ausdrucks, der es erlaubt, auf die innere Wahrheit 
des Erlebens zurückzuschließen. Das Gegenteil der Schwächlichkeit, 
Unoriginalität, Gemachtheit, Stillosigkeit und mangelnden 
Folgerichtigkeit gibt für eine negative Bewertung den Ausschlag.  
Eine andere Überzeugung von der Erlebnisechtheit ist auf die Übereinstimung 
zwischen dem Gefühlsleben, das in privater Selbstschau 
sich ausspricht, und dem Ausdruck, den es in der Dichtung gefunden 
hat, zu begründen. Zur völligen Deckung kann beides nur im Zustand 
großer Leidenschaft gelangen, die schon das Leben zur Dichtung werden 
läßt und der Dichtung Lebenswahrheit gibt. Das Gewahrwerden 
dieser Identität von gesteigertem Leben und Dichtung ist Sache einer 
einfühlenden Intuition, eines tiefen Mit- und Nacherlebens, letzten 
Endes einer hingebenden Liebe, die selbst zur Leidenschaft geworden 
ist.  
Dichtung ist nach einem Worte Lord Byrons überhaupt nichts 
anderes als Leidenschaft. Ibsen sprach es ihm nach, wenn er sagte, 
um sich in der Kunst zu behaupten, sei noch anderes nötig als ein 
natürliches Talent: „Leidenschaften, Schmerzen, die das Leben erfüllen 
und ihm einen Sinn geben. Sonst schafft man nicht, sondern 
schreibt man Bücher.“ Platon sagt im „Gastmahl“, auch in der Beherrschung 
der Künste glänze nur der und werde bewundert, den 
Eros unterwiesen habe; im Schatten und ohne Ruhm bleibe, den der 
Gott nicht berührte. Nach Dante ist jede Dichtung ein Diktat der 
Liebe. Auch der junge Goethe mußte die drängende Gefühlskraft, 
von der sein Künstlertum besessen war, als Liebe bezeichnen: „Was 
der Künstler nicht geliebt hat, nicht liebt, soll er nicht schildern, 
kann er nicht schildern.“ Der Alte sagte zu Eckermann, er habe nur 
gedichtet, wenn er liebte.  
Jeder Künstler ist ein Liebender. In seiner Leidenschaft lebt ein 
erotischer Drang, und das künstlerische Schaffen ist Zeugung, Vermählung 
von Ich und Welt, mit dem Willen, ein Neues hervorzubringen, 
Leben zu schaffen.

 
DRITTER HAUPTTEIL 
DER SCHAFFENSVORGANG 
Über einen Dichter reden oder schreiben, 
ist nie mehr als ein Herumgehen um das 
Unaussprechliche. 
Wilhelm v. Humboldt. 
1. Lösung von der Wirklichkeit  
Wenn die ältere Poetik unter Berufung auf Demokrit, Platon, 
Aristoteles, Horaz und Shakespeare vom schönen Wahnsinn oder der 
göttlichen Verrückung des Dichters zu sprechen pflegte, so war es ein 
Gleichnis für die Besonderheit des Genies gegenüber der Norm des 
Durchschnittsmenschen und für die Enthebung aus der gewöhnlichen 
Wirklichkeit, wodurch der Lebensvorgang von Zeugung und Geburt 
des Dichtwerkes in ein nicht zu enträtselndes Dunkel gerückt wurde.  
Erst als die Dichter selbst auf die Beobachtung ihres Schaffens verfielen 
und für das Wunder, das in und mit ihnen vorging, Erklärung 
suchten, als sie in autobiographischen Bekenntnissen sich ihrer Antriebe 
und Seelenvorgänge bewußt zu werden strebten und durch 
Rechenschaft darüber den Biographen Material für die innere Entstehungsgeschichte 
ihrer Werke zur Hand gaben, konnte die Dichtungslehre 
dem Wesen schöpferischer Einbildungskraft mit Einblick 
in allgemeingültige oder typische Vorgänge näher kommen. Die Poetik 
sah von da an ihre Aufgabe nicht mehr darin, Regeln für das 
Schaffen aufzustellen, die aus der äußeren Form abgeleitet waren; 
sondern nun ergaben sich Möglichkeiten, aus den schöpferischen 
Innenvorgängen, wie sie der Dichter selbst beschrieb, etwas über die 
Gesetzmäßigkeit des Verlaufs zu ermitteln.  
Der Zeitpunkt, in dem diese Umstellung von normativer zu induktiver 
Dichtungslehre begann, liegt um die Wende des 18. und 19. Jahrhunderts. 
Für England nimmt Brandl an, daß die biographischen 
Werke Samuel Johnsons allerlei dichterische Selbstbeobachtungen 
und Selbstbekenntnis nach sich zogen; in Frankreich mögen Rousseaus 
„Confessions“ nach dieser Richtung vorbildliche Wirkung gehabt 
haben; in Deutschland wurde durch Karl Friedrich Cramers viel 
verspottetes Werk „Klopstock. Er und über ihn“ (1782 bis 1793) wie


durch die Lessing-Biographie des Bruders Karl Gotthelf Bahn gebrochen, 
ehe sich in Goethes „Dichtung und Wahrheit“ und in den 
Gesprächen mit Eckermann die reichsten Selbstoffenbarungen erschlossen. 
Durch Veröffentlichung von Tagebüchern, unter denen 
die Hebbels und das Journal der Brüder Goncourt besonders aufschlußreich 
sind, wie durch Dichterbriefwechsel z. B. zwischen Goethe 
und Schiller, Keller und Storm, Conrad Ferd. Meyer und Luise 
v. Francois, endlich durch Flauberts briefliche Selbstbekenntnisse 
ist das Material zu immer größerer Reichhaltigkeit angewachsen. In 
neuerer Zeit ist es noch durch die Ergebnisse von Um- und Anfragen 
bei lebenden Dichtern vermehrt worden. So lassen sich endlich bestimmte 
Typen der Schaffensweise gruppieren. Die Dichtungslehre 
empfängt diese Beobachtungen und Beschreibungen durch die Dichter 
und ihre Biographen, um das gebotene Material psychologisch zu 
durchdringen und systematisch gesichtet der Literaturwissenschaft 
zurückzugeben.  
Zahlreiche Aussagen bestätigen, daß zwar im Erlebnis bereits der 
Keim der Gestaltung liegt, daß aber nur in den verhältnismäßig seltenen 
Fällen einer inspirierten Gelegenheitsdichtung, wie sie bei 
Goethe sich finden (vgl. oben S. 370), der Schaffensvorgang zu sofortigem 
Anschluß und Abschluß gelangt. Regel ist es vielmehr, daß erst 
die Loslösung vom Leben die darstellerische Objektivierung des Erlebnisses 
möglich macht. Je tiefer das Erlebnis gegangen ist, um so 
länger wirkt es nach, und desto größer muß der künstlerisch bedingte 
Abstand sein, in dem es zur Gestaltung gelangt. So stehen neben den 
improvisierten Gelegenheitsdichtungen Goethes jene anderen, deren 
Entstehung sich über die zeitliche Ferne von vier Jahrzehnten erstreckt 
(vgl. oben S. 371).  
Für Schiller mag es charakteristisch sein, wenn er in seiner Bürgerkritik 
den Dichter, ähnlich wie Hamlet die Schauspieler, vor Hingabe 
an den Wirbelwind der Leidenschaft warnt. Der Dichter soll nicht 
mitten im Schmerz den Schmerz besingen: „Aus der sanften und fernenden 
Erinnerung mag er dichten, und dann desto besser für ihn, je 
mehr er an sich erfahren hat, was er besingt; aber ja niemals unter 
der gegenwärtigen Herrschaft des Affekts, den er uns schön versinnlichen 
soll. Selbst in Gedichten, von denen man zu sagen pflegt, daß 
die Liebe, die Freundschaft usw. selbst dem Dichter den Pinsel dabei 
geführt habe, hätte er damit anfangen müssen, sich selbst fremd zu 
werden, den Gegenstand seiner Begeisterung von seiner Individualität 
loszuwickeln, seine Leidenschaft aus einer mildernden Ferne 
anzuschauen.“

 
Da die Erinnerung keine bloße Gedächtnis-Reproduktion, sondern 
eine unter Mitwirkung der Phantasie aus dem Weltbild wiedergeborene 
Vorstellung gibt, konnte der Philosoph Alois Riehl die Behauptung 
aufstellen, daß alle Dichtung nur als zeitliches Fernbild künstlerisch 
lebenskräftig werde. Sein Aufsatz war das Gegenstück zu Adolf Hildebrands 
„Problem der Form in der bildenden Kunst“, das im räumlichen 
Fernbild die gesetzliche Erscheinungsform der Kunst sah. Bei 
Riehl heißt es in unverkennbarer Verallgemeinerung der eben zitierten 
Schillerschen Sätze: „In der unmittelbaren Empfindung der Leidenschaft 
löst sich kein Lied von der Seele des Dichters, Lust und 
Leid müssen vergangen sein, ehe sie im Liede neues Leben empfangen 
können, ein Leben in der Erinnerung.“  
Äußerungen von Jean Paul, Novalis, Wordsworth und Annette 
v. Droste-Hülshoff stimmen überein, daß der Fieberpuls der Leidenschaft 
den lyrischen Pinsel nicht festhalten läßt, daß in Momenten 
innigster Vertrautheit mit der Natur am wenigsten von ihr gesagt 
werden kann, daß die Dichtung ihren Ursprung in einer Gemütsbewegung 
hat, die sich in ruhiger Zurückgezogenheit sammelt, während 
man in höchst poetischen Augenblicken ungeeignet zur Arbeit 
sei, weil der Genuß den regelrechten Gedanken nicht aufkommen läßt. 
Aus dieser Erfahrung heraus sagt Rilke, der Dichter müsse sich so 
viel wie möglich vom Erleben zurückziehen, und schrieb sogar, die 
großen Menschen hätten ihr Leben zuwachsen lassen wie einen alten 
Weg und hätten alles in ihre Kunst getragen, so daß ihr Leben verkümmert 
sei wie ein Organ, das sie nicht mehr brauchten.  
Daß die Leidenschaft flieht und nur in der Erinnerung bleibt, daß 
nach einem anderen Worte Jean Pauls nicht das hochauffahrende 
Wogen, sondern die glatte Tiefe die Welt spiegelt und daß der rechte 
Genius sich von innen beruhigt, ist unbestreitbar. Aber daß sogar 
das Leid, das die Leidenschaft erregte, bereits vergangen sein muß, 
um zur Darstellung gelangen zu können, wird auf keiner Seite Bestätigung 
finden. Vielmehr braucht der Dichter das Leid, um sich von 
ihm zu befreien; er ruft es zurück, es verstärkt sich bei der Zurückgezogenheit 
von der Welt ins Metaphysische. Das in Vereinsamung 
gestaute Leid, das kein anderes Ventil findet, kann in dichterischem 
Ausdruck überwunden werden. Indem der Sinnenmensch sich zum 
Innenmenschen wandelt, kann er im Spiel seiner Phantasie Ersatz 
für die Wirklichkeit finden, unter der er zu leiden hatte.  
Hugo v. Hofmannsthal zog in seinem Gespräch „Über Charaktere 
im Roman und im Drama“ zwei Beispiele für die erlösende Wirkung 
des künstlerischen Schaffens heran: das eine ist das des Benvenuto


Cellini, der im Gefängnis der Engelsburg aus qualvollen Delirien befreit 
wird durch die Vision des leidenden Christus in Gestalt eines 
herrlichen Goldschmiedewerkes; das zweite Beispiel, das von Balzac 
stammt, ist das Gleichnis des Heizers, der gelegentlich aus der Tiefe 
des Schiffes auftaucht und ein paar scheue, fast schwachsinnige 
Blicke auf die schönen und fröhlichen Passagiere wirft: „Das sind die 
Aufenthalte des Künstlers unter den Menschen, wenn er taumelnd 
und mit blöden Augen aus dem feurigen Bauch seiner Arbeit hervorkriecht 
... In seiner Arbeit hat er alles: er hat die namenlose 
Wollust der Empfängnis, den entzückenden Ätherrausch des Einfalls, 
und er hat die unerschöpfliche Qual der Ausführung. Da hat er Erlebnisse, 
für welche die Sprache kein Wort und die finstersten 
Träume kein Gleichnis haben.“  
Besonders die französischen Dichter haben nach immer neuen 
Gleichnissen für die Selbstopferung des Künstlers gesucht; so fand 
Alfred de Musset in seiner „Mainacht“ das Bild des Pelikans; Flaubert 
in seinem Bildungsroman „Jules et Henri“ (der ersten Fassung der 
„Education sentimentale“) schwelgt in dem grausamen Bild der Straßburger 
Stopfgans, die man auf rotglühenden Metallplatten herumhüpfen 
ließ, damit die Leber genügend gedunsen und geschwollen 
werde, um zart und schmackhaft zu sein: „So muß auch der Genius 
in langsamem Dulden emporsteigen; der Schrei seines Herzens, den 
du bewunderst, seine hochfliegenden Gedanken, die dich mitreißen, 
haben ihre Quelle in den Tränen, die du nicht gesehen, in den 
Qualen, die dir verborgen sind.“ Nun aber folgt eine überraschende 
Pointe: während Jules seine eigene Traurigkeit beschreibt, entschwindet 
sie und geht aus seinem Herzen über auf die Natur, wird 
allgemeiner, universeller und sanfter. „Sein persönlicher Schmerz 
lehrte ihn die Schmerzen aller seiner Mitmenschen verstehen, und er 
hat einen genügend tiefen Blick in dieses Schauspiel getan, um es 
immer betrachten zu können; einen Augenblick hat die Kunst ihn geblendet, 
ihm schwindelte wie denen, die sich in außerordentlicher 
Höhe befinden; er mußte die Augen schließen, um nicht blind zu 
werden; dann aber nahmen alle Linien wieder ihren früheren Platz 
ein, die Dinge rückten in die richtige Entfernung, die Einzelheiten 
traten hervor, das Gesamtbild erschien, der Horizont dehnte sich 
weit; die Ordnung, die er in der Welt sah, ging auf ihn über; seine 
Kraft verteilte sich gleichmäßig, sein Geist kam ins Gleichgewicht.“  
Wird das reifende Werden des Künstlers durch Leid und die Lösung 
des Leides durch befreiende Aussprache in diesen Gleichnissen als 
Doppelvorgang charakterisiert, so denkt man beim ersten Teil an


Byrons Ausspruch vom Kainszeichen des Genies oder an den Skalden 
in Ibsens „Kronprätendenten“, der die Gabe des Leides als Quelle 
seiner Lieder bezeichnet, oder an Grillparzers Verse aus dem 
„Abschied aus Gastein“: 
Und was euch so entzückt mit seinen Strahlen, 
Es wird erzeugt in Todesnot und Qualen.  
Als Gegengewicht stellen sich Goethes Tasso-Worte ein von der 
Gottesgabe des Dichters, zu sagen, was er leide, wenn der Mensch in 
seiner Qual verstummt; dazu gehört auch das Bild des Seidenwurms, 
dem man nicht verbieten kann, zu spinnen, auch wenn er sich an 
seinem eigenen Faden dem Tode näher spinnt. Friedrich Hebbel 
führte das Gleichnis weiter mit der Bemerkung: „Du armer Seidenwurm, 
du wirst spinnen und wenn auch die ganze Welt aufhörte, 
Seidenzeug zu tragen.“ 
2. Produktive Stimmung und Konzeption  
Das Tasten in der Nacht der Einbildungskraft wird von den Brüdern 
Goncourt zu den schrecklichsten Tagen des Dichters gezählt. 
Das Wogen von Gefühlen und Leidenschaften, das Brüten, Kreißen 
und Gären ohne lichtvollen Ausblick, der Dämmerzustand eines drängenden 
Gestaltungswillens, dem die Gestaltungsmöglichkeit fehlt, 
das alles kann zur namenlosen Qual werden. Dieser depressiven Passivität 
des Naturalisten steht die aktive Gespanntheit des enthusiastischen 
Idealisten gegenüber, für den das noch unklare Bewußtsein 
innerer Berufung ein Lustgefühl gehobener, festlicher Bereitschaft 
in sich schließt.  
Wenn Schiller von einer gewissen musikalischen Gemütsstimmung 
spricht, die sich vor der poetischen Idee einstellt, von einem Spielen 
mit schwankenden Bildern, Phantasien und Gedanken, von einem 
unbestimmten Drang nach Ergießung strebender Gefühle, der noch 
zu keiner lebhaften Vorstellung des Stoffes gekommen ist, so schwingt 
in der Beschreibung dieser Stimmung ein seelischer Feierklang des 
Gestaltungswillens. Nach einer anderen Äußerung von ihm ist das 
ungeduldige Verlangen nach der neuen Produktion bereits die halbe 
Stimmung.  
Eine geradezu schwärmerische Schilderung vorahnenden Schöpferbewußtseins 
gibt Graf Friedrich v. Stolberg in seinem Aufsatz „Von 
der Fülle des Herzens“: „Empfangen ist süßer als Gebären; Dichten 
süßer als Darstellen. Groß und hehr umschweben den Dichtenden


strahlende Göttererscheinungen; sobald er darstellt, strahlen sie nicht 
mehr; sie schweben nicht mehr, aber sie wandeln leicht als schwebten 
sie, in dem schimmernden Gewande, in welches der Dichter sie 
kleidet.“  
Den Unterschied von Dichten und Darstellen, der dem Sprachgebrauch 
Klopstocks entspricht, sollen Verse dieses Dichters veranschaulichen, 
die Stolberg in solchem Zusammenhang heranzieht: 
Wenn schon die Seele werdender Lieder ihm 
das Haupt umschwebet, eh' das nachahmende 
Gewand der Sprache sie umfasset.  
In einer anderen Ode aber, die nach Vollendung des „Messias“ 
auf die Entstehung des Lebenswerkes zurückblickt, schildert Klopstock 
auch die vorangegangenen Qualen des Suchens, aus denen eine 
plötzliche Inspiration befreiend erlöste: 
Flog und schwebt' umher unter des Vaterlands Denkmalen, 
Suchte den Helden, fand ihn nicht, bis ich zuletzt 
Müd hinsank; dann wie aus Schlummer geweckt, auf Einmal 
Rings um mich her wie mit Donnerflammen es strahlen sah!  
Welch Anschaun war es! Denn ihn, den als Christ ich liebte, 
Sah ich mit Einem schnellen begeisterten Blick 
Als Dichter, und empfand: Es liebe mit Innigkeit 
Auch der Dichter den Göttlichen! 
Erstaunt über seine so späte Wahl, dacht' ich nur ihn!  
Die Konzeption des „Messias“ ist demnach gleich einer pietistischen 
Erweckung als Durchbruch des Innern erfolgt und gibt ein 
Beispiel für die Mitwirkung visionärer Inspiration bei der Entstehung 
einer großen Dichtung.  
Konzeption ist die Verschmelzung von Stoffwille, Erlebnis, Weltbild 
und Sinnbildern der Phantasie. Sie kann sich als Ergebnis eines 
langen, zähen Ringens und qualvoller Arbeit einstellen oder als ungewollte 
glückliche Eingebung und blitzartige Erleuchtung eines 
Momentes, dessen Zündkraft das ganze Werk mit einem Schlag gleichsam 
fertig vor der Phantasie des Schöpfers stehen läßt. Zwischen 
den Gegensätzen der gewaltsam willensmäßigen Bezwingung und dem 
ungewollten Geschenk des Augenblicks gibt es Zwischenstufen im 
Zusammenwirken von qualvoller Pein, die geradezu einer Krankheit 
gleicht, und einer plötzlichen befreienden Erweckung, in der die 
Krisis ihre Heilung findet.  
Théodule Ribot hat darnach drei Arten der Konzeption unterschieden: 
die mystische Inspiration, die fieberhaft schmerzhafte


Inspiration, und die bewußt intuitive Konzentration. Der deutsche 
Romanist Heinrich Gelzer hat noch einen weiteren Vorgang hinzugefügt, 
indem er den ersten als unmittelbare Erlebnisgestaltung, den 
zweiten als chaotisch, den dritten als konstruktiv bezeichnete und 
viertens einen meditativen Typus anreihte.  
a) Die unmittelbare und unvermittelte Inspiration, 
die mystisch genannt wird, ist die des Erweckungs- und 
Durchbruchs-Erlebnisses, bei dem der Betroffene völlig passiv zu 
bleiben scheint, indem er eine plötzliche innere Erleuchtung und 
Berufung erfährt. Sowohl denkerische als dichterische Erlebnisse 
können eine Besessenheit nach sich ziehen, bei der der persönliche 
Wille zu erlöschen scheint. Nach Lichtenberg sollte man sagen: Es 
denkt, wie man sagt: Es blitzt, und Hebbel spricht einmal von solchem 
Zustand: „Nie blitzte das Gehirn mir mehr wie heut.“ Annette berichtet 
von ähnlicher Stimmung, „wo die Gedanken und Bilder mir 
ordentlich gegen den Hirnschädel pochen und mit Gewalt ans Licht 
wollen“. Richard Dehmel aber saß wie im Dunkel, in Angst und Erwartung 
des Kommenden. „Und plötzlich zuckte das Licht auf. Gleich 
einer feurigen Kugel begann es ihn rasch zu umkreisen. Und er mußte 
danach haschen und drehte sich um sich selbst. Es war ein unnennbares 
Glück, eine Erlösung in Tränen und Wonne. Es warf ihn um.“  
Ribot führt als Beispiel der passiven Haltung des Inspirierten jene 
Vision Jacob Böhmes an, die ihm im Bild der sonnbeglänzten Zinnschüssel 
mit einem Schlag das ganze System seiner Weltanschauung 
offenbarte. Ein anderer Philosoph, Friedrich Nietzsche, hat in seinem 
„Ecce Homo“ einen gleichen Zustand als dichterische Inspiration beschrieben: 
„Hat jemand, Ende des 19. Jahrhunderts, einen deutlichen 
Begriff davon, was Dichter starker Zeitalter Inspiration nannten? ... 
Mit dem geringsten Rest von Aberglauben in sich würde man in der 
Tat die Vorstellung, bloß Inkarnation, bloß Mundstück, bloß Medium 
übermächtiger Gewalten zu sein, kaum abzuweisen wissen. Der Begriff 
Offenbarung in dem Sinne, daß plötzlich, mit unsäglicher Sicherheit 
und Feinheit, etwas sichtbar, hörbar wird, etwas das einen im 
Tiefsten erschüttert und umwirft, beschreibt einfach den Tatbestand. 
Man hört, man sucht nicht; man nimmt, man fragt nicht, wer da gibt; 
wie ein Blitz leuchtet ein Gedanke auf, mit Notwendigkeit, in der 
Form ohne Zögern — ich habe nie eine Wahl gehabt ... Alles 
geschieht im höchsten Grade unfreiwillig, aber in einem Sturme von 
Freiheitsgefühl, von Unbedingtsein, von Macht, von Göttlichkeit ... 
Hier springen dir alles Seins Worte und Wort-Schreine auf; alles Sein 
will hier Wort werden; alles Werden will von dir reden lernen.“


Nietzsche selbst wurde auf diese Weise bei einem Spaziergang in 
Rapallo von seinem Zarathustra überfallen.  
Solche schöpferische Inspiration kann vor allem dem Musiker zuteil 
werden, wie in Hans Pfitzners „Palestrina“ wundervoll dargestellt 
ist. Der Himmel öffnet sich, die Engel steigen herab, kosmische 
Sphärenharmonien ertönen, und am Morgen ist die große Messe 
fertig. So entstand Mozarts Don-Juan-Ouvertüre in einer Nacht; so 
fand Händel als Traumeingebung den Schluß des „Messias“, und als 
Haydn die Töne vernahm, durch die er das Werden des Lichtes in 
der „Schöpfung“ dargestellt hatte, rief er mit ausgebreiteten Armen: 
„Das kommt nicht von mir, das kommt von oben.“  
Einen heiligen Moment dieser Art erlebte Klopstock, nachdem er 
den letzten Gesang seines „Messias“ an den Verleger gesandt hatte. 
Seine Frau erzählte, wie sie ihn mit ungewöhnlichem Ernst, die Hände 
auf dem Rücken, im Zimmer stehen sah. Plötzlich stürzten ihm Tränen 
aus den Augen; er eilte zum Schreibtisch, und in wenigen Minuten 
war sein Dank aus dem Herzen hingeströmt in der Ode „An den 
Erlöser“: 
Beginn den ersten Harfenlaut, 
Heißer, geflügelter, ewiger Dank! 
Beginn, beginn, mir strömt das Herz! 
Und ich weine vor Wonne!  
Auch Goethe gibt eine dichterische Selbstdarstellung solcher plötzlichen 
Inspiration in den schon oben (S. 75) zitierten ersten Versen 
des „Ewigen Juden“. In diesem Fall ist es bei dem ersten Anlauf 
geblieben, und die Stimmung zur Fortsetzung hat sich verloren. Nach 
langer Pause kann eine neue Eingebung folgen, die aber anderer Art 
ist. So berichtete z. B. Graf Leopardi, daß er bei Eintreten der Inspiration 
Grundzüge und Einteilung des ganzen Gegenstandes in zwei 
Minuten niederlegen könne, daß er dann aber auf einen anderen 
glücklichen Augenblick warten müsse, der gewöhnlich erst nach 
Monaten sich einstelle: „Dann fange ich an zu entwickeln, aber so 
langsam, daß ich auch ein kurzes Gedicht kaum eher als in zwei bis 
drei Monaten erledigt habe. Dies ist meine Arbeitsweise. Wenn die 
Inspiration nicht da ist, könnte leichter Wasser aus einem trockenen 
Holzklotz herauskommen als ein einziger Vers aus meinem Kopfe.“  
Die Inspiration der Ausarbeitung ist eine andere als die der Konzeption. 
Namentlich Schriftstellerinnen, z. B. Harriet Beecher-Stowe, 
George Elliot, George Sand, Clara Blüthgen haben bekannt, daß sie 
während des Schreibens das Bewußtsein hätten, ein fremdes Wesen 
habe von ihnen Besitz genommen und führe ihnen die Feder. Von


solchem Schreibzwang sprachen auch die Brüder Goncourt: Das aus 
den Händen des Schriftstellers hervorgehende Werk erscheine wie 
von unbekannten Kräften an den Tag gefördert; „es erstaunt euch, 
wie etwas, das in euch war, und von dem ihr kein Bewußtsein 
hattet.“  
b) Ein Beispiel der fieberhaften und schmerzvollen 
Inspiration findet Ribot in der Beschreibung, die Alfred 
de Musset von seinem Schaffen gibt: „Die Schöpfung verwirrt mich 
und läßt mich erzittern. Die für meinen Wunsch stets zu langsame 
Ausführung erregt mir furchtbares Herzklopfen und Weinen; nur 
mit Mühe lautes Schreien zurückhaltend, gebäre ich eine Idee — sie 
berauscht mich einen Augenblick, und am andern Morgen ekelt sie 
mich an. Forme ich sie um, so wird es noch schlimmer; sie entschlüpft 
mir. Besser ich vergesse sie und erwarte eine andere. Aber 
diese andere überkommt mich so verworren und so unermeßlich, daß 
mein armes Wesen sie nicht fassen kann. Sie drückt und quält mich, 
bis sie realisierbar geworden ist, und dann stellen sich die anderen 
Leiden, die Geburtswehen ein, wahrhaft physische Schmerzen, die 
ich nicht definieren kann. So vergess' ich mein Leben, wenn ich 
mich von diesem Riesenkünstler, der in mir ist, beherrschen lasse. 
Es ist also besser, daß ich lebe, wie ich mir vorgenommen habe zu 
leben, daß ich Exzesse jeder Art begehe, um diesen nagenden Wurm 
zu töten, den andere bescheiden Inspiration, ich ganz offen ‚Krankheit‘ 
nenne.“  
Während diese Selbstbetrachtung nur die negative Seite der Schaffensqualen 
betont, tritt die plötzliche Klärung eines chaotischen Zustandes 
in der Konzeption von „Werthers Leiden“, wie sie Goethe 
im 13. Buch von „Dichtung und Wahrheit“ beschreibt, als befreiende 
Wohltat entgegen. Im Nachklang des Wetzlarer Erlebnisses, im 
eigenen Lebensüberdruß, in den Reflexionen über Selbstmord war 
eine Masse drängender, ängstigender Elemente im Gären begriffen, 
die der Dichter versammelte, ohne daß sie sich gestalten wollten. 
Noch fehlte zur Verkörperung die Fabel. Da kam die Nachricht vom 
Selbstmord des jungen Jerusalem aus Wetzlar, „und plötzlich schoß 
das Ganze von allen Seiten zusammen, so wie das Wasser im Gefäß, 
das eben auf dem Punkte des Gefrierens steht, durch die geringste 
Erschütterung sogleich in ein festes Eis verwandelt wird.“ Hier stellt 
sich der Kristallisationsprozeß der Konzeption in klassischer Formulierung 
dar; in Richtung auf den Ausgang, den das Schicksal eines 
anderen bestimmte, wird die lyrische Erlebnismasse zur Fabel zusammengedrängt, 
die zunächst als Drama konzipiert wurde und sich


dann episch ausbreitete. Ähnlich erging es Rilke, als er in Muzot die 
vor Jahren in Duino konzipierten Elegien ausführte. Ein „namenloser 
Sturm“, ein „Orkan im Geist“, ein „heiliger Wirbel im Herzen“ 
kam über ihn, so daß er sich nur als ein blindes und reines Werkzeug 
fühlte, das irgendwie gebraucht wurde und ihn zwang, in atemlosem 
Gewahren das wiederzugeben, was als inneres Diktat ihn überstürzend 
überfiel und ihm geschenkt wurde.  
Die dramatische Konzeption verläuft anders. Während sich im 
„Werther“ ein Zusammenfluß persönlichen Erlebens und fremden 
Schicksals vollzog, ist dem Zusammentreffen zweier literarischer Stoffkreise 
die Konzeption von Lessings „Miß Sara Sampson“ zu danken. 
Das eine ist Lillos Drama von dem Kaufmannslehrling in London, der 
durch die Liebe zu einer Verworfenen zum Verbrecher wurde; das 
andere Richardsons Roman von der unschuldigen Clarissa, die dem 
Verführer Lovelace zum Opfer fällt. Aus dem Zusammenschluß entsteht 
die neue Fabel vom schwachen Verführer, der der einen Frau 
erlegen ist, während die andere ihm verfällt. Die neue Situation des 
Mannes zwischen zwei Frauen gestaltete sich zur bürgerlichen Analogie 
der antiken Medea-Sage.  
Eine Selbstdarstellung der plötzlichen Vereinigung zweier Gedankenreihen, 
die lange ohne Verbindung nebeneinander hergegangen 
waren, gibt Grillparzer als Entstehungsgeschichte seiner „Ahnfrau“. 
Es waren Motive der Hintertreppenliteratur. Das eine war die Geschichte 
des französischen Räubers Mandrin, der in ein herrschaftliches 
Schloß flüchtete, auf dem er unerkannt ein Liebesverhältnis 
unterhielt. Das andere war der auf Lewis' „Monk“ zurückgehende 
Gespensterroman von der „blutenden Gestalt mit Dolch und Lanze, 
die auf dem Schlosse Stern bei Prag beschworen wurde.“ Plötzlich 
schossen die Fäden zusammen. „Einmal des Morgens, im Bette liegend, 
begegnen sich beide Gedanken und ergänzen sich wechselseitig. 
Eh' ich aufstand und mich ankleidete, war der Plan zur ‚Ahnfrau‘ 
fertig.“  
In ähnlicher Art muß auch die oben (S. 115) berichtete Konzeption 
von Bethges „Marsch der Veteranen“ verlaufen sein.  
c) Von der Konzeptionsweise, die Ribot als bewußt-intuitive 
Konzentration bezeichnet, hat Grillparzer aus der Erfahrung 
seiner späteren Arbeitsweise eine Beschreibung gegeben: 
„Die eigentliche Begeisterung ist Konzentration aller Kräfte und 
Fähigkeiten auf einen Punkt, der für diesen Augenblick die ganze 
übrige Welt nicht sowohl verschlingen, als repräsentieren muß. Die 
Steigerung des Seelenzustandes entsteht dadurch, daß die einzelnen


Kräfte, aus ihrer Zerstreuung über die ganze Welt in die Enge des 
einzelnen Gegenstandes gebracht, sich berühren, wechselseitig unterstützen, 
heben, ergänzen. Durch diese Isolierung nun wird der Gegenstand 
gleichsam aus dem flachen Niveau seiner Umgebungen herausgehoben 
— statt nur an der Oberfläche, von allen Seiten umleuchtet, 
durchdrungen — gewinnt Körper, bewegt sich, lebt. Dazu gehört 
aber die Konzentration aller Kräfte. Nur wenn das Kunstwerk für 
den Künstler eine Welt war, wird es auch eine Welt für den Beschauer.“ 
 
Ausgesprochenermaßen ist in dieser Darstellung eine Schöpfung 
beschrieben, die ohne Beteiligung eines bestimmten, persönlichen Erlebnisses 
aus dem Weltbild des Dichters hervorgeht; in ihm liegt der 
Kristallisationspunkt, der als Idee festgehalten wird. Grillparzer 
selbst erzählt in einem anderen Zusammenhang, wie seine „Sappho“ 
konzipiert wurde. Er suchte nach der „Ahnfrau“ einen Stoff von 
denkbarster Einfachheit, um zu beweisen, daß er keiner Gespenster 
und Vatermörder bedürfe, um zu wirken. Da trifft er beim Spaziergang 
im Prater einen Bekannten, der ihm Sappho als Opernstoff 
empfiehlt. Bei der Heimkehr vom Spaziergang war der Plan fertig; 
am gleichen Abend wurde das Szenar niedergeschrieben, und am 
folgenden Tag begannen die Quellenstudien auf der Hofbibliothek. 
Den Grundgedanken der Konzeption aber nannte der Dichter selbst 
eine Fiaker-Idee, nämlich: „Gleich und gleich gesellt sich gern.“  
Ebenso setzte bei Hebbels „Gyges“ auf fremde Empfehlung des 
Stoffes hin am selben Abend die Ausführung ein.  
Nicht selten sind intuitive Konzeptionen unter dem Eindruck eines 
Gemäldes erfolgt, dessen Situation die Phantasie in Bewegung versetzte. 
So stellte ein Kupferstich die Aufgabe für Kleists „Zerbrochenen 
Krug“, und das Gemälde von Kretschmann gab das Thema 
für den „Prinzen von Homburg“, ebenso wie Hebbels „Judith“ durch 
ein Gemälde von Giulio Romano in der Münchener Pinakothek, 
Flauberts „Tentation de St. Antoine“ durch Breughels Gemälde in 
Genua, Mallarmées „L'après-midi d'un faune“ durch ein Gemälde 
Bouchers in der Londoner Nationalgalerie angeregt wurde. Auch 
Grillparzer erinnert sich, wieviel Anteil an der Konzeption seines 
„König Ottokar“ ein Bild hatte, nämlich das Titelbild eines Quellenwerkes 
„Mars Moravicus“, das den Kriegsgott in voller Rüstung ungefähr 
so darstellte, wie er sich die äußere Erscheinung Ottokars 
gedacht hatte: „Diese Figur reizte mich an, meine Gestalten nach 
auswärts zu werfen, und auch während der Arbeit kehrte ich jedesmal 
zu ihr zurück, so oft sich meine Bilder zu schwächen schienen.“

 
Auch Zeitungsnachrichten können zu Quellen einer konstruktiven 
Konzeption werden. Gottfried Keller las in der Züricher Freitags- 
Zeitung vom 3. September 1847 die Nachricht vom Selbstmord eines 
Liebespaares aus dem Dorfe Altsellerhausen bei Leipzig, das in den 
Tod ging, weil die Feindschaft der Eltern ihrer Verbindung im Wege 
stand. Ermatinger sucht in diesem Stoff die polare Idee der Kellerschen 
Weltanschauung aufzuzeigen, nämlich den Zwiespalt zwischen 
Naturkraft und Hemmung durch Pflichtgebot. Zur Konzeption der 
Dichtung konnte es erst kommen, als die Frage nach der Ursache der 
tödlichen Feindschaft durch ein Bild beantwortet wurde, das mit 
visionärer Kraft aufstieg: der verwilderte herrenlose Acker, von dem 
die zu beiden Seiten pflügenden Bauern jedesmal einige Furchen abschnitten. 
Wenige Tage, nachdem er die Zeitungsnachricht kennen 
lernte, hat Keller diese Anfangssituation, die den Keim der Konzeption 
bildete, in sein Tagebuch eingezeichnet.  
Die Konzeption aus einem symbolhaften inneren Bild hat auch 
Conr. Ferd. Meyer als den Kern bezeichnet, aus dem sein Erstling 
„Huttens letzte Tage“ entsprungen sei. Nach häufigem Besuch der 
Insel Ufenau entstand eine Skizze, „wo der kranke Ritter ins verglimmende 
Abendrot schaut, während ein Holbeinscher Tod von der 
Rebe am Bogenfenster eine Goldtraube schneidet. Sie bedeutete 
‚Reifsein ist Alles‘“.  
Aus der französischen Literatur ist Balzac zu nennen, der in der 
Vorrede seines Romans „Physiologie du mariage“ erzählt, daß ihn 
das Wort „adultère“ im Code civil in Erregung versetzte und eine 
Reihe bedrückender Vorstellungen erweckte, von denen er erlöst 
wurde, als ihm eine Fabel einfiel, die zwei Eheleute nach 27jähriger 
Gemeinschaft zum ersten Male in Liebe zusammenführte. Das war als 
psychologisches Problem zu gestalten. Erst aus der seelischen Durchdringung 
des konstruierten Falles konnte sich eine Idee entwickeln. 
Bei dieser Entstehungsweise zeichnet sich der Zeitpunkt der eigentlichen 
Konzeption, die im organisierenden Eingreifen der Idee zu 
sehen ist, nicht so deutlich ab, wie bei unmittelbarer Erlebnisdichtung. 
Es handelt sich nicht, wie bei der Inspiration, um eine schlagartig 
einsetzende Befreiung und Erlösung, sondern um eine Stufenfolge 
allmählichen Werdens.  
d) Für den meditativen Typus, den Ribot nicht kennt, steht 
die Idee am Anfang, sie bildet den Ausgangspunkt der Konzeption; 
sie wird nicht hineingetragen, um ein Problem zu lösen und vielerlei 
Erlebnismotive zur Konzentration zu bringen, sondern sie ist von 
vornherein der Kern, der wie ein Magnet alle Eisenspäne an sich


zieht. Als Beispiel nennt Gelzer Romain Rollands „Jean Christophe“. 
In einem deutschen Musiker soll der Idealtypus reinen 
Menschen- und Künstlertums dargestellt werden; dafür fliegen ihm 
in der Konzeption allerlei Züge aus dem Lebensgang und der Persönlichkeit 
eines Beethoven, eines Richard Wagner, eines Hugo Wolf 
zu, die bereits vorher in die Vorstellung dieses Idealtypus übergegangen 
waren. In ähnlicher Weise scheinen nach den Selbstbekenntnissen 
des Verfassers Joseph Conrads Romane „Lord Jim“ und 
„Nostromo“ angeregt worden zu sein. Bei dieser Schaffensart ist die 
Phantasiebetätigung überwiegend assoziativ.  
Die schöpferische Seite der Phantasie wird völlig verleugnet oder 
tritt wenigstens hinter der reproduktiven ganz zurück bei den Arbeitsmethoden 
eines Emile Zola. Dessen grundsätzliches Verfahren 
ist in den Büchern von Toulouse und Massis aus persönlicher 
Beobachtung und aus dem Nachlaß dargestellt. Häufig ist in den 
Aufzeichnungen des Schriftstellers von einer „idée générale“ die 
Rede, die allem anderen vorangehe, aber dieser erste Schritt ist 
gleichbedeutend mit der Entscheidung für ein Milieu, eine Gesellschaftsklasse, 
eine Tendenz und ein Kräftespiel sozialer Mächte. 
Auch eine „tendence philosophique“ wird erwähnt, als welche sich 
der Materialismus empfehle, aber sie soll nicht entwickelt werden, 
sondern nur den Büchern eine gewisse Einheit geben. Von Anfang 
an werden Stand und Gesellschaftsverhältnisse einzelner Personen 
zusammen mit dem Schauplatz in Aussicht genommen, aber erst nach 
Häufung unendlicher Materialien, die mit einer ungeheuren Arbeitsenergie 
zusammengetragen sind, geht es an Aufstellung der Charaktere 
und Disposition der Handlung. Von greifbaren Momenten der 
Inspiration oder Intuition ist bei diesem der Naturwissenschaft nacheifernden 
Verfahren nicht die Rede, weshalb es auch kaum als 
eigener Typus dichterischer Konzeption gelten kann.  
In Fragmenten des Schillerschen Nachlasses ist einmal ein ähnliches 
Verfahren eingeschlagen beim Entwurf des Dramas „Die 
Polizei“. Die Materialsammlung zur Schilderung des Pariser Großstadtlebens 
war aber höchstens geeignet zum epischen Hintergrund, 
während zur Konzeption einer straffen dramatischen Handlung solche 
Vorarbeiten nicht führen konnten.  
Mit Aufstellung dieser Typen ist nicht gesagt, daß jeder Dichter 
seiner Wesensart nach an einen von ihnen gebunden ist. Wenn auch 
Richtung und Anlage der Phantasie mitsprechen, so scheint doch 
keine Einordnung in ein psychologisches Typensystem durchführbar. 
Eher entspricht die Einteilung den Unterschieden der Gattungen.


Die Inspiration führt auf schnellstem Wege zur Lyrik, die Intuition 
zum Drama; an der konstruktiven Konzentration haben Drama und 
Roman Anteil; der Erzähler aber ist es, der durch die Meditation auf 
dem langsamsten Wege zur epischen Gestaltung kommt.  
e) Ist noch ein weiterer Typus zu erkennen, so würde ich ihn mit 
reaktiver Konzeption bezeichnen oder mit jenem Wort, durch 
das Friedrich Schlegel Lessings gesamtes Schaffen charakterisierte: 
produktive Kritik. „Nathan der Weise“ gibt ein Beispiel 
dafür. Lessings Erklärung, daß ihm das Verbot seiner theologischen 
Polemik in schlafloser Nacht plötzlich auf den Einfall gebracht habe, 
ob man ihm nicht auf seiner alten Kanzel, dem Theater, noch einmal 
das Wort lasse, könnte als eine Art Inspiration aufgefaßt werden, 
wenn wir nicht wüßten, daß das Szenar des Dramas schon seit längerem 
vorlag. Der bewußte Widerspruch kann als negative Inspiration 
bezeichnet werden, die oft erst während der Arbeit eintritt. 
Aus der Polarität der Problemstellung kann sich der produktive 
Widerstand gegen eine Idee und die Gestaltung, die sie gefunden 
hat, herausbilden. Cervantes' „Don Quixote“ ist aus dem Gegensatz 
zu den Amadis-Romanen und ihrer Wirkung konzipiert worden, und 
Fieldings „Joseph Andrews“ als Antwort auf Richardsons „Pamela“; 
Lessings „Emilia Galotti“ entstand als produktive Kritik an verschiedenen 
Virginia-Dramen; Hardenbergs „Heinrich von Ofterdingen“ 
wurde als Gegenstück zu Goethes „Wilhelm Meister“ entworfen; 
Oscar Wildes „Dorian Gray“ ist eine bewußte Variation von Huysmans 
„A rebours“; Schillers „Jungfrau von Orleans“ entstand im 
Widerspruch gegen Voltaires „Pucelle“, und Shaws „Saint Joan“ 
wiederum im Gegensatz zu Schiller. Die Gegensätzlichkeit wird zum 
Antrieb der Satire; der Widerspruch gegen die Satire führt dazu, 
das Verspottete wieder ernst zu nehmen.  
Der Dichter selbst kann sich veranlaßt sehen, ein Problem, das er 
nach der einen Seite hin zu lösen versuchte, nun einmal von der 
anderen anzusehen. So gehören Hebbels „Maria Magdalena“ und 
„Julia“ zusammen in der verschiedenen Stellungnahme zu dem, 
„worüber kein Mann hinwegkann“; so hat Kleist die Zusammengehörigkeit 
von „Penthesilea“ und „Käthchen“ dem Verhältnis von 
Plus und Minus in der Algebra verglichen. Ibsens Dramen stehen 
eine Zeitlang in gegenseitiger Abhängigkeit, indem das nächste jedesmal 
ein Problem aufgreift, das vom vorangehenden übrig gelassen 
war. Ina Seidels „Labyrinth“ ist ein Ableger des schon länger geplanten 
und später erschienenen „Wunschkindes“. Hermann Stehr 
hat im „Geigenbauer“ und im „Meister Cajetan“ dieselbe Geschichte


zweimal konzipiert und im „Peter Brindeisener“ die Vorfälle auf dem 
„Heiligenhof“ aus anderem Blickwinkel noch einmal erzählt. Ähnliche 
Beziehungen bestehen zwischen Schaeffers „Joseph Montfort“ 
und „Helianth“. Ebenso behandeln Hauptmanns „Einsame Menschen“ 
und „Gabriel Schillings Flucht“ dasselbe Problem. Keinmal bedeutet 
das eine die Verwerfung des anderen, sondern beide stehen als selbständige 
Konzeptionen nebeneinander, wie im Atelier des Künstlers 
zwei Gemälde, die dieselbe Landschaft in verschiedener Beleuchtung 
und Beseelung darstellen.  
So bearbeitete Lessing nebeneinander zwei oder drei Faust-Pläne, 
von denen jeder auf einer eigenen Konzeption beruhte. Schiller soll 
drei Pläne der „Jungfrau von Orleans“ nebeneinander erwogen 
haben, unter denen man einen streng historischen und einen antikisierend 
stilisierten vermuten darf neben dem romantischen, der zur 
Ausführung kam. Damit war aber eine spätere Wiederaufnahme des 
historischen Entwurfes nicht ausgeschlossen. Auch die „Braut von 
Messina“ ist gewissermaßen eine neue Konzeption der „Räuber“, mit 
deren Fortsetzungsmöglichkeit der Dichter sich gleichzeitig beschäftigte. 
Alle derartigen Selbstwiederholungen und Selbstverbesserungen 
sind technische Experimente, die bereits zu dem Thema des folgenden 
Abschnittes hinüberreichen. 
3. Plan und Gestaltung 
a) Plan  
Fabel, Absicht und Technik wurden im ersten Buch (S. 136 ff.) 
als die analytisch erfaßbaren rationalen Elemente des Kunstwerkes 
zusammengefaßt unter dem Begriff des Planes. Die Kritik des Werkes 
läßt erkennen, ob es nach einem festen Plan gearbeitet wurde, oder 
ob der Plan während der Entstehungszeit sich verschob, veränderte, 
verwirrte. Eine genetische Betrachtung, die nicht vom Werk, sondern 
von der Person des Dichters ihren Ausgang nimmt und aus der 
Entstehung der Dichtung die Gesetze ihres Werdens erkennen will, 
hat konkretere Beziehung zu suchen. Der Plan ist dann im ersten 
schriftlichen Niederschlag der Konzeption zu finden.  
Während deren innerer Verlauf nur mittelbar bezeichnet sein kann 
in Vorreden oder späteren Berichten und Erinnerungen, die vom 
Dichter der Mit- und Nachwelt mitgeteilt werden, offenbart der aufgezeichnete 
Plan unmittelbar die erste Rechenschaft, die der Dichter 
sich selbst über sein Vorhaben gegeben hat. Tritt dieses Protokoll


der frühesten Arbeitsphase, das die Grundsteinlegung des Baus als 
eingemauerte Urkunde überliefert, aus dem Nachlaß ans Licht, so 
muß es mit der vom Dichter selbst gegebenen Darstellung in Einklang 
gebracht werden. Es stellt eine Kontrolle jenes Berichtes dar 
und kann zu dessen Bestätigung oder Berichtigung führen.  
In solchem Falle hat die kritische Arbeit des Philologen einzusetzen 
und im ersten Niederschlag des Planes Beziehung zu suchen 
zur stofflichen Überlieferung, die der Dichter vorfand, oder zum 
Erlebnis, das ihm den Anstoß gab. Wie oben (S. 116) gezeigt wurde, 
löst sich mit Abzug des Stofflichen die in der Konzeption vollzogene 
Verschmelzung wieder auf, und die von Erlebnis und Weltbild aus 
eingeleitete Umgestaltung des Stoffes wird äußerlich sichtbar.  
Was sich für die Analyse des Einzelwerkes ergibt, kann bei Wiederholung 
desselben Verfahrens als charakteristisch für die Schaffensweise 
eines Dichters angesehen werden. Z. B. hat Schiller es als 
seinen Grundsatz ausgesprochen, das Geschichtliche zu überwinden, 
aber im möglichsten Umfange zu benutzen — eine Methode, die sich 
bei Konzeption des „Wallenstein“ und der „Maria Stuart“ für ihn 
herausgebildet hatte.  
In gleicher Weise kann von jenem festen Punkt des ersten Planes 
Ausblick gehalten werden zum fertigen Werk hin. Der Vergleich mit 
ihm steckt den Weg ab, den die weitere Arbeit zurückzulegen hatte.  
Nicht immer läßt sich der aufgezeichnete Plan in Übereinstimmung 
bringen mit dem Bericht des Dichters, der bei getrübter Erinnerung 
manchmal der Versuchung ausgesetzt ist, vom fertigen Werk aus dessen 
Werden zu rekonstruieren. So geschah es z. B. Goethe, der in 
„Dichtung und Wahrheit“ die Entstehung seines „Prometheus“ erzählte, 
ohne die ersten Entwürfe zur Hand zu haben. Seiner Erinnerung 
stellte sich die Prometheus-Ode als Monolog aus dem geplanten 
Drama dar, während sie in dem überlieferten Szenar keinen 
Platz hatte. Man muß sie also entweder als nachträgliche Konzentration 
auffassen, die verschiedene, auseinander hervorgehende dramatische 
Szenen in eine einzige lyrische Situation zusammendrängte, 
oder als eigene Konzeption, die dem Drama vorausging und in dessen 
Szenar aufgelöst wurde.  
Wenn mit Aufzeichnung des Planes das werdende Werk über die 
Schwelle des Bewußtseins geführt und den Einflüssen des absichtvollen 
Willens und der technischen Berechnung überantwortet wird, 
so bedarf allerdings nicht jede Konzeption dieser überlegten Weiterführung. 
Am wenigsten die reinste Form der Inspiration, die das 
Werk fertig vor der inneren Anschauung erscheinen läßt. Konzeption


und Ausführung fallen dann zusammen, indem das Bewußtsein 
ohne Reflexion die aus dem Unterbewußtsein auftauchenden Gaben 
entgegennimmt.  
Ein Ringen zwischen Unbewußtem und Bewußtem, das zueinander 
nicht finden kann, geht der zweiten Stufe der fieberhaften, schmerzvollen, 
chaotischen Konzeption voraus. Einzelne Momente des werdenden 
Werkes stellen sich der Phantasie bereits in visionärer Deutlichkeit 
dar, ohne daß ein planmäßiger Zusammenhang zwischen 
ihnen zustande käme. In dieser Weise glaubten die Stürmer und 
Dränger das Schaffen des Naturgenies Shakespeare als schöne Raritäten 
auf dem Jahrmarkt des Lebens zu verstehen, als eine Reihe von 
Guckkastenbildern, wie Goethes Rede zum Shakespearetag ausmalt: 
„Seine Plane sind, nach dem gemeinen Stil zu reden, keine Plane, 
aber seine Stücke drehen sich alle um den geheimen Punkt (den noch 
kein Philosoph gesehen und bestimmt hat), in dem das Eigentümliche 
unseres Ichs, die prätendierte Freiheit unseres Wollens mit dem 
notwendigen Gang des Ganzen zusammenstößt.“  
Der junge Goethe charakterisiert damit seine eigene Schaffensweise, 
die in der dramatisierten „Geschichte Gottfriedens v. Berlichingen“ 
abgerissene Einzelauftritte locker aneinanderfädelte, so 
wie sie den Anfang des „Ewigen Juden“ als „ersten Fetzen“ hinwarf 
und auch die Szenen des „Urfaust“ nicht nach ihrer inneren Folge 
ausarbeitete. Ein Besucher Frankfurts, dem das Genie in das Werden 
seiner gewaltigsten Dichtung Einblick gewährte, bekam kein zusammenhängendes 
Manuskript zu sehen, geschweige denn einen aufgezeichneten 
Plan, sondern beobachtete nur, wie der Dichter aus 
einem Papiersack lauter einzelne Blätter, Zettel und Schnitzel ausstreute, 
aus denen er vorlas. Das auf Postpapier geschriebene Manuskript, 
das 1775 nach Weimar mitgebracht wurde und dem Inhalt 
nach durch die Abschrift des Fräulein v. Göchhausen bekannt ist, 
stellt also gar nicht den eigentlichen „Urfaust“ dar. Den wirklichen 
Urzustand versuchte Gustav Roethes überscharfsinnige Untersuchung 
durch Auflösung in lauter Fetzen zu gewinnen, die er nach Form- 
und Stilkriterien datierte und innerhalb von drei Schaffensperioden 
unterbrachte. Die naturalistische Prosa sollte vorangehen. In Widerspruch 
dazu meinte Schuchardt die ältesten Knittelvers-Partien der 
akademischen Satire bereits in die Leipziger Zeit versetzen zu dürfen.  
Goethe selbst glaubte kurz vor seinem Tode sich zu erinnern, daß 
die Konzeption „jugendlich“ (d. h. in himmelstürmender Improvisation) 
und „von vorne herein klar, die ganze Reihenfolge hin weniger 
ausführlich vorlag“. Es scheint demnach, daß er zunächst nur die


Szenenfolge des Eingangs geordnet vor sich sah; es ist eine viel umstrittene 
Frage, ob in weiterer Planung bereits über das Schicksal 
des Helden entschieden war. Auch wenn der alte Dichter als eine 
seiner ältesten Konzeptionen die Gestalt der Helena erklärte, so ist 
damit noch nicht gesagt, ob das Stück in der Hölle oder im Himmel 
enden sollte. Erst in Rom, am 1. März 1788 heißt es: „Zuerst ward 
der Plan zu ‚Faust‘ gemacht, und ich hoffe, diese Operation soll mir 
geglückt sein.“  
Wie der verlorene römische Plan aussah, wissen wir nicht; wir 
können nur aus der Funktion der neueingefügten Szenen „Hexenküche“ 
und „Wald und Höhle“ Schlüsse ziehen. Auch hier bleibt 
die Frage unentschieden, ob Untergang oder Erlösung das Ziel war. 
Gesichert ist der Erlösungsgedanke erst durch den neuen Anlauf, 
der 1797 genommen wurde. Jetzt setzte sich Schillers Forderung 
durch, einen poetischen Reif um die hochaufquellende Masse zu 
schlagen und das Ganze einer philosophischen Idee zu unterwerfen. 
Die Einschlagstellen dieses Reifens sind „Prolog im Himmel“ und 
Paktszene, die dem „Urfaust“ wie dem 1790 erschienenen Fragment 
fehlten. Mit ihnen war die Idee des nirgends beharrenden rastlosen 
Vorwärtseilens und der Erlösung durch strebendes Bemühen festgelegt. 
Eine von Riemer und Eckermann auf Grund Goethischer 
Äußerungen hergestellte „Chronologie“ besagte für das Jahr 1797: 
„Das Schema zum ‚Faust‘ vervollständigt.“  
Charakteristisch für Goethes jetzige Arbeitsweise ist das erste 
Paralipomenon, für dessen Datierung Goethes Milton-Lektüre im 
Jahre 1799 in Anschlag gebracht werden kann. Zunächst gibt es eine 
abstrakte Schematisierung des bereits Ausgeführten, das nachträglich 
der Idee unterworfen wird: 
Ideales Streben nach Einwircken und Einfühlen in die ganze Natur. 
Erscheinung des Geists als Welt und Thaten Genius. 
Streit zwischen Form und Formlosen. 
Vorzug dem formlosen Gehalt 
Vor der leeren Form. 
Gehalt bringt die Form mit, 
Form ist nie ohne Gehalt. 
Diese Widersprüche statt sie zu vereinigen disparater zu machen. 
Helles kaltes wissensch. Streben Wagner 
Dumpfes warmes — — Schüler.  
Für das Neue, d. h. für den zweiten Teil, der mit Ausnahme des 
Anfanges des Helena-Aktes noch lange unausgeführt blieb, genügt 
vorerst die Andeutung der Idee in wenigen Stichworten, deren Überschrift 
„Lebens Thaten Wesen“ durchgestrichen ist:


Lebens Genuß der Person von außen gesehen 1ster Theil in der Dumpfheit 
Leidensch. 
Thaten Genuß nach aussen zweyter Theil und Genuß mit Bewußtseyn. 
Schönheit. 
Schöpfungs Genuß von innen. Epilog im Chaos auf dem Weg zur Hölle.  
Wenn in Goethes Alter planmäßiges Schematisieren zu einer Regel 
wurde, die sich in Italien mit dem Szenar zur „Nausikaa“ herausgebildet 
hatte und dann bei der „Achilleis“, der „Natürlichen Tochter“ 
und der „Novelle“ Fortsetzung fand, so entwickelt sich im 
Weitergang des zweiten Faust-Teiles dieses Verfahren unter vielfachen 
Wandlungen der ursprünglichen Konzeption zu ausführlicher 
Selbstberatung und zu Vorankündigungen an die Leserschaft.  
Schillers Arbeitsweise scheint eher die umgekehrte Entwicklung 
genommen zu haben. Vorarbeiten zu den Jugenddichtungen fehlen; 
aber briefliche Äußerungen deuten an, daß die Konzeption ihren 
Ausgang nahm von der Begeisterung für einen großen Menschen, und 
daß diesem Helden Gelegenheit zur Charakterentfaltung in starken 
Situationen gegeben werden mußte.  
Solchem Ansatzpunkt entspricht aber nicht der erste Plan des „Don 
Carlos“, der im Bauerbacher Entwurf aus dem Winter 1782/3 erhalten 
ist. Das Stoffliche, das sich enger als die spätere Ausführung 
an St. Réals Novelle anschließt, ist nicht nach Szenen und Akten disponiert, 
sondern nach dem psychologischen Fortgang in fünf Schritten: 
Schürzung des Knotens — Der Knoten verwickelter — Anscheinende 
Auflösung, die alle Knoten noch mehr verwickelt — Don 
Carlos unterliegt einer neuen Gefahr — Auflösung und Katastrophe. 
Jeder Schritt wird weiter in der Gegenbewegung von Spiel und Gegenspiel, 
in der Spannung zwischen Entwicklung der Liebe und sich 
steigernden Hindernissen abstrakt analysiert, ohne daß die Charaktere 
umrissen würden oder der Zusammenstoß der Gegensätze in bestimmten 
dramatischen Situationen ins Auge gefaßt wäre.  
Es ist kaum anzunehmen, daß solch nüchterne Planmäßigkeit bereits 
bei den Jugend-Dramen zur Anwendung kam. In dem Werk des 
Übergangs und der Läuterung mag die Reflexion an den Anfang 
gesetzt sein als erzwungene Selbsterziehung, die über die Mängel an 
psychologischer Motivierung, unter denen die ersten Jugenddichtungen 
litten, Herr werden will.  
In der folgenden großen Pause des dramatischen Schaffens klärte 
sich der Gattungsbegriff dahin, daß „das erwirkte Erlebnis weniger 
Wirkung des Stoffes als der am besten benutzten tragischen Form 
sei“. Die Abhandlung „Über die tragische Kunst“ führte aus, daß die


Form in allen Teilen dem Zweck der Mitleiderregung durch Verkettung 
von Ursache und Wirkung und durch die Übereinstimmung 
der vorgestellten Affekte und Charaktere mit der Natur unserer 
Seele dienen müsse. Gleichwohl hat sich Schiller in seiner weiteren 
Praxis einen möglichst elastischen Begriff der Form freigehalten: 
„Die Idee eines Trauerspiels muß immer beweglich und werdend sein, 
und nur virtualiter in hundert und tausend möglichen Formen sich 
darstellen.“ Damit konnten so entgegengesetzte Formprinzipien, wie 
sie in „Braut von Messina“ und „Wilhelm Tell“ zutage treten, ihre 
Rechtfertigung finden. Während beim „Wallenstein“ noch ein detailliertes 
Szenarium entworfen worden war, „um die Übersicht der 
Momente und des Zusammenhangs auch durch die Augen mechanisch 
zu erleichtern“, ist der Aufbau des „Tell“ so locker, daß noch während 
der Arbeit die Stellung einzelner Auftritte wechseln konnte.  
Wie frei sich die spätere Arbeitsweise Schillers von Pedanterie und 
Dogma hielt, zeigen die Fragmente des Nachlasses. Zwar waren die 
Bruchstücke des „Demetrius“ von den ersten Herausgebern in einer 
Folge geordnet, die vom Allgemeinen zum Besonderen fortschritt. 
Aber die sorgfältige Untersuchung Gustav Kettners, die jedes einzelne 
Blatt nach äußeren Kriterien (Schriftzügen, Beschaffenheit des Papiers 
und seiner Wasserzeichen, Rücksichtnahme auf den wechselnden 
Bestand des Weimarer Bühnenpersonals) datierte und das Ganze 
nach Analogie der bei anderen Entwürfen eingeschlagenen Arbeitsweise 
ordnete, kam in bezug auf die Chronologie zu entgegengesetzten 
Schlüssen. Zunächst wurden einzelne Situationen und Theaterwirkungen 
ins Auge gefaßt, ehe an die Stützpunkte des Aufbaus, die von 
Schiller als „punctum saliens“, „aufbrechende Knospe“, und „prägnanter 
Moment“ bezeichnet werden, zu denken war. Erst nachdem 
die Eignung zur dramatischen Form und zur tragischen Wirkung sich 
in einer „Echtheitsprobe“ (nach Spenglers Wort) erwiesen hat, erfolgt 
die planmäßige Konstruktion des Knochengerüstes. Die bereits vorher 
entworfenen Situationen werden ihm eingefügt oder verworfen, 
aber es kommt nirgends zu so nüchterner Schematisierung, wie es 
Goethes spätere Art gewesen ist.  
Mit der auf Anschaulichkeit und Wirkungsberechnung eingestellten 
Schaffensart erweist Schiller seine Zugehörigkeit zu dem dritten 
Typus des intuitiven und konstruktiven Arbeiters, der einem Durchbruch 
der Idee suchend entgegensieht. Charakteristisch dafür ist 
auch das Sammeln von Stoffen, die in den Titelverzeichnissen des 
Nachlasses als Programm neuer dramatischer Möglichkeiten sich zur 
Wahl stellen. Schiller ging darin zwar nicht so weit, wie der französische


Theaterroutinier Victorien Sardou, der seinen Besuchern 
Einblick in eine Vorratskammer von über hundert in Angriff genommenen 
Stücken gewähren konnte, aber er gehörte auch nicht zu 
jenem Dichtertypus, der, wenn er erlebnismäßig von einem Thema 
besessen ist, nicht nach rechts und nicht nach links schaut, sondern 
nur in diesem einen Werk leben und wirken kann. Das Gegenteil 
davon führt leicht zur Zersplitterung, wie z. B. Jos. Vict. v. Scheffel 
nach dem „Eckehard“ zwischen den Stoffen zu acht geschichtlichen 
Romanen schwankte, von denen keiner mehr zur Vollendung gelangt 
ist.  
Dem vierten Typus, der als meditativ bezeichnet worden ist, scheint 
Hebbels dramatisches Schaffen nahezukommen, das meist von einer 
Ideenkonzeption ausging. Bei einem Meinungsaustausch zwischen ihm 
und Gutzkow gestanden sich beide, daß sie keine ausführlichen Pläne 
zu machen pflegten, obwohl Gutzkow es für ratsam erachtete. Hebbel 
hielt an seinem ungebundenen Verfahren, das der abkühlenden Verstandesarbeit 
wie der pedantischen Schematisierung auswich, fest. 
Aber der ursprüngliche Schwerpunkt verschob sich dabei nicht selten, 
und die erste Konzeption wurde im Verlauf der Arbeit mit Änderung 
der Problemstellung durch einen neuen Plan verdrängt. So ist während 
der Entstehung der „Genoveva“ die Situation des Golo wichtiger 
geworden, als die der Heiligen. Ähnlich trat bei der „Agnes Bernauer“, 
deren erster Plan von der Idee der Schönheit als Schuld ausging, in 
der Umgestaltung mehr und mehr das Problem des Staatsgedankens 
in den Vordergrund. Lag im Stoff zunächst die Eignung zum Intrigenstück, 
so gewann es mit der neuen Dynamik, die aus der Spannung 
zwischen Vater und Sohn erwuchs, den Charakter des Problem- und 
Ideendramas. Das „Trauerspiel in Sizilien“ wiederum wurde mit der 
Sicherheit eines Nachtwandlers in einem Zug begonnen, bis eine 
gesundheitliche Hemmung eintrat und die Wiederaufnahme durch 
einsetzende Reflexion gelähmt wurde.  
Das eigentliche Feld der meditativen Konzeption und Schaffensweise 
liegt, wie schon oben (S. 418) gesagt wurde, in der erzählenden 
Dichtung. Während Theodor Fontane bei der Ausführung seiner 
sprunghaften Stimmungsballaden intuitive Inspirationen erlebte, z. B. 
bei „Schloß Eger“, das er während des Ankleidens in wenigen Minuten 
auf das Papier warf, oder bei „Archibald Douglas“, dessen 
Strophen er am Abend der Stoffindung im Vorraum des Schauspielhauses 
auf herausgerissene Blätter seines Notizbuches schrieb, tat er 
sich sehr schwer als Prosa-Erzähler. Sein Romanschaffen, das an der 
Hand seines Nachlasses sich bis ins einzelne verfolgen läßt, gibt das


Beispiel einer Arbeitsweise, die in mancher Beziehung mit der des 
Naturalisten Zola übereinstimmt. Fontane nannte sich den „langsamsten 
Arbeiter der Welt“: Es käme darauf an, daß wir in den Stunden, 
die wir einem Buch widmen, das Gefühl haben, unser wirkliches 
Leben fortzusetzen, und daß zwischen dem erlebten und erdichteten 
Leben kein Unterschied sei als der jener Intensität, Klarheit, Übersichtlichkeit 
und Abrundung und infolge davon jener Gefühlsintensität, 
die die verklärende Aufgabe der Kunst ist. Der unvollendet gebliebene 
erste Berliner Gesellschaftsroman „Allerlei Glück“ plante 
eine lockere Verwebung mannigfachster Charaktere und Schicksale 
aus allen Ständen; es kam aber schließlich zu keiner Konzentration. 
Der letzte Roman „Der Stechlin“ wählte ein begrenzteres Thema und 
machte sich zur Aufgabe, den Adel darzustellen, „wie er ist und wie 
er sein sollte“. Die Idee führte zunächst auf den Gedanken eines Erziehungsromanes, 
indem Woldemar v. Stechlin zum Vertreter des 
„Adels, wie er sein sollte“, heranzubilden war. In der Ausführung 
ist es schließlich bei dem „Adel wie er ist“ geblieben, als dessen Repräsentant 
der alte Dubslav v. Stechlin im Vordergrund steht. Trotz 
dieser Verlegung des Schwerpunktes hat sich der Aufbau des Ganzen, 
der im ersten Plan festgelegt war, selbst in der Folge und Einteilung 
der Kapitel nicht so wesentlich verschoben, als man erwarten sollte. 
Nur haben sich alle Partien, in denen der Vater das Wort hat, durch 
die Lebensfülle der Charakteristik und die Freude am Gespräch verbreitert, 
während die Entwicklung des Sohnes trotz der Absicht, ihn 
mit allen Zeitideen in Berührung zu bringen, sich nicht in Handlung 
umsetzte, sondern blaß und wirkungslos blieb. 
b) Wandlungen des Planes  
Wenn in lyrischer Inspiration das Werk wie Minerva aus dem 
Haupte Jupiters hervorspringt, kann von Veränderungen der Grundkonzeption 
kaum die Rede sein. Es ist ein seltener Fall, daß ein 
lyrisches Gedicht nach Jahren unter dem Eindruck neuer Erlebnisse 
derartige Umgestaltung erfährt wie Goethes „An den Mond“, dessen 
erste Gestalt Frau v. Stein zugedacht war und als intimes Bekenntnis 
in ihren Händen blieb, während nach zehn Jahren für die erste Ausgabe 
der Gedichte aus veränderter Seelenlage eine objektivere 
Fassung hergestellt wurde.  
Gedankenlyrik, die einer meditativen Entstehungsweise zuneigt, erfährt 
viel häufiger formale und sogar inhaltliche Umgestaltung, wie 
etwa Hölderlins späte Hymnen zeigen, die in zwei oder drei Fassungen 
nebeneinander stehen. Auch Schiller wußte von seinen


„Künstlern“ zu sagen, daß gerade das, was ihn zu diesem Gedicht 
antrieb, weggestrichen worden sei, als es fertig war.  
Als Dramatiker hat Grillparzer geklagt, daß er bei länger dauerndem 
Arbeiten leicht dem ersten Plan untreu werde, weil alte Lieblingsthemata 
und Ansichten, die er mit sich herumtrug, unbewußt 
sich einmischten. Meistens aber bestehen in neuen Erfahrungen wie 
in gereifter Kunst- und Lebensanschauung die Ursachen für Veränderung 
eines Planes. So hat Schiller in den „Briefen über Don 
Carlos“ zugegeben, daß während der langen Entstehungszeit sich in 
ihm selbst vieles verändert habe: „Neue Ideen, die indes bei mir 
aufkamen, verdrängten die früheren; Carlos selbst war in meiner 
Gunst gefallen, vielleicht aus keinem anderen Grunde, als weil ich 
ihm in Jahren zu weit vorausgesprungen war, und aus der entgegengesetzten 
Ursache hatte Marquis Posa seinen Platz eingenommen. So 
kam es denn, daß ich zu dem vierten und fünften Akte ein ganz 
anderes Herz mitbrachte.“ Die in Bauerbach entworfene Liebesgeschichte 
aus einem königlichen Hause, die den Titel „Kabale und 
Liebe“ hätte tragen können, hatte Carlos und Elisabeth zu Hauptpersonen; 
daraus war in der zweiten Phase des Planes eine Kronprinzen-Tragödie 
geworden, bei der die Spannung in der Auseinandersetzung 
zwischen Vater und Sohn lag; inzwischen entwickelte sich 
als dritte Phase mit dem Gegenüber von Posa und Philipp ein politisches 
Ideendrama. Die Verteidigung des Dichters gegen seine Kritiker 
in den „Briefen über Don Carlos“ legte endlich dem fertigen 
Werk nachträglich eine vierte Konzeption zugrunde, die seine Einheitlichkeit 
hätte retten können. In der Ausführung besteht diese 
Einheitlichkeit nicht, da der erste und fünfte Akt durch den ersten 
Plan festgelegt sind, der zweite und vierte durch den zweiten Plan 
und der Mittel-Akt durch den dritten. Das gewagte Spiel, mit dem 
Posa aus dem Stück scheidet, ist ein verzweifeltes Mittel, aus dem 
dritten Plan wieder zum ersten zurückzulenken.  
Ganz anders verhielt sich Lessing bei der durch 18 Jahre sich 
hinziehenden und mehrere Arbeitsphasen durchlaufenden „Emilia 
Galotti“. Die Umsetzung des zunächst geplanten Virginia-Dramas in 
ein dreiaktiges italienisches Hofstück aus dem Zeitalter des Absolutismus 
und dessen Erweiterung zum fünfaktigen Drama durch Einfügung 
der Gegenspielerin Orsina, brachten mancherlei Veränderungen 
mit sich, aber das Ganze wurde jedesmal mit solcher Überlegung 
umgeschmolzen, daß die Analyse keine Spuren verschiedener Bauperioden 
in bezug auf Stil und Motive entdecken kann. Nur eines 
bleibt unsicher, nämlich die innere Motivierung des Tochtermordes,


der den Kern der Virginia-Sage bildete. Wir wissen, daß Lessing bis 
zur letzten Stunde über das Ende im Ungewissen war und daß erst 
die Drohung des Braunschweiger Theaterdirektors, einen Schluß aus 
eigener Erfindung anzufügen, ihn zur Entscheidung zwang.  
Theaterrücksichten haben auch den Jugendstücken Schillers, den 
„Räubern“ wie dem „Fiesko“, Änderungen des Schlusses auferlegt. 
Ebenso hat der Theaterleiter Goethe 1806 das Graf-v.-Gleichen-Motiv 
in „Stella“ durch einen tragischen Ausgang ersetzen müssen. Auch 
Ibsen wurde durch die Moral des Publikums dazu bestimmt, in einem 
Theaterschluß seine „Nora“ zu ihren Kindern zurückzuführen. Heinrich 
v. Kleist aber hat es beklagt, daß er sein als Märchendrama 
angelegtes „Käthchen von Heilbronn“ durch Bühnenrücksichten in 
die Bahn des Ritterdramas gelenkt und damit ganz verdorben habe. 
Ebenso hat Grillparzer die Verantwortung dafür, daß seine „Ahnfrau“ 
als Schicksalsdrama gelten konnte, dem dramaturgischen Berater 
Schreyvogel zugeschoben.  
Eine Theaterrücksicht war es auch, daß Schiller seinen „Wallenstein“, 
der zunächst als fünfaktige Tragödie aufgebaut war, in eine 
sogenannte Trilogie zerlegte. Um die zwei letzten Akte der ursprünglichen 
Komposition zur fünfaktigen Tragödie „Wallensteins Tod“ 
aufzufüllen, war die Einlage neuer Szenen erforderlich, die im Urplan 
noch nicht vorgesehen waren. Goethes Verteilung des „Götz von Berlichingen“ 
auf zwei Theaterabende war dagegen eine äußerlichere 
dramaturgische Unternehmung, die nur den großen Umfang bewältigen 
wollte, ohne wesentlich Neues hinzuzufügen.  
Umgestaltungen des Planes können auch durch neue Quellenstudien 
verursacht sein, mit denen der Dichter während der Arbeit seine 
Geschichtskenntnis erweiterte. So hat sich für Schiller der Charakter 
König Philipps umgeprägt, als er den spanischen Historiker Ferreras 
und den Engländer Watson kennen lernte. „Tasso“ veränderte sein 
Gesicht unter dem Eindruck der Lebensbeschreibung von Serassi, die 
Goethe in Rom las. An die Stelle des Gegenspielers Battista Pigna 
trat nun der Staatsmann Antonio Montecatino. Aus äußeren wie 
inneren Anzeichen ist zu erkennen, welche Partien dem früheren oder 
dem späteren Plan ihrer Ausführung nach angehören. Zu den äußerlichsten 
Kennzeichen gehört die Betonung des Namens Antonio, der 
in den neuen Partien viersilbig erscheint, während sein dreisilbiger 
Gebrauch verrät, wo ursprünglich an seiner Stelle Battista stand. 
Die im Verlauf des Stückes veränderte Haltung des Gegenspielers 
bestätigt in denselben Szenen, welche Wandlung auch im Organismus 
des Dramas durch den neuen Plan eintrat.

 
Es können auch politische Tendenzen zur Umgestaltung und Erweiterung 
verlocken. So hat Schiller für den „Demetrius“ eine Kerkervision 
Romanows erwogen, in der nach Shakespearescher Weise die 
Zukunft des russischen Kaiserhauses prophezeit werden sollte, verbunden 
mit einer Huldigung für die Großfürstin Maria Paulowna, 
Weimars künftige Herzogin. Im Kleistschen „Michael Kohlhaas“ aber 
ist das Schlußmotiv der Prophezeiung, die Preußen über Sachsen 
erhebt, entgegen dem ursprünglichen Plan eingefügt.  
Im allgemeinen gibt die erzählende Dichtung weniger Anlaß zur 
Umarbeitung als das Drama, das die Probe der Bühnenwirkung bestehen 
muß; nur der autobiographische Roman ist notwendigen Veränderungen 
ausgesetzt, wenn das Leben des Dichters über den 
geistigen Raum des ersten Planes hinausgeführt hat. Bei der Jugendgeschichte 
bleibt der stoffliche Bestand, und die Änderungen beziehen 
sich mehr auf die Mittel der Erzählungstechnik, als auf den Erinnerungsinhalt; 
dagegen können sich Weiterführung und Schluß mit Verschiebung 
der Lebensziele wesentlich wandeln. Als Goethe „Wilhelm 
Meisters theatralische Sendung“ schrieb, war die Aufgabe des Helden, 
durch Einbürgerung Shakespeares zum Schöpfer eines deutschen 
Nationaltheaters zu werden, durchaus ernst gemeint, und die Hamlet- 
Aufführung sollte nach damaligem Plan den Höhepunkt darstellen. 
In den „Lehrjahren“ aber bedeutet dieses Ereignis nicht mehr den 
Gipfel der Komposition, sondern nur einen Übergang, der als Abkehr 
von der Welt des Scheines zur Richtung auf das tätige Leben hinführt. 
„Wilhelm Meisters Wanderjahre“ wiederum entsprechen so wenig 
dem Plan der „Lehrjahre“, an den sie äußerlich anzuknüpfen hatten, 
daß sie kaum mehr als Fortsetzung gelten können. Zwischen den 
beiden Fassungen des Alters-Romans ist nochmals eine Verschiebung 
des Zieles eingetreten in bezug auf das Verhältnis zur neuen Welt. 
Die amerikanischen Schicksale der Auswanderer hätten nun das 
Thema einer weiteren Fortsetzung „Wilhelm Meisters Meisterjahre“ 
abgeben können, aber dieser Plan gewann keine feste Form mehr und 
konnte mit der eigenen Lebenserfahrung des Dichters nicht bestritten 
und bewältigt werden.  
Auch Grimmelshausens „Simplicissimus“ hat mehrere Fortsetzungen 
erlebt, zunächst in dem Anhängsel des sechsten Buches, das die 
wundervolle Rundung, die im fünften Buch mit der Rückkehr zum 
Einsiedlerleben gefunden war, zerstört. Die angefügte Robinsonade, 
die der Anregung einer literarischen Quelle folgt, verbindet das 
Motiv der Weltflucht mit dem des kuriösen Erlebnishungers; es zeigt 
sich, daß der künstlerisch bessere Abschluß des fünften Buches doch


keine ganz dem Lebensgefühl des Dichters entsprechende Echtheit 
besaß.  
Jede Umarbeitung eines früheren Werkes trägt der gewandelten 
Lebenserfahrung Rechnung. So hat auch Gottfried Kellers „Grüner 
Heinrich“, der nach ursprünglichem Plan in einem zypressendunkeln 
Schluß das verfehlte Leben erlöschen ließ, sich in der zweiten Gestalt 
dem neuen Aufbau eines tätigen Lebens zugewandt. Damit war dem 
Beruf, den der Dichter selbst inzwischen gefunden hatte, entsprochen.  
Endlich sei noch die Wiederaufnahme eines Planes nach jahrzehntelanger 
Pause erwähnt mit Goethes „Novelle“, die auf das 
dreißig Jahre zurückliegende Stanzenepos „Die Jagd“ zurückgeht. 
Wilhelm v. Humboldt hat von dem Plan des Jahres 1797 berichtet, 
und es ist zu sehen, daß wesentliche Motive erhalten blieben. Aber 
Gattungswechsel und Übergang zur Prosa haben neben dem Altersstil 
die Ausführung unter andere Gesetze gestellt. 
c) Ausführung  
In und mit dem Plan pflegt bereits die sprachliche Gestaltung einzusetzen 
in einem Maße, das den verschiedenen Typen der Schaffensweise 
entspricht. Mit der unmittelbaren Inspiration ist der Rhythmus 
des Ganzen eingegeben; bei der intuitiven Schaffensweise kommen 
während des Suchens nach der Idee und bei ihrer Herausarbeitung 
einzelne Partien probeweise zur sprachlichen Gestaltung; bei der 
meditativen Arbeit beginnt die Sprachgebung erst nach Feststellung 
des Planes, um sogleich der endgültigen Form zuzueilen.  
Es kommt darauf an, ob die erste Konzeption festgehalten wird. 
Wie Goethes eben erwähnte „Novelle“, so wurden, ohne gleichgroßen 
Abstand von der endgültigen Ausführung, Hölderlins „Hyperion“ und 
Gottfried Kellers „Romeo und Julia auf dem Dorfe“ zunächst als 
Versdichtungen begonnen. Schiller war genötigt, seinen „Don Carlos“ 
für den Gebrauch kleiner Bühnen in elende Prosa zurückzuübersetzen, 
und es bleibt umstritten, ob er dafür ursprüngliche Entwürfe, 
die der Versifikation vorausgegangen waren, verwendet hat. Den 
„Wallenstein“ begann er nach den gemachten Erfahrungen in Prosa 
und lebte als Dichter erst wieder auf, nachdem er sich für die Versform 
entschlossen hatte. Goethe hat sogar um die Form der Iphigenie 
in vier verschiedenen Fassungen von Prosa und rhythmischer Prosa 
gerungen, bis er am Ufer des Gardasees die endgültige Form fand. 
Eine Änderung des Planes war damit nicht verbunden.  
Bei dramatischen Dichtungen kann eine Prosa-Skizze des Dialogs 
zwischen dem Szenar und der Versgestalt die Zwischenstufe bilden,


so daß das ursprüngliche Manuskript in zwei- oder dreispaltiger Anlage 
die Phasen des Werdens veranschaulicht. Dieses Bild bietet 
beispielsweise der erste Entwurf von Lessings „Nathan“, und in 
gleicher Weise hat Schiller stückweise bei den Fragmenten des Nachlasses 
gearbeitet. Er hat auch als Lyriker bei dem Entwurf des Gedichtes 
„Deutsche Größe“ die Prosa-Skizze und die Anfänge der 
Versifikation auf demselben Blatt nebeneinander gestellt. Ein anderes 
Stück seiner Gedankenlyrik, nämlich „Die Führer des Lebens“, benutzt 
Bild und Wortlaut des Anfanges einer damals noch ungedruckten 
ästhetischen Abhandlung „Vom Erhabenen“ zur Umgießung in Verse.  
Im Zeitalter des Rationalismus waren sogar prosaische Oden möglich 
und galten, wie Lessings Versuche zeigen, als rhetorische Kunstleistungen, 
nicht als vorläufige Entwürfe. Wieland bekannte, daß er 
bei seinen Oden-Dichtungen zuerst alle Hauptvorstellungen, die darin 
vorkommen sollten, in seinem Kopfe sammle, sie anordne und dann 
erst in poetischen Enthusiasmus versetzte. Das war gewiß nicht die Art 
Klopstocks, dessen Odendichtung vom Enthusiasmus eingegeben war.  
Die rationalistische Methode ist indessen noch im 19. Jahrhundert 
von Dichtern angewandt worden, bei denen man es nicht erwartet. 
So berichtet E. A. Poe selbst über die mühevolle Disposition seines 
Gedichtes „Der Rabe“. Ähnliche Methoden scheinen von Dowson 
und Keats gehandhabt worden zu sein, und von Dante Gabriel 
Rossettis Arbeitsweise gibt sein Bruder folgende Beschreibung: zuerst 
schuf er den Umriß des Gedichtes; erst dann erfolgte die Ausarbeitung 
der Einzelheiten, die unzählige Veränderungen zur Folge hatte. Dazu 
hat er sogar Wörterbücher nachgeschlagen und einen Briefwechsel 
mit Freunden über strittige Fragen unterhalten. Das Endergebnis 
wurde erst nach längerer Zeit veröffentlicht.  
Dichterhandschriften verraten die Gleichmäßigkeit oder Erregtheit 
des Seelenzustandes beim Schaffen. Émile Zola, der täglich seine 
bestimmten Arbeitsstunden hatte, setzte sich nicht eher an den 
Schreibtisch, als bis er sein Material geordnet und völlig durchdacht 
hatte. Um jährlich einen Roman von 500 Seiten zu liefern, schrieb 
er täglich etwa 50 Zeilen in seiner sauberen großen Schulschrift, ohne 
zu ändern. Ähnlich hielt Paul Heyse seine regelmäßigen Arbeitsstunden 
inne und förderte mit flüssiger Feder das innerlich fertige 
Werk.  
Anders war es bei Flaubert, der unter schmerzlichsten Anstrengungen 
schuf und beim Schreiben öfter innehielt, das Geschriebene durchstrich, 
darüberschrieb, die Ränder anfüllte und Worte quer darüberzog. 
Von zwanzig Seiten, die er geschrieben hatte, konnte er schließlich


nur eine verwenden; unter hundert Ausdrücken konnte er nur 
einen als den allein richtigen herausfinden, und öfters erlebte er 
einen Zusammenbruch im Kampf mit den Worten. Er sagte einmal: 
„Ich habe vier Stunden verbracht, ohne eine Phrase fertigzubekommen. 
Ich habe heute keine Zeile geschrieben, oder vielmehr, ich habe 
hundert gekritzelt. Was für eine furchtbare Arbeit!“  
Während Wieland gestand, drittehalb Tage über einer Strophe beim 
Suchen eines einzigen Wortes hingebracht zu haben, erzählte der Verfasser 
der „Emilia Galotti“ von einem jungen Tragikus, der ähnlich 
arbeite wie er selbst. „Er macht alle sieben Tage sieben Zeilen; er 
erweitert unaufhörlich seinen Plan und streicht unaufhörlich etwas 
von dem schon Ausgearbeiteten wieder aus.“  
Wieder ein anderes Bild zeigen die Romanmanuskripte Theodor 
Fontanes, der sich selbst als einen „Pußler“ bezeichnete und unaufhörlich 
an der Form feilte. Er beginnt mit Bleistifteintragungen in 
seinem Notizbuch, das Blatt schreibt er ab, oder klebt es auf und 
schreibt wieder ab, bis endlich nach neuer Ausarbeitung die Druckvorlage 
durch die Hand seiner Frau zustandekommt. Die Rückseiten 
der Manuskript-Blätter waren ursprünglich Vorderseiten und enthalten 
viele Skizzen vorausgegangener, inzwischen ausgeführter Entwürfe.  
Die zeitliche Folge in der sparsamen Ausnutzung desselben Papierblattes 
zeigt immerhin kein so chaotisches Durcheinander verschiedener 
Pläne, wie es in Handschriften Clemens Brentanos zu sehen 
ist, oder wie dem undisziplinierten Genie Peter Hille nachgesagt 
wird, dessen Manuskripte in Bierbaums „Stilpe“ folgende Beschreibung 
finden: „Ein Konzeptbogen in Quart, der außer den ersten 
Szenen zu einem Drama zwei Kapitel aus verschiedenen Romanen, 
sechs Gedichte in Prosa, drei in Versen und außerdem etwa fünf 
Dutzend Aphorismen und verschiedene Essay-Brouillons enthielt, 
alles durcheinandergeschrieben, erst waagerecht, dann in senkrechten, 
dann in diagonalen Zeilen dazu.“  
Einen ähnlichen chaotischen Eindruck machen auch die Korrekturfahnen 
Balzacscher Romane, die zwar nur dem einen Werk galten, 
aber den Text noch im Satz des Druckes siebzehn- oder achtzehnmal 
völlig umwarfen. 
4. Arbeitsweise  
Das graphologische Charakterbild der Dichterhandschrift, das in 
einer Vielheit von Manuskripten sich vermannigfaltigt und immer 
neue Einblicke in Wesen und Werden, Werkstatt und Arbeitsweise, 
Seelenlage und Stimmung des Schaffenden gibt, erfährt anschauliche


Ergänzung durch alle Berichte aus der Umwelt des Dichters, die über 
die von ihm selbst gesuchten oder hergestellten Arbeitsbedingungen 
Aufschluß geben.  
Klima und Jahreszeit fördern die Schaffensfreudigkeit in verschiedener 
Weise. Für Schiller brachte der Eintritt des Frühjahrs eine 
traurige Stimmung unruhigen und gegenstandslosen Sehnens mit sich, 
die dem bei anderer Gelegenheit (vgl. S. 411) geschilderten Zustand 
vor der Konzeption entspricht. Das alljährliche Erlebnis der erwachenden 
Natur geht wohl an keinem Poeten spurlos vorüber, aber 
die Frucht folgt der Blüte oft viel später. Selbst Uhland, der recht 
eigentlich ein Frühlingsdichter war, hat Lenzlieder in den Wintermonaten 
verfaßt. Jean Paul fühlte sich in trüben Zeiten besonders 
zur Arbeit aufgelegt; sein Exkurs über die natürliche Magie der Phantasie 
im „Quintus Fixlein“ erklärt, der dichterische Regenbogen wölbe 
sich, ebenso wie der optische, bei niedrigstem Stande der Sonne am 
höchsten (also abends und im Winter). Auch Wilhelm Raabe hat den 
November, den die meisten Menschen hassen und fürchten, als den 
willkommensten Monat für seine Arbeit gepriesen. Den 15. November 
1854, an dem er die Inspiration zur „Chronik der Sperlingsgasse“ 
erlebte, hat er als „Federansetzungstag“ gefeiert, und noch 25 Jahre 
später wird in „Fabian und Sebastian“ der Zauber, den der erste 
Flockenfall im Bilde der Welt hervorruft, als Kern tiefsinniger Symbolik 
gepriesen.  
Man wird bei diesen beiden Beispielen fragen, ob es gerade eine 
Eigenart des Humoristen sei, aus der trüben Jahreszeit Stimmung zu 
schöpfen. Aber auch der Tragiker Hebbel war im Sommer unproduktiv. 
Es ist möglich, daß der Unterschied zwischen nach außen und 
nach innen integrierten Menschen sich in der Abhängigkeit von der 
Jahreszeit auswirkt. Goethe jedenfalls, dessen Wohlbefinden von der 
Sonne abhängig war, pflegte den kürzesten Tag des Jahrs und die ihm 
vorausgehenden Wochen in deprimierter Stimmung zu verseufzen: 
„Wenn das Barometer tief steht und die Landschaft ohne Farbe ist, 
wie kann man leben?“  
Wie Tag und Nacht trennen sich Früh- und Spätarbeiter. Während 
der Licht-, Farben- und Sonnenmensch Goethe für sein „Hauptgeschäft“, 
die Vollendung des zweiten Teiles „Faust“, im Alter nur 
noch die ausgeruhten Morgenstunden benutzte, in denen er am 
schaffensfrohesten war, dankte sein „Epilog zu Schillers Glocke“ dem 
Freunde für das Opfer seiner durchwachten Nächte, die unseren Tag 
erhellt haben. Allerdings wollte Goethe in Schillers Schaffensweise 
etwas Gewaltsames erkennen.

 
Schiller hat in der Jugend sogar bei Tag sein Arbeitszimmer verdunkelt 
und künstlich beleuchtet (vgl. S. 342). Andere suchten durch 
eine besondere Art magischer Beleuchtung sich in Stimmung zu versetzen; 
so arbeitete Edward Young, der Dichter der „Nachtgedanken“, 
beim Licht einer Kerze, die in einen Totenkopf gestellt war, und 
E. Th. A. Hoffmann hatte in seinem schwarztapezierten, mit Gerippen, 
Totenköpfen und Teufelslarven ausgeschmückten Zimmer die 
Lampen mit grünen, weißen und blauen Schleiern verkleidet. Selbst 
die Arbeitsweise kann im Sinne der Dichtung stilisiert werden.  
Zu den künstlichen Mitteln der Vorstellungssteigerung gehört auch 
eine phantastische Kleidung, wie Alexander Pope, Voltaire und 
Richard Wagner sie anzulegen pflegten. Alexander Dumas d. J. soll 
sogar ein rotes Priestergewand mit wallenden Ärmeln und Sandalen, 
Pierre Loti orientalische Gewänder getragen haben.  
Auch Geruchsempfindungen üben ihren Reiz auf die Nerven aus. 
So wurde Lord Byrons Phantasie durch das Aroma von Trüffeln 
angeregt; Jens Peter Jacobsen konnte am besten schreiben, wenn er 
Hyazinthen im Zimmer hatte; aus Schillers Schreibtisch stieg, wie 
Goethe einmal bemerkt haben will, ein Duft von faulen Äpfeln auf, 
was als Heimatgefühl des Schwaben gedeutet worden ist, der sich 
gern an den Duft gärenden Apfelmosts erinnern ließ.  
Schon im Altertum war nicht nur von Anakreon, sondern von 
Aischylos berichtet, daß er im Rausch gedichtet habe. Auch das 
berühmte Trinklied des chinesischen Kaisers Wang-Kan soll seine 
Echtheit dem gleichen Zustand verdanken. Wo Inspiration und Intuition 
nicht natürlich quellen, verhelfen Stimulantien wie schwarzer 
Kaffee, Spirituosen, Absinth oder Tabak zur Überwindung von Hemmungen 
und zur produktiven Erregung. Die gesteigerten Phantasie- 
Erlebnisse des Opium- oder Haschisch-Rausches, die zwischen Traum 
und Wahnsinn schwebend in einer Stunde mehrere Menschenschicksale 
erfahren lassen, sind auch zum Gegenstand der Dichtung geworden, 
indem Baudelaire und de Quincey aus eigener Erfahrung sie 
besangen und beschrieben.  
Für manche Dichter ist dagegen der Dienst der Muse eine Askese. 
Dickens und Daudet sollen im ausgehungerten Zustand besonders produktiv 
gewesen sein. Wieder andere, z. B. der jüngere Dumas, verspürten 
beim Schaffen einen gesteigerten Appetit und erhöhte 
Lebensfreude.  
Zu den gewählten Schaffensbedingungen gehört auch eine der 
Gemütslage entsprechende körperliche Situation. Die Romantiker 
scheinen sogar angenommen zu haben, daß der Leser sich auf dieselbe


Haltung einstellen müsse, um eine Dichtung zu verstehen; 
wenigstens berichtete Achim v. Arnim einmal an Clemens Brentano: 
„Deinen Ponce hat sie Abends im Bette gelesen, Du hast ihn im Liegen 
geschrieben.“ Der amerikanische Humorist Mark Twain arbeitete 
tagsüber im Bett und rauchte dabei seine große Zigarre. Andere 
liegen auf dem Boden oder stehen am Pult oder laufen im Zimmer 
umher. Sie wandern in Gedanken durch die dargestellte Gegend; es 
werden Karten ausgebreitet auf dem Schreibtisch und Landschaftsbilder 
eingesehen, um sich im Schauplatz zurechtzufinden. So hatte 
Schiller, der den Meeresstrudel des „Taucher“ an einem Mühlrad 
studierte, für die Lokalisierung des „Wilhelm Tell“ eine Landkarte 
des Vierwaldstätter-Sees vor sich, an die er sich genau hielt; ebenso 
verfolgte er den Zug des Demetrius nach Moskau auf dem Atlas. 
Als die Brüder Goncourt an einem Roman arbeiteten, der in Rom 
spielte, hingen sie einen Stadtplan an der Türe auf: „pour continuer 
à y être, à nous y promener les yeux.“  
Ortsnamen auf der Landkarte verhalfen gelegentlich zur Benennung 
von Personen. Auf einer Karte der Umgebung von London stehen 
nebeneinander Barnelms und Telham hill, und es ist wohl möglich, 
daß Lessing dadurch auf die Namen des Liebespaares in seinem 
Lustspiel verfiel, ebenso wie Goethe auf den Vornamen seines Faust, 
statt des überlieferten Georg oder Johann, dadurch gekommen sein 
könnte, daß Heinrich und Margarete im Kalender nebeneinander 
standen.  
Theodor Fontane hat viele seiner Adelsnamen durch Ortschaften 
bestimmen lassen, die er als Wanderer durch die Mark kennen lernte; 
im übrigen hat er, um seine lokale Anschauung zu stützen, den genauen 
Lageplan einer Ortschaft, eines Gutes, einer Straße, die Einteilung 
eines Hauses, die Einrichtung eines Zimmers, ja sogar die 
Tischordnung einer Gesellschaft mit Feder oder Bleistift skizziert — 
ein Verfahren, das sich ebenso bei Zola angewandt findet und von 
geringer innerer Anschauung wie von starkem äußeren Anschauungsbedürfnis 
zeugt.  
Der visionären Kraft kann nachgeholfen werden durch Anfertigung 
eines Personenverzeichnisses, das die äußere Erscheinung jeder 
einzelnen Gestalt aufs genaueste beschreibt. Walter Scott, Spielhagen 
und Zola haben solche Steckbriefe entworfen, nach denen sie 
sich im Verlauf der Arbeit richteten. Galsworthy hat einen Stammbaum, 
wie er ihn zunächst wohl für eigenen Gebrauch angefertigt 
hatte, zur Orientierung des Lesers seiner Forsyte-Saga beigegeben. 
Das ist sonst nur im Drama notwendig, das außerhalb des Dichterwortes


den Darstellern Anweisungen gibt. Schillers Personenverzeichnis 
zum „Fiesko“ geht in seiner steckbrieflichen Genauigkeit 
über das Übliche hinaus und nähert sich epischer Beschreibung; es 
ist wohl als Rest ursprünglicher Vorarbeiten anzusehen. Ebenso sind 
im Drama des frühen Naturalismus, z. B. in Hauptmanns Jugendstücken, 
die Angaben über Äußeres und Bewegung der Personen in 
novellistischer Schilderung stecken geblieben.  
Wir hören weiter mancherlei Kulissengeheimnisse. Von einem 
lebenden Dramatiker, Wolfgang Eberhard Möller, wird berichtet, 
daß er sich für die Arbeit am „Sturz des Ministers“ eine Struensee- 
Maske modellierte, in die er alle quellenmäßigen Charakterzüge 
hineinlegte, um so mit der Physiognomie seines Helden am Schreibtisch 
Zwiesprache zu halten. Für das „Frankenberger Würfelspiel“ 
ließ er sich den noch erhaltenen echten Würfelbecher, aus dem die 
Bauern um Leben und Tod warfen, kommen. Auch Ibsen hatte geschnitzte 
Figuren vor sich stehen und empfing von ihnen Suggestionen. 
Flaubert stellte einen ausgestopften Papagei auf seinen 
Tisch, um nach der Natur zu „malen“.  
Während manches Dichteratelier mit schwelgerischem Luxus 
prunkt, wissen wir von Goethe, daß er in seinem spartanisch einfachen 
Arbeitsraum jede Verweichlichung von sich wies: „Eine Umgebung 
von bequemen geschmackvollen Möbeln hebt mein Denken 
auf und versetzt mich in einen behaglichen, passiven Zustand. Eine 
geringe Wohnung dagegen, wie dieses schlechte Zimmer, worin wir 
sind, ein wenig unordentlich, ein wenig zigeunerhaft, ist für mich das 
Rechte und läßt meiner Natur volle Freiheit, tätig zu sein.“ Zum 
Niederschreiben konnte Goethe sich nicht zwingen. Im Herumgehen 
diktierte er. „Was ich Guts finde in Überlegungen, Gedanken, ja sogar 
Ausdruck, kommt mir meist im Gehn. Sitzend bin ich zu nichts aufgelegt. 
Drum das Diktieren weiter zu treiben“ schrieb er schon 1780 
in sein Tagebuch, und an Frau v. Stein berichtete er über die auf 
der Reise nach Gotha bedachte Situation im Wilhelm Meister: „Ich 
wollt gern Geld drum geben, wenn das Capitel ... aufgeschrieben 
wär; aber man brächte mich eher zu einem Sprung durchs Feuer. 
Diktieren könnte ich's noch allenfalls, wenn ich nur immer einen 
Reiseschreiber bei mir hätte. Zwischen so einer Stunde, wo die Dinge 
so lebendig in mir werden, und meinem Zustand in diesem Augenblick, 
wo ich jetzt schreibe, ist ein Unterschied wie Traum und 
Wachen.“ Später gewöhnte er sich ganz an das Diktat unter der Voraussetzung, 
daß er mit sich im Reinen war. Eine Dichtung mußte 
innerlich fertig sein, ehe sie zur Niederschrift kam.

 
Über dieses Fertigsein haben sich allerdings viele Dichter, die die 
Ausführung unterschätzten, großen Selbsttäuschungen hingegeben, 
weshalb die eigenen Angaben, z. B. bei Lessing und bei Gottfried 
Keller, nicht immer ganz zuverlässig sind. Goethe hat sich zur Fertigstellung 
einmal zwingen wollen, indem er sich vornahm, für das 
Epos „Die Geheimnisse“ an jedem Tag des Kalenders eine Stanze 
zu absolvieren. Aber dieses Kommandieren der Poesie widersprach 
seiner Natur. Die italienische Reise erlöste ihn aus der Gewaltsamkeit 
und führte sein Schaffen zum natürlichen Ausreifen zurück.  
Auf Reisen wurde Goethes Schaffenstrieb besonders angeregt. Am 
Ufer des Gardasees fand sich die endgültige Form der „Iphigenie“. 
Auf der erwähnten Fahrt nach Gotha (5. Juni 1780) hatte er seine 
Lieblings-Situation im „Wilhelm Meister“ ausgeführt: „Ich ließ den 
ganzen Detail in mir entstehen und fing zuletzt so bitterlich zu weinen 
an, daß ich eben zeitig genug nach Gotha kam.“ Ganze Gedichte 
kamen im Reisewagen zustande; die Verse „An Schwager Kronos“ 
tragen den Untertitel: „In der Postchaise 10. Okt. 1774“; vierzig 
Jahre darnach (am 25. Juli 1814) flogen ihm auf der Fahrt nach der 
Heimat in der Erfurter Gegend drei Gedichte des „Westöstlichen 
Diwan“ zu, und noch die „Marienbader Elegie“ verdankte ihre Unmittelbarkeit 
der Entstehung auf der Heimreise: „Morgens acht Uhr 
auf der ersten Station schrieb ich die erste Strophe, und so dichtete 
ich im Wagen fort und schrieb von Station zu Station das im Gedächtnis 
Gefaßte nieder, so daß es Abends fertig auf dem Papier 
stand.“  
Durch die minder besinnliche moderne Hast des Reisens scheint 
die ambulante Produktion weniger begünstigt zu sein, wenn auch 
der geübte Journalist heute seine Schreibmaschine mit ins Flugzeug 
nimmt. Der fliegende Poet ist eine Zukunfts-Utopie. Aber der Behauptung, 
daß die Eisenbahn der Tod der Poesie sei, wurde schon 
von vielen Dichtern widersprochen. Peter Rosegger bekannte, daß 
er im Eisenbahnwagen leicht und viel gearbeitet habe, und Cäsar 
Flaischlen fühlte sich nirgends freier und wohler: „Man kann dort 
nichts tun, nichts, als allenfalls Verse machen.“  
Voraussetzung der fliegenden Arbeitsweise ist allerdings, daß man 
nicht einen Berg von Vorarbeiten zu bewältigen braucht, wie Jean 
Paul, der nach den Zettelkästen sogar seine Romankapitel im 
„Quintus Fixlein“ bezeichnete. Auch Otto Ludwig, von dem die berühmtesten 
Beispiele visionärer innerer Schau stammen, war durch 
seine Arbeitsweise wie durch seine Gesundheit an den Schreibtisch 
gefesselt. Liegen doch die Vorarbeiten zu seiner „Agnes Bernauer“


in 49 Heften vor und stellen fast 20 verschiedenartige Versuche dar, 
worunter drei Fassungen vollständig ausgeführt sind. Keine konnte 
der Selbstkritik des Dichters, der die Kunst schließlich mit einer beinahe 
wissenschaftlichen Grübelei betrieb, voll genügen.  
Im Abschluß von der Welt und in der stillen Konzentration kann 
der dichterische Schaffensvorgang mit der wissenschaftlichen Arbeitsweise 
mancherlei Gemeinsames haben. Die eigentümlichen Begleiterscheinungen 
auf beiden Seiten sind individuell; sie sind weniger 
durch Konstitution und Seelenverfassung als durch äußere Lebensverhältnisse 
und Nerven bestimmt; auch gehören sie schwerlich dem 
Typus einer Rasse, eines Stammes oder eines Zeitalters allein an, 
noch entsprechen sie einer bestimmten Art geistiger Arbeit, sei es 
Kunst oder Wissenschaft. Das geht aus dem reichen Material anekdotischer 
Züge, den sogenannten „Idiergasten“ hervor, die ein belesener 
Kuriositätensammler Heinrich Klenz in Aufsätzen der „Zeitschrift 
für Bücherfreunde“ zusammengetragen hat. Aus allem ergibt 
sich, daß die Leistung, sei sie künstlerisch oder wissenschaftlich, in 
ihren letzten Ergebnissen gleich wenig von den äußeren Umständen 
ihres Entstehens und von den Schaffensgewohnheiten beeinflußt ist.  
Selbst wenn die äußere Entstehungsgeschichte einzelner Werke 
durch Kenntnis solcher Umstände erhellt werden kann und, da Dichter 
und Werk eines sind, der Zusammenhang nicht als rein zufällig 
zu erachten ist, wird das Wesen des Schöpfers in seinem innersten 
Kern dadurch nicht berührt. Das eigentliche Sein von Dichter und 
Dichtung ist in seinem Sinn und Wert aus den äußeren Arbeitsverhältnissen 
nicht zu verstehen.  
Für den Dichter selbst sind seine Arbeitsmethoden nur Behelfe, 
zur Entfaltung und Offenbarung der eigenen Existenz zu gelangen. 
Er pflegt wenig dafür übrig zu haben, daß man ihm nachrechnet, 
wann er aufgestanden und welchen Weg er gegangen ist und ob er 
mit Seil oder Steigeisen oder Kletterschuhen den Gipfel erreicht hat. 
Die Hilfen und Stützen fallen ab, wie das Gerüst eines Denkmals, 
sobald es in seiner Erscheinung vollendet ist. Auf seiner Höhe kann 
der Dichter, ohne der vorausgegangenen Handgriffe zu gedenken, 
gleich dem Menschenschöpfer Prometheus sagen: „So bin ich ewig, 
denn ich bin.“

 
VIERTER HAUPTTEIL 
DIE EXISTENZ DES DICHTERS 
Gesang ist Dasein. 
Rilke. 
1. Spektrum  
Wenn in Goethes „Wilhelm Meister“ der Dichter als „Lehrer, 
Wahrsager, Freund der Götter und der Menschen“ gepriesen wird, 
so läuft diese Zusammenfassung, die einem nüchternen Skeptiker in 
den Mund gelegt ist, weder auf systematische Zergliederung hinaus, 
noch erhebt sie den Anspruch, den ganzen Aufbau der dichterischen 
Existenz zu deuten; aber in ihrer Viergliedrigkeit trifft sie ziemlich 
genau zusammen mit jenen Kategorien, die am Schluß unseres ersten 
Buches (S. 271 ff.) als Maßstäbe für die Wertung des einzelnen 
Werkes eingeführt wurden: ästhetische, ethische, religiöse und volkhafte 
Bestimmung. Diese Gesichtspunkte sind nun, nachdem sie der 
Einschätzung des Werkes gedient haben, auch auf die Gesamtschau 
des Dichters zu übertragen.  
„Lehrer“ ist nicht als Berufsstand aufzufassen. Lehren ist wirkendes 
Sein in der Ausstrahlung von Gedanken und Gefühlen wie von 
Weisheit und Welterfahrung. Es ist Selbstdarstellung und Übertragung 
des eigenen Erfahrungsinhaltes auf andere. Es ist Deutung von 
Geheimnissen in tiefem Einfühlen, in packendem Mitsichfortreißen 
und ergriffenem Miterlebenlassen. Das alles geschieht durch das einzige 
Mittel der Sprache. So ist der Lehrer der Steller und Beantworter 
von Fragen, der Erreger von Spannungen, deren Lösungen 
er bringt, der Wecker von Lebensgefühlen, der die Augen öffnet für 
die Zusammenhänge des Weltgeschehens, für das Wesen des Menschen 
und seine Schicksale. Er bereitet die, die ihm folgen, auf ihr eigenes 
Schicksal vor, indem er sie mit fremdem vertraut macht; er formt 
Charaktere und bildet die Seelen, die er in Bann zwingt durch die 
Zaubergewalt seines Mundes.  
Bei Platon wird Homer als Erzieher ganz Griechenlands gefeiert; 
er ist es geworden dadurch, daß ganz Griechenland seine Sprache 
verstand. Firdusi hat in seinem Königsbuch ein iranisches Nationalepos


geschaffen, aus dem sein Volk neu erstehen konnte. Dante, der 
in seiner Schrift „De vulgari eloquentia“ wie in seinen Dichtungen 
zur nationalen Literatursprache den Grund legte, kann als erster 
Schöpfer der italienischen Einheit betrachtet werden. Auch das finnische 
Volksepos „Kalewala“ ist durch seine sprachliche Wiederherstellung 
ein Sinnbild des Nationalbewußtseins und der politischen 
Selbständigkeit seines Volkes geworden, und sein Neuschöpfer Lönnrot 
wurde dem legendarischen Lykurg verglichen, der die homerischen 
Gesänge nach Griechenland brachte und die einzelnen Stämme sich 
als Nation fühlen ließ.  
Das stolze Volksbewußtsein solchen Besitzes faßt die Sprache nicht 
als das allgemeine Verständigungsmittel zu jedermanns handen auf, 
sondern als das eigenste Organ der überlegenen Kraft, in der der 
Dichter seine Existenz kund tut. Die Sprache ist die Kunstform, in 
der er nicht für die Dauer eines Augenblicks lebend wirkt, sondern 
in der seine Wirkung dauernd lebt. Sie lebt nicht als eindrucksvolle 
Erinnerung, sondern als stets sich erneuernde Gegenwart. Die sprachlichen 
Gebilde, die sich von dem Dichter abgelöst haben, sind Wirklichkeiten 
geworden und bilden die einzige Erscheinungsform sinnlich 
erfaßbarer Existenz, die von ihm bleibt. Die Sinnlichkeit der 
Sprache, sowohl mit ihrer unmittelbaren klanglichen Wirkung im 
Ton und Rhythmus, als auch des mittelbaren Reichtums der auf die 
Phantasie übertragenen Sinnesreize in Bildern und Vorstellungen, in 
Stimmungen und Gefühlen — das alles ist gestaltetes Sein.  
„Was bleibet aber, stiften die Dichter.“ Dies Hölderlin-Wort hat 
Martin Heidegger unter die Leitmotive seiner Erörterung über das 
Wesen der Dichtung gestellt, die mit Würdigung der Sprache als des 
Geschehens, das über die höchsten Möglichkeiten des Menschseins 
verfügt, ihren Anfang nimmt. Dieses gestiftete Dasein ist in seinem 
sinnlichen Wert nur dem ästhetischen Sprachsinn erfaßbar.  
„Wahrsagen“ scheint ebenfalls in den Bereich der Sprache zu gehören, 
aber der Nachdruck liegt auf dem ersten Bestandteil des 
Wortes. Der Wahrsager ist richtig zu verstehen aus dem, was er nicht 
ausspricht, sondern in Symbolen andeutet. Was er als Welt erblickt, 
ist Schicksal; was er kündet, ist Fügung; was er enträtselt, ist Sinn 
des Daseins; was er gestaltet, ist kein Spiel freier Willkür, sondern 
inneres Gebot. Während die Sprache das Arbeitsfeld des Lehrers 
ist und den Boden darstellt, in dessen Tiefe jeder Schritt des Dichters 
die eindrücklichen Spuren seines Daseins eingräbt, liegt das Gesichtsfeld 
des Wahrsagers im Gegenüber; sein Seherblick ist gerichtet auf 
die Bilder des Lebens, das ihm zum Problem wird, das er als Ganzes


in sich aufnimmt und das seinem Dasein Gewicht, seiner Haltung 
Gleichgewicht gibt. Was er als tiefen Zusammenhang des Geschehens 
erkennt, wird seine Schicksalsdeutung. Was er als Sinn in die Dinge 
hineinschaut, ist für ihn Gesetz, selbsterrungene Ethik, Richtschnur 
und Schwerpunkt seines Daseins.  
Dem „Freund der Götter“ aber, dessen Blick nach oben gerichtet 
ist, winkt Erlösung von drückender Lebenslast und Erhöhung des 
Daseins durch die Dichtung. Dem in Qual Verstummenden gibt ein 
Gott, zu sagen, was er leidet. Des Erdenlebens schweres Traumbild 
sinkt und sinkt, wenn Herakles die Angst des Irdischen von sich 
wirft und zur Göttlichkeit aufsteigt, wenn Ganymed, der Götterliebling, 
emporgetragen wird in die Arme des alliebenden Vaters, 
wenn der Florentiner verzückt aufschaut in das Licht des Empyreums, 
wenn Faust die entgegenkommende himmlische Gnade und ewige 
Liebe erfährt, oder wenn der andächtige Beter des „Stundenbuches“ 
um Gott kreist — zahllos sind die Sinnbilder für Gottsuchertum und 
Gottbegegnung, die der Existenz des Dichters ihren religiösen 
Inhalt verleihen und Erfüllung finden in seinem Glauben.  
Der „Freund der Menschen“ aber gelangt zu jener in „Wilhelm 
Meisters Wanderjahren“ verkündeten Ehrfurcht vor denen, die uns 
gleich sind; „Nun steht er stark und kühn, nicht etwa selbstisch vereinzelt; 
nur in der Verbindung mit seinesgleichen macht er Fronte 
gegen die Welt.“ Sein Umblick wendet sich zu denen, die in Schicksalsgemeinschaft 
sich an seine Seite heften und hinter ihm stehen. 
Er ist ihr aller Vorsprecher, als führende Stimme des Chores, als der 
Vorfühlende der Gemeinschaft und ihres Empfindens. So lebt er im 
kosmischen Sinn allein in der Wahrheit als Mittler zwischen Gott und 
Volk, und in diesem volkhaften Wirken besteht seine heilige 
Sendung, wie sie ihren herrlichsten Ausdruck in Hölderlins 
Versen gefunden hat: 
Doch uns gebührt es, unter Gottes Gewittern, 
Ihr Dichter! mit entblößtem Haupte zu stehen, 
Des Vaters Strahl, ihn selbst, mit eigner Hand 
Zu fassen und dem Volk ins Lied 
Gehüllt die himmlische Gabe zu reichen.  
Wenn in den aufgezählten Hauptrichtungen die Existenz des Dichters 
sich auswirkt, so steht man, um das Ganze im Einzelnen zu begreifen, 
vor einem Nebeneinander jener vier Begriffe, in denen Faust 
nacheinander den Logos des Evangeliums erfassen wollte: Wort, Sinn, 
Kraft, Tat. Jede dieser Ausstrahlungen aber kann eine weitere


Brechung und Lichtspaltung erfahren nach denselben drei Dimensionen, 
die im ersten Buch auf die Bewertung des einzelnen Werkes 
als Maßstäbe angewandt wurden: Echtheit, Größe, Sinnbildhaftigkeit. 
2. Sprache 
a) Echtheit  
Der italienische Sprachphilosoph G. Bertoni hat in seinem Buch 
„Lingua e pensiero“ einen Unterschied gemacht zwischen „lingua“ 
als der allgemeinen Verständigungsmöglichkeit, die einem ganzen 
Volke gemeinsam ist, und „linguaggio“, der eigenen Ausdrucksform, 
die als fortwährende Neuschöpfung eins ist mit der künstlerischen 
Persönlichkeit. Im Deutschen gibt es keine Möglichkeit solcher 
trennenden Wortbildung, aber wir unterscheiden bereits durch die 
bloße Betonung. Wenn wir von einem Dichter reden, so ist seine 
Sprache der allgemeine Ausdruck seines Volkstums und der Werkstoff, 
den sein Künstlertum zu formen hat. Was er aus diesem 
Instrument hervorlockt, ist seine Sprache, die aus der allgemeinen 
Ausdrucksweise als sein eigenster Ton hervorklingt, über den er allein 
verfügt als sprachliche Verwirklichung seines Wesens.  
Ob es nun wirklich seine Sprache ist, sein unverkennbarer persönlicher 
Stil und sein unverfälschter Wesensausdruck, diese Frage 
führt wieder zu dem Kriterium der Echtheit hin. Der Dichter 
ist sprachlicher Eigenschöpfer nicht allein als Neutöner, der bisher 
ungebräuchliche Wortbildungen und Wortzusammensetzungen in 
Kurs bringt, sondern er kann ältestes Sprachgut aufwerten, indem 
sein Gebrauch die sinnliche Urkraft wiederherstellt; er kann dem 
Wort sein eigenstes Leben einhauchen durch den Platz, den er ihm 
anweist, durch den Rhythmus, von dem er es tragen läßt, durch den 
Nachdruck, den es damit erhält, und durch den Sinn, den es im Verhältnis 
zu seiner sprachlichen Umgebung ausspricht. Die Dichtersprache 
muß von einer eindeutigen Dichte und Festigkeit sein, die 
keine windige Nebenluft durchläßt; das Wort muß die Prüfung auf 
einer Goldwaage bestehen, die jede Falschmünzerei entlarvt und abgegriffene 
Wertlosigkeit des Papiergeldes emporschnellen und davonwehen 
läßt, während der wahre Gefühlsgehalt in Ausdruckskraft sein 
Gewicht erweist. So sagt Schiller in einem seiner Kalliasbriefe, der 
Dichter müsse die Tendenz der Sprache zum Allgemeinen durch die 
Größe seiner Kunst überwinden und den Stoff durch die Form besiegen. 
Nicht das ist künstlerisch, was im Stoff des eigenen Lebens 
und Leidens stecken bleibt und nach einem Wort Rilkes geklagt


wird, statt gesagt zu werden. An jene Dichter, die in einer Sprache 
voller Wehleid beschreiben, wo es ihnen weh tut, wird die Echtheitsforderung 
gestellt, sich hart in Worte zu verwandeln. 
Wie sich der Steinmetz einer Kathedrale 
Verbissen umsetzt in des Steines Gleichmut! 
b) Größe  
Die Größe, die schon zum Teil in dieser Wägung und Prägung 
Ausdruck findet, besteht sowohl in einer nach außen erscheinenden 
Quantität als in einer von innen hervorstoßenden Intensität und in 
einer Relation zwischen beiden. Der objektive Umfang des Wortschatzes 
zeigt bei den größten Dichtern — wie man z. B. für Shakespeare 
und Goethe errechnet hat — einen Reichtum, der allen Zeitgenossen 
des gleichen Volkes überlegen ist. Die Treffsicherheit und 
Anschaulichkeit in Sinn und Sinneseindruck ist als subjektive Spiegelung 
der Welt zu messen an der Größe der Vorstellungen, die im 
Sprachgebilde gestaltet werden. Die Beziehung der Wörter zueinander 
verleiht in Dynamik und Rhythmik dem schöpferischen Willen einen 
Kraftstrom, der mit sich reißt. Endlich bilden sich im Fluß der 
Wörter die Gedanken, die nicht erst, nachdem sie fertig sind, in der 
Sprache Form suchen, sondern die, wie Heinrich v. Kleist in seinem 
Aufsatz „Über die allmähliche Verfertigung der Gedanken beim 
Reden“ zeigte, aus der Sprache heraus sich formen, so daß die Größe 
der Gedanken abhängig ist von der Größe der Sprache. Schon Herder 
verlangte vom Leser jenes dichterische Auge, „das den Ausdruck als 
einen Körper erblickt, in welchem sein Geist denkt und spricht und 
handelt.“ 
c) Sinnbildhaftigkeit  
In sprachlicher Verkörperung leuchtet der Geist aus den Bildern 
der Dichtung. Der Engländer Middleton Murry hat in seinem Buch 
über das Problem des Stiles als persönliche Kristallisationen der Gefühle 
und Gedanken und als den einzigen Ausdruck der individuellen 
Sehweise eines Dichters die Bilder bezeichnet. Die Sinnbildhaftigkeit 
der Sprache, die in ihnen als Verschmelzung von Ich und Welt zum 
Ausdruck kommt, ist nur auf induktivem Wege zu erkennen; aber sie 
kann nicht einfach durch eine tabellarische Zusammenstellung aller 
Metaphern und Gleichnisse erfaßt werden. Damit wäre wohl der 
zahlenmäßige Reichtum zu überschauen, aber nicht die Bedeutsamkeit.  
In dem Bestand der Bilder muß charakteristische Eigenschöpfung 
gesondert werden von literarischer Tradition, der jeder, auch der


Größte unterworfen ist. Auch Shakespeares Bilderreichtum ist, wie 
Wolfgang Clemen gezeigt hat, vom Zeitstil bedingt. Es genügt aber 
nicht das Subtraktionsexempel jenes Filtersystems, das bei der Werkanalyse 
(S. 201 f.) für die Sichtung des Materials sich empfahl; vielmehr 
sind die Bilder eigenster Prägung, die nicht nur in der einzelnen 
Dichtung hervortreten und ihrer Grundidee entsprechen, sondern im 
Gesamtwerk charakteristisch wiederkehren, als Sinnbilder der Seele, 
als Bestandteil des persönlichen Weltbildes, als geformte Erlebnisse 
und Gleichnisse tiefster Daseinserfahrung zu begreifen. Als solche 
sind sie von existenzieller Bedeutung und geben der Stilforschung 
eine Möglichkeit, in die Tiefen des Seelenlebens einzudringen.  
Nicht in jedes Dichters Sprache liegen die Durchblicke des inneren 
Lebens gleichermaßen offen. Eine fruchtbare Gegenüberstellung 
bringt Gerhard Frickes Buch über die „Bildlichkeit in der Dichtung 
des Andreas Gryphius“, das einen Vergleich zieht zwischen der naiven 
Bildhaftigkeit Homers, der allegorischen Bildhaftigkeit des Gryphius 
und der symbolischen Bildhaftigkeit Heinrich v. Kleists. In Kleist ist 
ein Dichter herangezogen, für den die äußere Form des Bildes nur 
zur Offenbarung des Inneren da ist; seine Bilder stellen im vollsten 
Sinne Selbstdeutungen seiner Existenz dar.  
Kleists „Ideenmagazin“, das er sich in früher Zeit anlegte, bestand, 
wie man aus den Briefen an die Braut schließen darf, in Wirklichkeitsbeobachtungen, 
denen ein symbolischer Lebensbezug beigelegt 
wurde. Ein Bild wie das des Torbogens, der feststeht, weil seiner 
Steine jeder stürzen will, kehrt nach Jahren wieder als Sinnbild der 
Lage Penthesileas. Es war auch die Seelenlage des Dichters, die aus 
ihrer Labilität Widerstandskraft zog. Andere Bildsymbole wie Sonne, 
Stern, Jagd, Höhe, Baum, Berg und Hagelsturm, in denen Kraft 
und Maßlosigkeit, Unrast und Stolz Penthesileas wie ihrer Gefolgschaft 
charakterisiert werden, sind gleichfalls aus der Erlebnistiefe 
geschöpft. Die früheren Dichtungen fanden andere Sinnbilder 
für ihre Lebensstimmung und die des Dichters; so wird das Schicksal 
der Schroffensteiner als stürzende Eiche, in deren Krone der 
Sturm gegriffen hat, versinnbildlicht, wie das bewegte Volk im 
„Robert Guiscard“ durch das in immer neuer Steigerung wiederkehrende 
Bild des brandenden Meeres. In „Penthesilea“ aber ist der 
Gebrauch der Bildsymbole am reichsten, weil der Dichter in dieses 
sein liebstes Werk „den ganzen Schmerz und Glanz seiner Seele“ 
gelegt hat.  
Mit ganz ähnlichen Worten hat Goethe von seiner „Novelle“ gesprochen: 
„Man fühlt es ihr an, daß sie sich vom tiefsten Grunde


seines Wesens losgelöst hat.“ Auch hier läßt ein Bildsymbol, wie 
das des Löwen, der von einem Kinde gezähmt wird, als Sinnbild gebändigter 
Kraft die Idee der Dichtung im Zusammenhang mit dem 
inneren Wesen und Weltbild des Dichters sichtbar werden.  
Solche Bilder sind Perlen zu vergleichen, die aus der Tiefe der 
Seele heraufgeholt werden; in diesem Sinne hat Hans Carossa die 
Arbeit Rilkes an den „Duineser Elegien“ mit der eines Perlentauchers 
verglichen.  
Bei Schiller hat man von einem Bilder-Pluralismus gesprochen, 
weil seine Metaphorik in reicher Fülle auf der Oberfläche sich ausbreitet, 
ohne aus der Erlebnistiefe des Unbewußten emporzusteigen. 
Er springt von einem Teil der natürlichen Welt zum andern, vom 
Sonnenuntergang zum Frühling, vom Sturm zur Sphärenmusik: „wir 
lassen die rauschende Folge nur noch an unserm Ohr vorüberfluten, 
ohne uns die Mühe zu geben, das Bild mit allen Organen erleben zu 
wollen.“ Das einzelne Bild gräbt sich nicht symbolhaft in unsere 
Vorstellung ein, wie etwa der Kleistsche Gegensatz der kranken abgestorbenen 
und der gesunden Eiche im Sturm. Wallensteins „Da 
steh' ich, ein entlaubter Stamm!“ geht ohne gesättigte Bildwirkung 
vorüber. Nach dieser Unverbindlichkeit, die auch zu Goethes Symbolik 
im Gegensatz steht, mag Schillers Bildhaftigkeit dem allegorisierenden 
Brauch zuzurechnen sein.  
Shakespeares Bilderwelt hinwiederum, so oft sein Stil barock genannt 
wurde, ist symbolisierend. Wie Carolin F. Spurgeon und Wolfgang 
Clemen gezeigt haben, weisen seine Bilder in bestimmte Bereiche, 
die sowohl der Grundstimmung jedes einzelnen Stückes wie 
dem Weltbild des Dichters entsprechen. Die Metaphorik des „Othello“ 
bewegt sich vorwiegend in der wogenden Leidenschaft des Meeres, 
die des „König Lear“ im körperlichen Leiden, die des „Timon von 
Athen“ im Gold. Durchgehende Hauptsymbole der Shakespeareschen 
Dramatik aber sind in den Gebieten des Pflanzenlebens, der Krankheit 
und des Sturmes zu erkennen.  
Während das Buch von Clemen sich zum Ziel setzt, eine stilgeschichtliche 
Entwicklung Shakespeares auch in der dramentechnischen 
Anwendung seiner Bilder festzustellen, geht die Spurgeonsche 
Untersuchung darauf aus, in Shakespeares Bildern ihn selbst zu 
finden und seine eigenste Vorstellungswelt als Erkenntnisquelle für 
die Persönlichkeit und Menschlichkeit des Dichters auszuwerten. 
Damit sind Aufgaben einer existenziellen Stilforschung, wenn nicht 
gelöst, so doch in Angriff genommen.  
Frickes Untersuchungen über Gryphius sind, wie der Untertitel


„Materialien und Studien zum Formproblem des deutschen Literatur- 
Barock“ ausspricht, mehr auf den Zeitstil, als auf den Personalstil 
eingestellt. Die Bilderwelt des Gryphius erscheint als ein Teilgebiet 
des Barock, und man könnte mit Pongs wünschen, daß in ihr mehr 
der Eigenausdruck des Gryphius und der Einblick in die unbewußten 
Schichten des Ursprungs gesucht würde. Doch fallen auch für die 
persönliche Vorstellungswelt des Dichters Beobachtungen ab. Wenn 
das Material ohne entwicklungsgeschichtliche Folgerungen systematisch 
geordnet ist, — wozu Pongs noch das Wirkungsfeld der Sachsymbole 
hinzufügen möchte, — so bildet die Bedeutungsgruppe, die 
der Verbildlichung von Welt und Leben, Zeit und Vergänglichkeit, 
Tod, Schicksal, Körper, Natur usw. gewidmet ist, einen Übergang 
von der Stilgeschichte zur Problemgeschichte. Ohne daß die letzten 
Aufgaben einer Stilmonographie erfüllt wären, bedeutet Frickes Buch 
einen beachtenswerten methodischen Fortschritt in der Richtung auf 
das Ganze der Erscheinung, von deren äußeren Symptomen aus ein 
Vorstoß zum inneren Zusammenhalt und zur Wesenheit unternommen 
werden muß. 
3. Gesetz 
a) Echtheit  
Das unentrinnbare „Gesetz, wonach du angetreten“, ist in Goethes 
„Urworten“ dem Walten des Dämons und der Nötigung unterworfen, 
während Tyche und Eros die strenge Grenze gefällig umgehen und 
überfliegen. Die „geprägte Form, die lebend sich entwickelt“, ist als 
Charakter, inneres Eigengesetz und Entelechie in ständiger Beweglichkeit 
und stetiger Metamorphose begriffen. Goethe selbst spricht in 
jungen Jahren von der Pyramide seines Daseins, die er von der gegebenen 
Basis aus so hoch als möglich in die Luft spitzen wolle, und 
häufiger noch gebraucht er das Bild von den abgestoßenen Schlangenhäuten 
seiner Entwicklung.  
Auch Schiller erkennt ein Gesetz des Werdens an, das aber mehr 
oder weniger Diktat des Willens ist. Er verlangt, daß der Dichter 
seine Individualität veredle und zur reinsten herrlichsten Menschheit 
hinaufläutere, um sie vor Mit- und Nachwelt auszustellen: „Der 
höchste Wert seines Gedichtes kann kein anderer sein, als daß es der 
reine vollendete Abdruck einer interessanten Gemütslage, eines interessanten 
vollendeten Geistes ist ... Kein noch so großes Talent kann 
dem einzelnen Kunstwerk verleihen, was dem Schöpfer desselben 
gebricht, und Mängel, die aus dieser Quelle entspringen, kann selbst 
die Feile nicht wegnehmen.“

 
Diese Worte, mit denen nicht nur über den Naturdichter Bürger, 
sondern auch über den Naturalismus der eigenen Jugend-Lyrik Gericht 
gehalten wird, verbinden die Forderung der Echtheit mit dem 
Verlangen nach einer Idealisierung, die nur Ausfluß des in der Dichterseele 
wohnenden Ideals von Vollkommenheit sein könne.  
In einer modernen Charakterkunde, wie der von Paul Häberlin, 
gelten die Lebensideale als moralische Angelegenheit und als Religiosität 
in der tätigen Hinwendung zur Welt; aber zugleich werden 
auch ästhetisch bestimmte Ideale anerkannt, die auf Veränderung und 
Reinigung der eigenen Ästhetizität eingestellt sind. In ihrer Befolgung 
kommt die Echtheit künstlerischen Strebens zum Ausdruck. Schillers 
berühmter Brief an Goethe vom 31. August 1794 nennt es das 
Höchste, was der Mensch aus sich machen könne, „seine Anschauung 
zu generalisieren und seine Empfindung gesetzgebend zu machen“. 
Sieben Jahre später wird die Meinung wiederholt, daß die objektive 
Kunst auf dem Ideellen beruhe: „Totalität des Ausdrucks wird von 
jedem dichterischen Werk gefordert, denn jedes muß Charakter haben 
oder es ist nichts; aber der vollkommene Dichter spricht das Ganze 
der Menschheit aus.“  
Man wird, obwohl der briefliche Meinungsaustausch die Gegensätzlichkeit 
nicht berührte, sondern eine Einheit der Überzeugungen 
feststellte, dennoch den verschiedenartigen Ausgangspunkt nicht verkennen. 
Für den objektiven Idealismus beruhte er im Einklang des 
Innern mit dem Naturgesetz, für den Idealismus der Freiheit dagegen 
im Vorrang der Idee.  
Aber auch einer dritten Art von Echtheit ist ihr Recht zuzugestehen: 
sie hält sich nur an die naturgesetzmäßige Wirklichkeit und findet 
in ihr den Maßstab der Dinge und ihrer Einschätzung. So sprach 
Hugo v. Hofmannsthal von einem einzigen Gesetz, unter dem der 
Dichter stehe, nämlich „keinem Ding den Eintritt in seine Seele zu 
wehren“. Wenn er den Dichter „einen Sklaven aller lebendigen Dinge 
und ein Spiel von jedem Druck der Luft“ nennt, so entsprach es dem 
Bekenntnis des Impressionismus. Echtheit war aber auch dem leidenschaftlichen 
Naturalismus des von Schiller verurteilten Bürger nicht 
abzustreiten, nur fehlte seiner zerrissenen Persönlichkeit wie seiner 
Ausdrucksform die innere und äußere Größe. 
b) Größe  
Eckermann überliefert ein Goethewort vom 14. April 1824: „Im 
Ganzen ist der Stil eines Schriftstellers ein treuer Abdruck seines 
Innern; will jemand einen klaren Stil schreiben, so sei es ihm zuvor


klar in seiner Seele, und will jemand einen großartigen Stil schreiben, 
so habe er einen großartigen Charakter.“ Der schulmeisterliche 
Imperativ ist vermutlich der Wiedergabe Eckermanns zuzuschreiben; 
denn Goethe kann nicht gemeint haben, daß die Absicht eines großartigen 
Stils zur Charaktergröße verhelfe, sondern umgekehrt, daß 
nur der große Charakter eines großartigen Stils fähig sei. Insofern 
stimmt Größe mit Echtheit überein. Conrad Ferdinand Meyer 
schreibt: „Das Mittelmäßige macht auch deshalb so traurig, weil es 
in uns selbst verwandten Stoff findet — darum suche ich so sehnsüchtig 
das Große.“ Schon während der ersten italienischen Reise 
bemerkt er: „Den Sinn des Großen raubt mir keiner mehr.“  
Größe des Charakters aber hat zum Hintergrund eine Größe des 
Weltbildes, worin das kosmische Bewußtsein des Einzelnen sich einordnet, 
indem es im Sinn seiner Existenz sich einer transzendenten 
Weltordnung und metaphysischen Gesetzen verantwortlich fühlt. Die 
Größe solches organischen Weltbewußtseins kann sich damit bescheiden, 
am farbigen Abglanz das Leben zu haben und dennoch alles 
Vergängliche als Gleichnis des Ewigen zu betrachten. Diese faustischen 
Bilder sind in einem Prosaspruch Goethes auch auf die Existenz des 
Dichters bezogen. „Das Wahre, mit dem Göttlichen identisch, läßt 
sich niemals von uns direkt erkennen, wir schauen es nur im Abglanz, 
im Beispiel, Symbol, in einzelnen und verwandten Erscheinungen; 
wir werden es gewahr als unbegreifliches Leben und können dem 
Wunsch nicht entsagen, es dennoch zu begreifen.“ 
c) Sinnbildhaftigkeit  
Der französische Philosoph Emile Boutroux hat den Unterschied 
deutscher und französischer Geisteshaltung zu fassen versucht, indem 
er auf der einen Seite die „Idee des Ganzen“, auf der andern die 
„Idee des Einen“ als Lebensgesetz bezeichnete. Ernst Robert Curtius 
versuchte in seiner Balzacmonographie, den Gegensatz zu versöhnen, 
indem er in beiden Richtungen nur das doppelte Gesicht des Weltwesens 
überhaupt erblickte und den französischen Geist von der Einheit 
zur Ganzheit, den deutschen von der Ganzheit zur Einheit streben 
ließ. „Aber der Geist selbst ist einig und ewig, und vor seiner Wirklichkeit 
vergehen die Gegensätze.“  
Soviel Unterscheidendes nun Rassen, Nationalitäten, Stämme, Landschaften, 
Zeitalter und Generationen in Daseinsrichtung, Erlebnisform 
und Problemstellung ihrer Natur nach mit sich bringen, für sie alle 
liegt im Wesen der Dichtung das Gesetz des \̑en kaì pãn, wonach das 
Einzelne zum Sinnbild des Ganzen wird. Indem der Dichter seine


Seele zum Spiegel der Welt werden läßt, prägt er aus seinem inneren 
Eigengesetz Sinnbilder des Lebens. Mag der Denker vor unüberwindlichem 
Zwiespalt stehen, der Dichter muß eine Harmonie der Gestaltung 
finden, indem er das Ganze als Eines sieht unter dem Gesichtspunkt 
einer leitenden Idee, und das Eine als Ganzes unter dem zwingenden 
Gebot der Form.  
Wenn Inhalt und Form, wie die Analyse des Einzelwerkes (S. 244 f.) 
begründete, in der gipfelnden Idee zusammentreffen, so kann gleicher 
Aufbau auch für die Gesamterscheinung des Dichters gelten. An 
die Stelle der einen Idee, die das einzelne Kunstwerk beherrscht, tritt 
ein Ideenkomplex, der im Weltbild und Lebensgesetz zusammengefaßt 
ist und in Bildern und Gleichnissen sich symbolisch entfaltet.  
Die Sicht des Dichters ist, wie Pongs in seiner Grundlegung einer 
existenziellen Literaturwissenschaft ausgeführt hat, eine andere als 
die des Analytikers der Existenz. Das Krisenhafte der Entscheidung 
tritt innerhalb der Dichtung zurück hinter dem Ganzen der symbolischen 
Existenz und ihrer Gültigkeit. Für den großen Dichter 
fällt das Existenzielle mit dem Symbolischen zusammen. Goethe 
schrieb nach der winterlichen Besteigung des Brocken an Charlotte 
v. Stein: „Sie wissen, wie symbolisch mein Dasein ist.“ Ein späteres 
Goethe-Wort aber sagt, man müsse seine Existenz aufgeben, um zu 
existieren. Darin sind zwei Begriffe der Existenz zur Ablösung gebracht; 
das reale Dasein und das dichterische, dem es geopfert wird.  
In der Ideenwelt des Dichters, die gleich Charakter und Weltanschauung 
bei angeborener Grundanlage erlebnismäßige Wandlung 
und Entwicklung durchlaufen muß, ist der Zusammenhalt seines ganzen 
Schaffens gegeben; sie ist das Prisma, das seine bunten Strahlen aussendet 
und ein farbiges Spiegelbild des Lebens hervorzaubert auf dem 
düsteren Hintergrund persönlichen Leides, das stellvertretend das 
Leid der Zeit, der Volksgemeinschaft und der ganzen Menschheit in 
sich schließen kann: 
Zart Gedicht, wie Regenbogen, 
Wird nur auf dunkeln Grund gezogen; 
Darum behagt dem Dichtergenie 
Das Element der Melancholie.  
Das erlebnisgesättigte Weltbild des Dichters gibt der Dichtung ihre 
Bilder, so wie die Dichtung Sinnbild der Welt wird. Wandlung und 
Werden aber kristallisieren sich nach Aufgabe der realen Existenz zu 
einem neuen Sein von Unvergänglichkeit, worin sich das schöne Wort 
Adalbert Stifters erfüllt: „Was im Menschen rein und herrlich ist, 
bleibt unverwüstlich und ist ein Kleinod in allen Seiten.“

 
4. Glaube  
„Das letzte der Persönlichkeit ist immer ein Glauben; aus ihm fließt 
jede ihrer Äußerungen.“ Mit diesen Worten begründete Paul Ernst 
den Titel „Ein Credo“ für die Sammlung seiner Bekenntnisse. Die 
Daseinsganzheit des Dichters, die sich als seine Existenz offenbart, 
hat ihren Kern im Glauben an sich selbst, in dem das Verhältnis des 
Ich zu Gott und Welt eingeschlossen ist. Rilke in den „Geschichten 
vom lieben Gott“ und im Drama „Das tägliche Leben“ hat die Auffassung, 
daß hinter allem Dichten eigentlich ein einziger großer 
Dichter sei — Gott. Jedes Heraustreten der Persönlichkeit ist bestimmt 
durch die Stellung zum Universum und vereint Selbstbewußtsein 
mit demütiger Einordnung in das Ganze. Diese Haltung gelangt 
aber erst auf Grund innerer Erfahrung und als Ertrag eines Lebens 
zu entwicklungsgeschichtlicher Ausprägung. 
a) Echtheit 
Die religiöse Verfassung des Menschen ist ein im Erleben entwickeltes 
dispositionelles Erbteil: in rassischen Anlagen sind die Typen des 
immanenten oder transzendenten Mystikers, des Ekstatikers, des Quietisten, 
des Fatalisten, des Rationalisten, des nordischen Gottsuchertums 
und der orientalischen Erlösungssehnsucht begründet, und aus 
der Seelenstruktur der Rassen und Völker sind die Glaubenslehren 
hervorgegangen, deren Tradition die religiöse Seelenstruktur des Einzelnen 
in ihrem Werden formen hilft. Während das Eigengesetz des 
Charakters auch ohne bewußte Erziehung sich aus angeborener Anlage 
herausbilden könnte, bedarf der Glaube bestimmter Vorstellungsformen, 
zu denen nur Gemeinschaft und Erziehung hinführen. Jede 
Untersuchung und Darstellung einer religiösen Existenz wird daher 
die Umwelt der Kindheit und Jugend, die Glaubenshaltung der Eltern, 
den Geist der Schule, die maßgebenden Einflüsse bestimmender Persönlichkeiten, 
die Autorität der Kirche und die Vermittlung ihrer damals 
geltenden Lehre in Betracht ziehen müssen. Man wird bei 
Luther den Geist der Eisenacher Schule und den des Augustiner- 
Ordens, bei Wieland wie bei Schleiermacher und Hardenberg die 
pietistische Atmosphäre ihrer Jugendbildung, bei Adalbert Stifter die 
der Klosterschule, bei Annette v. Droste-Hülshoff das theologische 
Gesamtbild des damaligen Katholizismus heranziehen müssen, um 
den Unterbau der Glaubensanschauungen zu finden, der auch bei späteren 
Wandlungen oft noch in untilgbaren Spuren sichtbar bleibt. 
Von einer Echtheit des Glaubensbekenntnisses kann indessen erst


dann die Rede sein, wenn autoritäre Lehren nicht mehr unselbständig 
und automatisch nachgesprochen werden, sondern in der Tiefe eigenster 
Glaubenserlebnisse innerste Aneignung, Bestätigung und Bekräftigung 
gefunden haben.  
Mystisches Gottsuchertum kann allerdings auch unabhängig von 
dogmatischen Lehren und im Gegensatz zu ihnen schon in früher 
Jugend eigene Wege nehmen, wie der junge Goethe zeigt, dessen 
Gemütsbedürfnis in der trockenen Moral des aufklärerischen Religionsunterrichtes 
kein Genüge fand. Er errichtete sich mit dem 
Musikpult des Vaters und den einzelnen Stücken seiner Naturaliensammlung 
einen Hausaltar, auf dem Feueropfer darzubringen waren, 
die in der brennenden Flamme das zu seinem Schöpfer sich aufsehnende 
Gemüt des Menschen bedeuten sollten. So skeptisch der alte 
Goethe in „Dichtung und Wahrheit“ den frühen Kult ironisiert, so 
kann man doch mit Obenauer in diesem Kindheitserlebnis den Durchbruch 
einer tief eingeborenen Religiosität erblicken: „So früh leuchtet, 
in dem Bewußtsein des Kindes schon, der Weg vor ihm auf, den 
er einmal gehen muß, auf dem er Gott in der Natur auf seine 
Weise lieben, schauen, verehren und ihm dienen wird.“  
Goethe selbst hat eine Rückkehr von der natürlichen Religion zu 
anerzogenen Offenbarungsdogmen für unmöglich gehalten. Andere 
gingen gleichwohl diesen Weg und fanden zum Kindheitsglauben 
zurück, wie Clemens Brentano, dessen Umkehr allerdings von erotischen 
Erlebnissen (Luise Hensel), wie vom Einfluß geistlicher Führung 
(Joh. Mich. Sailer) begleitet war. Die Rettung, die nach Schiffbruch 
des Lebens in den Armen der Kirche gesucht wird, kann zur 
Ableugnung nicht nur der Freigeisterei, sondern auch der anerzogenen 
Glaubensformen führen, wie es bei Johannes Scheffler, Friedrich 
Schlegel, Zacharias Werner nach ihrem Übertritt geschah. Man 
mag bei der krampfhaften Überkompensation des typischen Konvertiten 
zwar die Echtheit der Glaubenshaltung in Frage ziehen, aber 
man wird doch in der vorausgehenden Seelenverfassung, z. B. in 
Schefflers Serafinismus oder in Werners freimaurerischer Mystik und 
Liebesreligion bereits die Vorbereitung des späteren Schrittes erkennen 
können. 
b) Größe 
Mag das große Gotteserlebnis in der Natur oder im Geiste sich 
vollziehen, jeder Künstler steht vor der Aufgabe, aus der eigenen 
Endlichkeit in gläubiger Schau Unendliches zu gestalten.  
Nach englischen Lehren der Aufklärungszeit erschien die Schönheit


als Vorhof der ewigen Wahrheit, und das Wort eines heutigen 
englischen Ästhetikers Bridges besagt noch dasselbe, indem es den 
Dichter als Pionier bezeichnet, der bis an die Tore der Ewigkeit 
führt. Auch die größte Kunst kann indessen nicht Religion werden, 
sondern nur einen Altar religiöser Sinnbilder erbauen. Sie kann 
ebensowenig irreligiös sein, sonst würde sie jede Größe verlieren. Der 
Dichter ist kein Religionsstifter; aber ein glaubensloser Dichter ist 
ebenso undenkbar wie eine Dichtung, der nichts heilig wäre. Wenn 
man mit Häberleins Charakterkunde Frömmigkeit schlechthin als 
Geistigkeit auffaßt, die sich entweder ins Ästhetische oder ins Moralische 
wendet, so kann der Weg zum Ästhetischen sich wohl vom 
kirchlichen Dogma entfernen, weil es zu eng ist, aber dieser Weg 
kann nur in Ausweitung des großen Glaubens gegangen werden, der 
eine ganze Weltanschauung trägt. So heißt es in der Schillerschen 
Votivtafel, die „Mein Glaube“ überschrieben ist: 
Welche Religion ich bekenne? Keine von allen, 
Die du mir nennst! — Und warum keine? — Aus Religion.  
H. A. Korff findet im „Geist der Goethe-Zeit“ die Absicht, an Stelle 
des Christentums den humanen Glauben eines bis zur Religion gesteigerten 
Kunstevangeliums zu setzen. Für den alten Goethe aber, 
der sich das eine Mal als einen „dezidierten Nichtchristen“ bezeichnet 
hat, das andere Mal als einen „Hypsistarier“, der aus allen 
Religionen das Beste nimmt, mündet die Parallele zwischen Natur 
und Kunst in das göttliche Wesen ein. Beide sind in stetiger Wechselwirkung 
auf eine Identität von Gott und Wahrheit gerichtet, in die 
alle lebenskräftigen Glaubenssymbole, auch die des Christentums, eingehen. 
So sagt das „Künstler-Lied“ der „Wanderjahre“: 
Wie Natur im Vielgebilde 
Einen Gott nur offenbart, 
So im weiten Kunstgebilde 
Webt ein Sinn der ew'gen Art. 
Dieses ist der Sinn der Wahrheit, 
Der sich nur mit Schönem schmückt 
Und getrost der höchsten Klarheit 
Hellsten Tags entgegenblickt.  
Die Kraft des bergeversetzenden Sturm-und-Drang-Glaubens hatte 
im göttlichen Schöpferdrang des Prometheus als eines ins Titanische 
gesteigerten Menschen ihr Sinnbild gefunden; das geplante Epos „Die 
Geheimnisse“ wollte alle Weltreligionen im Geist der Herderschen 
Humanität zusammenführen; der zweite Teil des „Faust“ aber konnte


nur mit einer Anleihe bei den mittelalterlichen Himmelsvorstellungen, 
die in das zur Unendlichkeit geweitete Weltbild Aufnahme fanden, 
beendet werden. So allein war die Lösung der entgegenkommenden 
ewigen Liebe zu begründen, die dem auf Erden Unerlösten als 
Götterliebling Rettung bringt. So stellt sich die Größe geprägter 
Mythen und Glaubensvorstellungen in den Dienst der Dichtung, die 
nur in Bildern und Gleichnissen das Unendliche fassen und ergreifen 
kann. 
c) Sinnbildhaftigkeit 
Der Schmuck des Schönen, mit dem nach Goethes Versen der Sinn 
der Wahrheit ausgestattet wird, besteht in den Bildern als Ausdrucksmitteln 
der großen Vorstellungseinheit. Das Vielgebilde der Natur, 
das den einen Gott offenbart, teilt sich in Sinnbilder seines Waltens, 
denen Göttergestalt verliehen wird. Solche Personifikation bedeutete 
für den Griechen sinnenfrohe lebendige Wirklichkeit, für das Mittelalter 
totes Götzentum, für Renaissance und Barockzeit allegorische 
Gebilde, in denen die Wesenszüge des Weltgeistes gedankliche Verkörperung 
fanden. Die Göttergestalten neuerer Kunst vereinen dagegen 
die Erscheinung sinnlich naturhafter Wirklichkeit mit der 
bildhaften Bedeutung der Zeichen göttlichen Geistes. In dieser Doppelbeziehung 
liegt ihr Symbolgehalt.  
Der Dichterglaube durchwandelt jene drei Reiche der sichtbaren 
Wirklichkeit, der symbolischen Welt und der Allegorie, die schon bei 
der Werkanalyse des ersten Buches auseinandergehalten wurden 
(vgl. oben S. 186 ff.).  
Der Dichter legt sich auf keines der drei Felder fest. Als Künstler 
bekannte sich Goethe zum Polytheismus, während er als Naturforscher 
Pantheist, als sittlicher Mensch Monotheist sein wollte.  
Klopstocks Oden-Dichtung ersetzte von einem bestimmten Zeitpunkt 
ab die griechischen Götternamen und Sinnbilder durch solche 
der germanischen Mythologie; bei alledem blieb er doch der gläubige 
Christ und Messias-Sänger.  
Hölderlin beschwor die Götter Griechenlands und erlebte gläubig 
in feierlichem Nennen ihre Wirklichkeit; er führte sogar Dionysos 
und Christus zusammen und wollte schließlich auch Baldur ihnen 
zugesellen, ohne zu Konflikten mit seinem christlichen Glauben zu 
gelangen.  
Spitteler stellte den Göttern Griechenlands als neue Allegorie und 
Repräsentation der Neuzeit den automatischen Urgötzen gegenüber, 
der die Allmacht der seelenlosen Maschine verkörpert.

 
Alle künstlerischen Glaubenssymbole sind nur in übertragenem 
Sinn als existenzielle Entscheidungen eines religiösen Bekenntnisses 
zu werten. Was von philosophischer Seite im Lauf der Jahrtausende 
gegen die Wahrheitsbegriffe der Dichtung eingewandt wurde, auch 
von abgefallenen Dichtern wie Kierkegaard, richtet sich gegen die 
Lässigkeit und Unverbindlichkeit ihrer Symbole, die aus der Glaubenswelt 
in die Gefühlswelt entgleiten.  
Man kann die religiöse Existenz des Dichters kaum als widerspruchslose 
Einheit begreifen, wenn die ästhetische Sinnbildhaftigkeit 
der Dichtung in seine Bekenntnisse einbezogen wird. Und wenn 
sie ausgeschlossen würde, was bliebe dann vom Dichter übrig?  
Die Methode, der religiösen Existenz eines Dichters nahe zu kommen, 
kann entweder eine geschichtlich-deskriptive sein, indem alle 
Glaubenszeugnisse aus Leben und Dichtung gesammelt werden, um 
aus ihrer Folge das Bild einer Entwicklung zu gewinnen. Für den 
Kern der religiösen Persönlichkeit wird auf diesem Wege aber kaum 
eine eindeutige Formel gefunden. Auf der anderen Seite bietet sich 
der phänomenologische Weg, alle bekenntnismäßigen Widersprüche 
zu lösen und aufzuheben, um mittels Intuition zur religiösen Existenz 
durchzudringen. Aber die Einheit, die schließlich gefunden wird, ist 
eine subjektive und kann eigentlich nur dadurch Überzeugungskraft 
gewinnen, daß sie auf Grund von Einfühlung zum Eigenbekenntnis 
des Darstellers geworden ist.  
Selbst beim religiösen Menschen, der in der Glaubensentscheidung 
seine ausschließliche Existenz findet, verhält es sich nicht viel anders 
als beim ästhetischen. Sein Glaube ist mehr zu erfühlen als zu beweisen; 
er muß erlebt werden, um Gestaltung zu finden, und die 
Gestaltung sucht nach Symbolen. Nicht nur ein dichterisches Buch, 
wie das der Ricarda Huch über „Luthers Glaube“, das mehr das 
Bekenntnis der Verfasserin als das des Reformators erkennen läßt, 
sondern viele wissenschaftliche Untersuchungen verdanken ihre 
Überzeugungskraft dem persönlichen Einleben in die Glaubenswelt 
des Dargestellten. Auch beim religiösen Menschen kann im übrigen 
seine Existenz nicht von Sendungsbewußtsein und Wirkung losgelöst 
werden. 
5. Sendung  
Erfüllt sich die volkhafte Sendung des Dichters in seiner Tat, so 
liegen deren Voraussetzungen in Wort, Sinn und Kraft. Bietet die 
Sprache das Mittel, so verleiht das innere Gesetz den ethischen Willen 
und sittlichen Gehalt; der Glaube aber gibt die Weihe und Kraft


der Begeisterung. Von diesen drei Dimensionen der dichterischen 
Existenz steht bei der ersten die Echtheit, bei der zweiten die Größe, 
bei der dritten die Sinnbildhaftigkeit im Vordergrund, während das 
Gleichgewicht der Dreieinigkeit in der Sendung zustande kommt. 
a) Echtheit 
Die Echtheit der dichterischen Sendung ist durch innere Berufung 
gewährleistet, und diese ruht im Bewußtsein einer magischen Sprachgewalt, 
der es gegeben ist, die Menschen zu fesseln und zu lenken. 
Der innere Ruf kommt in der Sprache zur Wirkung nach außen; die 
äußere Erfahrung sprachlicher Wirkungsmöglichkeit verstärkt die 
innere Berufung. Bedeutet die Selbstbefreiung durch Aussprache 
eigenen Leidens und eigener Freude beim überschwenglichen Erleben 
des Ich-Dichters ersten Antrieb und inneren Zwang, so stellt sich 
doch selbst beim persönlichkeitsbewußten Individualisten ein Gemeinschaftsgefühl 
her, das ihn ein stellvertretendes Aufsichnehmen und 
Vorerleben des gemeinsamen Schicksals als Aufgabe ergreifen läßt, 
wie Goethes „Vermächtnis“ es ausspricht: 
Denn edlen Seelen vorzufühlen, 
Ist wünschenswertester Beruf.  
Der Beruf des Dichters war nach einem von Paul Kluckhohn gegebenen 
Überblick im Altertum als der eines Erziehers der Gemeinschaft 
aufgefaßt, in der altgermanischen Zeit als Fürsten- und Herrendienst, 
im christlichen Mittelalter als gottwohlgefälliges Werk, in 
der höfischen Kultur als Dienst der ritterlichen Gesellschaft. Humanismus 
und Renaissance fügten zu erhöhtem Selbstbewußtsein und 
Anspruch auf Unsterblichkeit das Ziel des Ruhmes, der für die ganze 
Nation zu erwerben war. Damit wurde zum ersten Male eine nationale 
Sendung des Dichters begründet. Bei Klopstock trat die innere 
Berufung des Dichters, dem Gott, Freundschaft, Freiheit, Vaterland 
bestimmende Erlebnisse wurden, in den Vordergrund; sein stolzes 
Selbstbewußtsein beanspruchte trotz fürstlicher Gunst, die er als ihm 
zukommend entgegennahm, volle Unabhängigkeit für die Erfüllung 
seiner Sendung. Diese Selbständigikeit, die noch von den Romantikern 
mit aller Scheu vor gesellschaftlichen Fesseln gewahrt wurde, 
verlor sich, als das Schriftstellertum mehr und mehr zum bürgerlichen 
Beruf wurde. Der Zivilisationsliterat drängte sich an die Stelle 
des Dichters. Damit riß auch jene Verwahrlosung der Sprache ein, 
über die schon Friedrich Nietzsche im Kampf gegen den Bildungsphilister 
die Lauge seines Spottes goß. Nach ihm schrieb Stefan


George in den Blättern für die Kunst: „Die Gestalt des Dichters 
scheint dem Deutschen ganz verloren gegangen zu sein. Es gibt jetzt 
nur den Gelehrten, Beamten, Bürger, der Gedichte macht, und das 
Schlimmste: den deutschen Literaten, der Gedichte macht.“  
George forderte damals eine autonome Kunst, „frei von jedem 
Dienst“; aber das Bewußtsein der eigenen Sendung führte seine Entwicklung 
über den scheinbar wurzellosen Egotismus und Ästhetizismus 
der Anfänge hinaus, so wie der Kreis, der im Bann seiner Persönlichkeit 
stand, sich weitete. Nach dem Versuch einer Religions- 
Stiftung kehrte George zu Heimat und Volk zurück und endete mit 
der prophetischen Verkündigung politischen Führertums im Neuen 
Reich.  
Unter dem Gebot der Zeitlage wurde nach dem Weltkrieg auch 
in den anderen europäischen Ländern, in Frankreich, England, Italien 
der dekadente l'art-pour-l'art-Standpunkt im Sinne von geistiger 
Erneuerung und wirklichkeitsnaher Aktivität überwunden. In 
Deutschland erschien im Jahr der Wiedergeburt die Sammlung „Des 
deutschen Dichters Sendung in der Gegenwart“, die die Stimmen 
von 28 lebenden Dichtern vereinigte zum gemeinsamen Bekenntnis 
der Verantwortlichkeit vor Nation und Volkheit und zum Willen, der 
Kunst Lebenswert und Lebenswirkung zu erhalten. Der echte Dichterberuf 
wurde wieder in den Dienst der Gemeinschaft gestellt. 
b) Größe 
Goethe sprach zu Eckermann von der bedeutenden Wirkung, die 
ein großer dramatischer Dichter von mächtiger edler Gesinnung erreichen 
könne, indem die Seele seiner Stücke zur Seele des Volkes 
werde. Er nannte als Beispiel den Einfluß Corneilles, der die Fähigkeit 
zur Bildung von Heldenseelen besaß. Unausgesprochenerweise 
lag darin auch ein Hinweis auf Schiller, der schon in seiner Mannheimer 
Rede von der Schaffung und Entzündung des Nationalgeistes 
durch die Wirkung der Schaubühne gesprochen hatte. Athen war 
das unerreichte Vorbild: „Was kettete Griechenland so fest aneinander? 
Was zog das Volk so unwiderstehlich nach seiner Bühne? — 
Nichts anderes als der vaterländische Inhalt der Stücke, der griechische 
Geist, das große überwältigende Interesse des Staats, der 
besseren Menschheit, das in demselbigen atmete.“  
Wenn Aufklärung und Neu-Humanismus den Erziehungsgedanken, 
der auf Gemeinschaftsempfinden in Menschheit und Nation zielte, 
als Sinn und Aufgabe der Dichtung neu belebt hatte, so blieb diese 
Sendung nicht auf Theater und Drama beschränkt, sondern nahm


auch die anderen Gattungen in Anspruch. Schiller selbst hat in dem 
unausgeführten Entwurf, dem der Titel „Deutsche Größe“ gegeben 
wurde, die dem Dichter zugeteilte Mission sogar auf die ganze Nation 
übertragen. Die Stellung des Deutschen innerhalb der Menschheit 
sollte analog sein der des Dichters in seinem Volke: „Ihm ist das 
Höchste bestimmt, die Menschheit, die allgemeine, in sich zu vollenden 
und das Schönste, was bei allen Völkern blüht, in einem 
Kranze zu vereinen ... Er ist erwählt von dem Weltgeist, während 
des Zeitkampfs an dem ew'gen Bau der Menschenbildung zu arbeiten. 
Seine Aufgabe ist nicht, im Augenblick zu glänzen und seine Rolle 
zu spielen, sondern den großen Prozeß der Zeit zu gewinnen.“  
Der eigene vom Politischen abgesonderte Wert, der damit für den 
Deutschen begründet werden sollte, entsprach dem Los des Poeten 
in der „Teilung der Erde“: 
Willst du in meinem Himmel mit mir leben — 
So oft du kommst, er soll dir offen sein.  
Es war ein idealistischer Verzicht, der zum späteren praktischen 
Geltungswillen des Bühnendichters allerdings in Widerspruch stand. 
Er wurde überwunden durch den wachsenden Wirklichkeitssinn des 
kommenden Jahrhunderts. Für Heinrich v. Kleist bereits war es ein 
tragisches Los, die Sendung, die er auf sich genommen hatte, nicht 
erfüllen zu können: 
Wehe, mein Vaterland, dir, die Leier zum Ruhm dir zu schlagen, 
Ist, getreu dir im Schoß, mir, deinem Dichter, verwehrt.  
Die glücklicheren Altersgenossen, denen die Erhebung mitzuerleben 
beschieden war, konnten ihre Kunst ganz in den Dienst des 
Freiheitskampfes stellen, und ihr aus der Not geborener Enthusiasmus 
vererbte sich auf die folgenden politischen Dichter, die der inneren 
Befreiung und der Einswerdung des großen Vaterlandes dienen wollten. 
Aber der religiöse Mittlergedanke zwischen Gott und Volk, der 
von Hölderlin und den Romantikern dem Dichter zugedacht war, 
schwand dahin, als im jungen Deutschland der Zeitgeist zum Frondienst 
aufforderte. Im Streit, ob der Dichter Partei nehmen oder auf 
einer höheren Warte über den Kämpfen stehen solle, ging Größe und 
Echtheit der Berufung verloren.  
Der Geist des Biedermeier kehrte zu der Resignation zurück, daß 
unter Aufopferung des eigenen Lebensglücks aus tiefem Leid die 
harmonische und trostgebende Versöhnung aller Mißklänge in der 
Dichtung zu schaffen sei. Die Echtheit wurde gegenüber aufgedonnerter 
Scheingröße gewahrt, wenn Adalbert Stifter in seinem Aufsatz


„Die Poesie und ihre Wirkungen“ aller von außen diktierten 
Tendenz absagte: „Der echte Künstler hat nie Tendenzen, außer die, 
ein Schönes zu bringen. Außer den allgemeinen ewigen Empfindungen 
des menschlichen Geschlechtes, die er in seinem Werke gibt, hat er 
allerdings auch die Färbungen seiner Zeit und seines Volkes, er hat 
sie aber naiv und unbewußt, wie er in einer Zeit und in einem Volke 
lebt und leben muß, und dies ist es, was man das Volkstümliche, das 
Zeitalterliche eines Kunstwerkes nennt. Wenn aber ein Künstler absichtlich 
ein deutscher, welscher usw. zu werden strebt und, wie man 
sich ausdrückt, ‚auf der Höhe der Zeit stehen‘ will, so wird er etwas 
zuwege bringen, was seiner Partei Freude macht, was einer Zeitrichtung 
eben schmeichelt, er wird wahrscheinlich das Nationale zum 
Zerrbilde machen, in seltenen Fällen aber ein dauerndes Kunstwerk 
liefern.“ 
c) Sinnbildhaftigkeit 
Von der Größe des Dichtergeistes, deren einprägende Wucht die 
Seele eines ganzen Volkes gestalten und gewinnen kann, unterscheidet 
sich die entgegengesetzte Richtung des Volkhaften, die vom organischen 
Sein ausgeht. Hier erscheint der Körper, der die Seele 
nicht erst bildet und gewinnt, sondern in sich trägt. Der Dichter, 
der in seiner eigenen Leiblichkeit, seiner Abstammung, seiner Wesensart, 
seiner Sprache, seinem Denken und Fühlen ein Glied des Volkskörpers 
ist, verkörpert sinnbildhaft das Ganze der Volksseele, zu 
deren Vertretung er durch seine Sendung berufen ist. Echtheit und 
Größe brauchen hinter dem Wertmaßstab der Sinnbildhaftigkeit nicht 
zurückzustehen, sondern gehen in ihm auf. Die Echtheit der Sprache 
beruht in ihrer volkstümlichen Sinnbildhaftigkeit; sie greift desto 
weiter um sich, je weniger sie provinziell bleibt, sondern dem Sprachgefühl 
des ganzen Volkes und aller seiner Landschaften gerecht wird. 
Die Größe der Gesinnung findet die Wurzeln ihrer Kraft im Boden 
des Volkstums. Die Bodenständigkeit ist heimatverwurzelt, aber sie 
ragt mit um so stolzerer Krone empor, je breiter der Begriff der 
Heimat ist, aus dem sie ihre Kraft zieht. Das innere Gesetz des Daseins 
wird um so gültiger, je umfassender der Dichter das Schicksal 
seines ganzen Volkes durchlebt als Geschichte sowohl wie als 
Sorge der Gegenwart und als Fürsorge der Zukunft. Seine Selbstbesinnung 
kann zur Stimme des Gewissens für das ganze Volk werden, 
und sein Glaube ist um so repräsentativer, je artechter er ist 
und je mehr er dem Erlebnis der Gemeinschaft entspricht und von 
ihr geteilt wird.

 
Wie die Sinnbildhaftigkeit im Ästhetischen, Ethischen, Religiösen 
und Volkhaften einen entscheidenden Wertmaßstab für die Einschätzung 
des einzelnen Werkes darstellt (vgl. S. 274 f.), so ist sie 
es in erhöhtem Maße für die Sendung des Dichters, der mit der Einheit 
seiner Existenz für das Ganze einsteht. Will man einwenden, 
daß der Wert des Kunstwerkes in seiner Form liege und der des 
Künstlers in seinem Können, so ist zu sagen, daß auch die kunstvollste 
Form erst durch das Gewicht ihres sinnbildhaften Gehaltes 
Dauer erhält und daß diese Substanz, wenn sie echt ist, keine andere 
als die des Dichters sein kann.  
Von dem Wert der einzelnen Dichtung gilt das Wort Wilhelm 
Raabes: „Nur diejenigen Kunstwerke haben Anspruch auf Dauer, in 
denen die Nation sich wiederfindet.“ Denselben Gedanken hat Paul 
Ernst auf die Geltung des Dichters übertragen: „In einem Dichter 
kommt eine Nation zu ihrem Selbstbewußtsein; der Dichter sagt das 
mit deutlichen Begriffen, in klaren Bildern und in festen Worten, 
was in der Nation unbewußt lebt. Das ist nur so möglich, daß im 
Dichter das Wesen der Nation zu seiner schärfsten Ausprägung 
kommt, das Wesen der Nation, wie es sich in seiner Zeit äußert; denn 
dasselbe Wesen äußert sich ja in den verschiedenen Zeiten verschieden; 
man mache sich etwa klar, daß Parzival, Simplizissimus und 
Wilhelm Meister alle drei von deutschen Dichtern gedichtet sind, alle 
drei deutsches Wesen darstellen, aber in den drei verschiedenen Zeiten, 
in so verschiedener Art, daß der oberflächliche Blick kaum Verwandtschaft 
zwischen ihnen feststellen kann. Bei der Einheit von 
Erleben und Dichten muß man annehmen, daß das Erlebnis des Dichters 
auch das Erlebnis seiner Nation in seiner Zeit sein muß.“  
Man kann weitergehen, wenn man über diese Sinnbilder deutschen 
Wesens zu seiner größten überzeitlichen Ausprägung gelangt, zu 
Goethes „Faust“, in dem nicht nur eine Nation, sondern die Menschheit 
sich selbst, ihr Schicksal und ihr Streben erkannt hat. Die Gestalt 
konnte solche sinnbildhafte Geltung nur erhalten, weil sie keine 
humane Abstraktion bedeutet, sondern erlebnisgesättigt aus der Volkheit 
aufgestiegen ist und in ihrer Wesensart das Ganze darstellt, das 
in seiner verkörperten Wirklichkeit sinnbildhaft werden kann für 
Schicksal und Gemeinschaft der Menschheit.  
Die Großen sind dadurch aufgestiegen, daß alle Kräfte des Volkstums 
in ihnen lebendig sind; ihre Deutung hat zu zeigen, daß sie nicht 
nur sich selbst, sondern Blut und Stamm, Landschaft und Gesellschaft 
vor der Menschheit voll vertreten. Schon zu Goethes Lebzeiten 
hat der kerndeutsche Ernst Moritz Arndt in seinen „Briefen an


Freunde“ (1810) von der deutschen Allgemeinheit Goethes gesprochen, 
weil sein Sinn seines Volkes sei. Er fuhr fort: „Ein großer 
Mensch steht nicht allein in den Schranken seines Volkes und seiner 
Zeit, das Größte und Höchste aller Zeiten und Völker nennt er durch 
Geburtsrecht sein, weil er der Hochgeborene ist.“ 
6. Widerhall  
Wie der Ton von seiner Resonanz, so hängt die Existenz des Dichters 
von der Wirkung ab, in der sich seine Sendung erfüllt. Die 
Kausalreihe, die durch das Verhältnis zwischen Dichter und Werk 
begonnen wird, setzt sich fort in der Gemeinde, die der Dichter 
durch seine Werke findet in Raum und Zeit. Es ist eine endlose 
Kette, in der, wie Rudolf Alexander Schröder einmal ausgesprochen 
hat, Dichtung erst Wirklichkeit wird. Wenn man in gleicher Weise 
sagen kann, daß der Dichter in seiner Wirkung erst zur Existenz 
gelangt, so entscheidet nicht der unmittelbare Erfolg. Die Aufnahme, 
die jedes einzelne Werk und schließlich die Gesamterscheinung des 
Dichters bei zeitgenössischer Kritik und Leserschaft gefunden haben, 
wird zur Geschichte von Widerständen, die aus rückständigen Vorurteilen 
erstarrter Autoritäten, überlebter Geschmacksrichtung und 
der Befremdung bedrohter Gesellschaftsschichten hervorgegangen 
sind. Der Satz, daß der Lebende recht hat, pflegt sich weder in der 
Haltung des Publikums, noch in der Erfahrung des Dichters zu bewahrheiten. 
Es ist vielmehr eine traurige Wahrheit, daß oftmals erst 
dem Toten das Recht zuteil wird, um das der Lebende vergebens gerungen 
hat. Aber wenn es eine Tragik ist, so ist sie erhebender Art, 
insofern es den Rechtsspruch eines ästhetischen Weltgerichtes gibt, 
vor dem wahrhafte Echtheit und Größe sich als Ewigkeitswerte 
durchsetzen, während aller bloß zeitliche Glanz verblaßt.  
Das Nachleben entscheidet über die wirkliche Existenz des Dichters 
in einem zweiten Dasein, das ihm in seinen Werken verliehen 
ist. Alle Untersuchungen über seine Fortwirkung finden indessen ihre 
Berechtigung nur in der Tatsache, daß er heute noch lebendig ist und 
daß seine Sendung fortbesteht. Das Weiterleben eines Vergessenen, 
der keinerlei Wirkung mehr auf die Gegenwart ausüben kann, bis zu 
dem Zeitpunkt zu verfolgen, an dem die Wirkung erlosch, also bis zu 
seinem zweiten Tode, hätte wenig Sinn, auch wenn ein Weiterbestehen 
der Geltung durch Jahrhunderte zu verfolgen wäre. Diese 
geschmacksgeschichtliche Frage könnte zu existenzieller Bedeutung 
erst dadurch gelangen, daß sich die Vergessenheit als Scheintod erweist


und der Wiederbelebte zu neuer Wirkung und Ausübung seiner 
Sendung erweckt wird, wie es Hans Sachs und Grimmelshausen durch 
Goethe und die Romantiker zuteil wurde, also durch Dichter, nicht 
durch Wissenschaft oder Kritik.  
Ist diese Existenz gleichzusetzen mit der sich immer erneuernden 
Gegenwart des Dichters, also mit der zeitlichen Dauer seiner Wirksamkeit, 
so läßt sich auf der anderen Seite die räumliche Ausdehnung 
als die Breite seines geschichtlichen und gegenwärtigen Wirkens erkennen 
und abgrenzen. Wir streifen damit den bereits im Eingang 
(S. 9 ff.) berührten Begriff der Weltliteratur, der erst im vierten 
Buche eingehende Erörterung finden kann. Für den einzelnen Dichter 
kommt es nicht nur auf die vielfältige Wandlung seiner Existenz 
durch Übersetzungen an, wobei sich außer der Sprache auch der 
Gehalt, der Glaube, die Sinnbildhaftigkeit und Bedeutung der Sendung 
leise verändern können, sondern ebenso sehr auf die Fortwirkung 
seines Geistes in fremden Dichtungen, für die er als Bildungsgut, 
Vorbild, Mythos und Maßstab ideeller Existenz in Anspruch genommen 
wird. Weltgrößen wie Homer, Dante, Shakespeare, Goethe 
sind als Bildner der Menschheit mit den Strömen ihrer unzerstörbaren 
Lebenskraft in so unendlich viele Kanäle eingeflossen, daß, 
selbst wenn einmal niemand mehr sie läse, ihre Sendung nicht beendet 
wäre, sondern in mittelbarer Nachwirkung weiter bestände.  
Die Wirkung der Größten in ihrem vollen Umfang räumlich und 
zeitlich zu ermessen, ist eine darstellerisch kaum zu bewältigende 
Aufgabe. Michael Bernays, der den Plan hatte, die Geltung Homers 
in der Weltliteratur darzustellen, ist in der Sammlung eines unerschöpflichen 
Materials stecken geblieben; ein geglückter Versuch, wie 
er in Thaddäus Zielinskis Buch über das Nachleben Ciceros vorliegt, 
hat keinen eigentlichen Dichter zum Gegenstand. Die unübersehbare 
Wirkungsbreite eines Dante, eines Shakespeare, eines Goethe kann 
kein Ende und keine abschließende Darstellung finden. Vergleichende 
Zusammenfassung der bisher nur auf einzelne Länder gerichteten 
Untersuchungen könnte von völkerpsychologischer Bedeutung und 
Ergiebigkeit sein, indem sie zu den Fragen seelischer Verwandtschaft 
oder Gegensätzlichkeit hinführt, aber sie kann nicht von der Tatsache 
ablenken, daß der Dichter die erste und eigentliche Erfüllung 
seiner Sendung in seiner eigenen Sprache und beim eigenen Volke 
erlebt und daß seine Wirkung und Geltung in erster Linie innerhalb 
dieses Zusammenhanges Darstellung finden kann und muß.  
Wenn die Frage des Geltungsbereichs wieder zu den am Schluß 
des ersten Buches gestreiften Darstellungsaufgaben hinblicken läßt,


deren grundsätzliche Erörterung dem fünften Buche vorbehalten 
bleibt, so zeigt sich, daß die Sichtung nach Wert, Wirkung und 
Größenverhältnis durch die sinnbildhafte Bedeutung jedes Einzelnen 
bestimmt sein muß.  
Jeder Dichter ist Vertreter seines Volkes und Stimme seiner Zeit, 
so wie der Baum in seiner Form Vertreter eines Waldes ist und in 
seinem Rauschen die Bewegung lautwerden läßt, von der alle berührt 
werden. Das Unterholz wächst aus demselben Boden wie die hochstämmigen 
Gipfel; es besteht aus Seitentrieben, die derselben Wurzel 
entstammen; es verbreitert die Wachstumsrichtung der großen 
Stämme in seinem niederen Lebenskreise. Wenn man es lichten muß, 
geschieht es, um Wege zu bahnen, Durchblicke zu schaffen und freien 
Zug zu gewinnen für den Sturmwind der Zeit.  
Wie weit die Zahl der Kleineren zur Darstellung kommen kann 
und was von ihren Werken als charakteristisch hervorzuheben ist, 
hängt hauptsächlich von der Raumfüllung ab und von der Beschaffenheit 
des Bodens. Je nachdem es sich um das geistige Leben einer 
Stadt, einer Landschaft, einer Nation, eines Erdteils, einer Rasse oder 
der ganzen Menschheit handelt, ist die Bedeutung bemessen und 
die Auswahl der Vertreter beschränkt. Von der Stadtverordnetenversammlung, 
die der Lokalforschung entspricht und manche Größe 
zu Ehren bringt, die in der Gesamtvertretung keine Beachtung verdienen 
würde, bis zum Weltparlament oder Fürstenkongreß und der 
ihnen gleichenden Weltliteratur, die in Überwindung räumlicher 
Trennung die Größten als erkorene Vertreter ihrer Nationen zusammenführt 
und in gelegentlichem Treffen sich messen läßt, besteht 
eine Stufenfolge, die mit beschränkender Auslese und gesteigerten 
Anforderungen aufsteigt. Die Bedeutung des Einzelnen bestimmt den 
Aufwand, der an seine Einführung und Würdigung gesetzt wird. Nach 
den Verhältnissen des Raumes, in dem die Versammlung sich vereinigt, 
und nach dem Umkreis der Geladenen hat sich Rangordnung 
und Ausmaß der Berücksichtigung zu richten.  
Die Werke sind die Reden, mit denen der auserwählte Vertreter 
seines Amtes waltet und seiner Berufung Folge leistet. Ob sie im 
engen Raum oder unter freiem Himmel, vor der Nation oder vor der 
Welt gehalten werden, sie sind kennzeichnend für die Größe dessen, 
der sich in ihnen ausspricht; sie sind sinnbildhaft für die Gemeinschaft, 
die hinter ihm steht; in ihrer Echtheit liegen Kraft und Tragweite, 
Wirkung und Widerhall begründet. So bedeutet die entscheidende 
Abstimmung ihrer Werte das Schicksal, das als Literaturgeschichte 
zu betrachten und darzustellen uns zufällt.

 
FRAGMENTE UND VORARBEITEN 
ZUM DRITTEN UND VIERTEN BUCH 
Aus dem Nachlaß     
Einleitung zu Buch III und IV: 
SYNTHETISCHE LITERATURWISSENSCHAFT 
  Ein Jahrhundert, das sich bloß auf die Analyse verlegt 
und sich vor der Synthese gleichsam fürchtet, ist 
nicht auf dem rechten Wege; denn nur beide zusammen, 
wie Aus- und Einatmen, machen das Leben der Wissenschaft. 

Goethe 
1. Werke und Gattungen  
Das Schlagwort „synthetische Literaturgeschichte“, das der geisteswissenschaftlichen 
Revolution zu Anfang unseres Jahrhunderts entstammt, 
bedeutete als neue Losung eine in Vergessenheit geratene 
Selbstverständlichkeit. Es war eine Art Pleonasmus, denn jede Geschichtsdarstellung 
muß synthetisch sein und strebt in zusammenfassendem 
Aufbau über die Analyse hinaus.  
Das Gegenbild, dem der Name „analytische Literaturgeschichte“ 
beigelegt wurde, war um so widersinniger, denn die Mittel der Zerlegung, 
der immer ein geschlossenes Einzelnes zugrunde liegen muß, 
sei es ein Wortsinn, ein Satz, eine Strophe, der Ausdruck einer Stimmung, 
ein ganzes Werk oder die Seele des Dichters, können zu geschichtlichem 
Aufbau nicht führen. Selbst große Einheiten, die in 
Vielfältigkeit bestehen, wie der Charakter einer Familie, eines Stammes, 
eines Volkes, einer Rasse oder das Programm einer Schule, das 
Ideengut eines Kreises, einer Generation, das Wesen einer geistigen 
Bewegung und die innere Form eines Stiles sind zu analysieren, indem 
die einheitlichen Züge auf ihre verschiedenen Ursachen zurückgeführt 
werden. Das Ergebnis solcher Untersuchung ist Voraussetzung


geschichtlicher Gestaltung; es muß in eine Darstellung der 
Taten aufgenommen werden, aber es kann den Fluß nicht beleben 
und zum Ziele führen. Es gleicht der Exposition eines Dramas, aber 
nicht seiner Handlung.  
Das Mißverständnis kommt zum Ausgleich, sobald nicht mehr von 
Gegensätzen der Literaturgeschichte, sondern von zwei Seiten der 
Literaturwissenschaft gesprochen wird. Dann ist die formale Einzeluntersuchung 
von der gestaltenden Zusammenfassung, das Nebeneinander 
von der Folge, die Kritik von der Geschichte, das Verstehen 
von der Darstellung unterschieden, ohne daß die untrennbare Beziehung 
zwischen beiden einen Riß erfährt. Analytische Philologie 
und synthetische Geistesgeschichte sind innerhalb der Literaturwissenschaft 
aufeinander angewiesen. Der Philologe darf nie das Ziel, 
der Geistesgeschichtler nie die Grundlagen aus dem Auge verlieren.  
Bleiben wir bei der knappen Formel, daß Analyse Untersuchung, 
Synthese Darstellung sei, so sehen wir, daß Darstellungen ohne 
vorausgegangene Untersuchung Luftschlösser bleiben; Untersuchungen 
ohne den Zweck belebender Darstellung sind dagegen Maulwurfsarbeit, 
Katakomben im doppelten Sinne der lichtlosen Behausung und 
der Totengruft. Einzeluntersuchungen bilden die Basis des Aufbaus, 
und die Zusammenfassung muß sich jederzeit der Vielfältigkeit, die 
ihr zugrunde liegt, bewußt bleiben. So hat auch der Erbauer eines 
Turmes, einer Brücke, eines Flugzeugs für seine Konstruktion mit 
dem aus den Erzgruben verschiedener Länder stammenden Werkstoff 
in bezug auf Gewicht und Tragfähigkeit zu rechnen.  
Der Weg von der Analyse zur Synthese ist der Wissenschaft von 
der Dichtung vorgezeichnet und bestimmt die Zweiteilung der darzulegenden 
Aufgaben. Beim Rückblick auf den ersten Band dieses 
Unternehmens ist als Grundstein des systematischen Unterbaus die 
Überlieferung des einzelnen Werkes zu finden. Von den Elementen, 
aus denen sich die Erscheinungswelt der Dichtung aufbaut, wurde der 
Ausgang genommen. Im zweiten Buch, das dem Dichter galt, vollzog 
sich schon ein Übergang, insofern seine menschliche Einheit als 
Gegenstand der Analyse, die Einheit seines vielfältigen Werkes aber 
als Ergebnis einer Synthese aufzufassen war.  
Bei aller Vereinzelung konnte es in den beiden vorausgehenden 
Büchern an Ausblicken auf die Dichtung überhaupt mit allen ihren 
möglichen Problemen und Formen, wie auf die Tätigkeit des Dichters 
in ihren bewußten und unbewußten Funktionen nicht fehlen. Nun, 
vom dritten Buch an, hat die Dichtung im Vordergrund zu stehen, 
und ihr allein gilt die Betrachtung, während Werk und Dichter nur


noch als Beispiele, Teilglieder und Vertreter eines Größeren und Allgemeineren 
oder sogar des Ganzen, dessen Organe sie sind, herangezogen 
werden. Auch dann bleibt immer noch die doppelte Aufgabe: 
1. Das Gesamt der Dichtung als geschichtliche Gegebenheit synthetisch 
zu begreifen. 2. Das Wesen der Dichtkunst, die der Menschheit 
als göttliche Gabe verliehen ist, in ihrer Seinsweise zu verstehen 
und zu analysieren. Beide Aufgaben sind aufsteigend in gegenseitiger 
Annäherung begriffen. Der Vortritt aber hat gewechselt. Jetzt steht 
die Frage im Vordergrund, wie eine synthetische Zusammenfassung 
der einzelnen Werke und Dichter im Sinne einer Gesamt-Darstellung 
zustande kommen kann. Wenn nicht als allumfassendes Ganzes, so 
doch als ein gegliederter Organismus soll die Dichtung begriffen 
werden.  
Die Zusammenfassung der Schöpfungen eines Dichters im Begriff 
seines Gesamtschaffens, das schlechthin sein „Werk“ genannt wird, 
ist schon im 2. Buch behandelt. Die folgenden Bücher werden mit 
der Zusammenfassung der Dichtungen eines Volkes in der Einheit 
dessen, was seine Dichtung genannt wird, ihr Ziel finden und schließlich 
auf die Zusammenfassung der Dichtungen aller Völker und 
Zeiten im Begriff einer Dichtung der Menschheit oder der Dichtung 
überhaupt den Ausblick nehmen.  
Abseits von diesem Stufengang liegt die Zusammenfassung gleichartiger 
Dichtungen im Begriff der Gattung; es ist ein Seitensprung 
vom geschichtlichen Wege auf das Gebiet der Kunsttheorie, 
aber der Umweg muß zwecks Prüfung aller Möglichkeiten gemacht 
werden, da eine geschichtliche Darstellung bei der Entwicklung des 
Gehaltes und der Technik jeder Gattung nicht ausgeschlossen ist.  
War der Gattungsbegriff bisher als Mittel der Analyse angewandt 
worden, so stehen wir jetzt vor der Frage, ob er Entwicklungsmomente 
genug enthält, um das schaffende und wirkende Leben einer 
Gattung als einen sich entfaltenden Organismus zur Darstellung zu 
bringen. Sind die Gattungen wiederum lebendige Glieder der Dichtung, 
so daß sich deren ganzer Umfang in Darstellung ihrer Gattungen 
erfassen ließe? Führt die Synthese weiter dahin, daß die Geschichten 
einzelner Gattungen sich zur Dichtungsgeschichte ergänzten, 
so daß deren Aufgaben mit solcher Zusammenlegung erfüllt wären? 
Das wäre nur möglich, wenn man sich auf jenen Begriff der Dichtungsgeschichte 
beschränkte, der schon im ersten Band (S. 62) seine 
Ablehnung gefunden hat. Sobald die Literaturgeschichte zur Geschichte 
des geistigen Lebens wird, verlieren die Dichtungsgattungen 
die Bedeutung einer erschöpfenden Einteilung.


a) Gattungsgeschichte  
Um den Gattungsbegriff in den Dienst der Werkanalyse zu stellen, 
mußte das erste Buch die reinen Typen in vielerlei Zwischenarten 
auflösen. (S. 120–128.) Dabei wurde auch bereits mit den Problemen 
einer Gattungsgeschichte die Frage der Synthese aufgeworfen. 
(S. 248.) Gattungsgeschichte kann nur Formgeschichte sein. Aber ein 
Beispiel, wie die vierzehnbändige „Geschichte des Dramas“ von 
Julius Klein, läßt bandweise nur Einzeldarstellungen des griechischen, 
des römischen, des indischen, italienischen, spanischen, englischen 
Theaters zustande kommen, wobei das italienische fünf, das spanische 
vier, das englische zwei Bände in Anspruch nahmen und französisches 
wie deutsches Drama gar nicht mehr erreicht wurden. Auf diese 
Weise konnte eine fortlaufende Entwicklung des geschichtlichen Zusammenhanges 
nicht durchgeführt werden. Glücklicher war vorher 
A. W. Schlegel gewesen, der in seinen berühmten Wiener Vorlesungen 
gleichfalls die Länder trennte, aber doch einen Zusammenhang zwischen 
ihnen aufrecht erhielt, indem er sie in verschiedener Weise an 
dem Widerspiel zwischen klassischem und romantischem Drama teilnehmen 
ließ.  
Auch die auf kleinere Zeitabschnitte beschränkte Gattungsgeschichte 
ist nur in räumlicher Gliederung zu bewältigen. So erkannte 
schon Wilhelm Scherer, daß allein die landschaftliche Aufteilung 
eine Möglichkeit zur Darstellung des deutschen und lateinischen 
Dramas der Reformationszeit biete. Er wurde damit der 
Vater des Programms, das später sein Schüler August Sauer in der 
Rektoratsrede „Literaturgeschichte und Volkskunde“ vorlegte. Sein 
Erbe wurde dessen Schüler Josef Nadler mit seiner „Literaturgeschichte 
der deutschen Stämme und Landschaften“, die nun allerdings 
auf die einzelnen Gattungen nur noch insofern Rücksicht 
nimmt, als sich ihre Bevorzugung in bestimmten Gebieten aus Stammescharakter 
und landschaftlichen Bedingungen erklären läßt. Dagegen 
hat Hans Naumann, als er es unternahm, „Die deutsche Dichtung 
der Gegenwart“ darzustellen, eine Einteilung in die drei Abschnitte 
„Das neue Schauspiel“, „Der neue Roman“, „Die neue Lyrik“ 
für zweckmäßig gehalten. Das ging an unter Verzicht auf geschichtliche 
Entwicklung; aber inzwischen ist die Dichtung, die zwischen 
1885 und 1933 an der Tagesordnung war, größtenteils bereits historisch 
geworden und in eine andere Sicht getreten; es haben sich Verschiebungen 
und Risse bemerkbar gemacht, die das innerhalb einer 
Gattung Zusammengestellte auseinanderfallen lassen. Dafür treten


über die Gattungsgrenzen hinweg bisher nicht gesehene räumliche 
und zeitliche Zusammenhänge neu in Erscheinung.  
Zu den räumlichen Voraussetzungen für die zeitliche Blüte einer 
Gattung gehören die gesellschaftlichen Bedingungen, durch deren 
Gleichartigkeit Beziehungen zwischen den Ländern hergestellt werden. 
Das ist besonders beim Drama zu zeigen, dessen Grundlagen 
in der sozialen Gemeinschaft eines Theaters und seines Publikums 
bestehen. Wo wir Ursprünge des Theaters erkennen können, nicht 
nur im alten Griechenland, sondern auch in anderen Erdteilen, liegen 
sie in religiösen Kulten begründet. Die germanischen Stämme 
kannten theatralische Kultformen verschiedener Art, deren Ausläufer 
noch im Brauchtum unserer Tage weiterleben. In manchen Landschaften 
haben sich Schwertertänze und wilde Männer, Pferdeweihe, 
Perchtenlaufen, Haberfeldtreiben und Bräuche der Rauhnacht bis 
in unsere Zeit erhalten. Man mag die Ursache im dramatischen 
Spieltrieb des bayrisch-österreichischen Stammes erkennen oder 
in der gläubigen Anhänglichkeit an Althergebrachtes, die auch 
im freien Bauerntum anderer Stämme vorhanden ist. Auch in anderen 
Ländern Europas ist es dasselbe Verhältnis. So entspricht 
dem norddeutschen Schimmelreiter das englische hobby horse, das 
von Otto Höfler auf den Wodankult altgermanischer Männerbünde, 
also auf religiöse und gesellschaftliche Gemeinschaftsbildung zurückgeführt 
wird.  
Die Kirche, die sich vergebens um Unterdrückung bemühte, hat 
manches Übernommene den gottesdienstlichen Riten ihrer Feste angepaßt; 
die Klöster sorgten für literarische Verbreitung; in den 
Städten des späten Mittelalters bildeten sich Spielgemeinschaften 
unter geistlicher Leitung, deren Texte und Bühnenpläne auch in der 
umgebenden Landschaft Verwendung fanden. Wie in Frankreich die 
Pariser „confrérie de la passion“ für das ganze Land maßgebend 
wurde, so wurden Wetterau, Hessen und Rheinland vom Frankfurter 
Dom aus mit Spieltexten versorgt; Freiburg i. Br. und Luzern wurden 
Mittelpunkte für die alemannischen Spielkreise, Freiberg für den 
sächsischen, Augsburg für den schwäbisch-bayrischen, Bozen für den 
tirolischen.  
Das profane Drama aber stützte sich auf die städtischen Zünfte, zu 
deren Privilegien die Veranstaltung von Tänzen und Aufführungen 
gehörte; aus dem Nürnberger Schembartlaufen wuchs das Fastnachtsspiel, 
das Meister Folz von Worms dorthin verpflanzt hatte und das 
dann in Basel und Bern mit dem politischen Leben Fühlung suchte. 
Wenn in Lübeck sich eine höhere Gesellschaftsschicht der ernsteren


Form widmete und in den Spielen der Zirkelbrüder lehrhafter Allegorie 
huldigte, so entsprach es niederdeutscher Stammesart. Gleicherweise 
wurde in England und in den Spielen der niederländischen 
Rederijkerkammern die Moralität gepflegt. In Frankreich dagegen 
parodierten die jungen Rechtsgelehrten der Basoche den ernsten 
Prozeßgang und führten komische Rechtsfälle in der Art des „Maître 
Pathelin“ auf. An das lateinische Drama der Humanisten, wie es 
auch an deutschen Universitäten und Höfen in Aufnahme kam, schloß 
sich das Schuldrama, das in protestantischen Gegenden die alte 
Passion verdrängte, während im katholischen Gebiet das Ordensdrama 
zum Propagandamittel der Gegenreformation wurde.  
Wir dürfen auch religiöse Wandlungen zu den soziologischen Bedingungen 
der Dichtung rechnen und sehen ihren Einfluß namentlich 
in der Geschichte des Dramas sich auswirken. In England trat der 
Puritanismus dem volkstümlichen Laienspiel entgegen; dagegen 
hielten die Großen des Landes ihre eigenen Schauspieltruppen, aus 
denen ein Berufsstand hervorging, der seine eigenen Dichter brauchte 
(Shakespeare). So lange diese Truppen unbeschäftigt waren, gingen 
sie auf Reisen und führten ihre Kunst und ihren Spielplan dem Festland 
zu. Sie fanden zunächst an nord- und mitteldeutschen Höfen 
Unterkommen und standen hohen Fürstlichkeiten zur Verfügung für 
Aufführung eigener Dramen, die auf ihr Spiel berechnet waren. An 
großen katholischen Höfen dagegen wie in Wien und München übernahmen 
die Jesuiten, die ihre eigenen Dichter hatten, mit prunkvollen 
Spielen die Repräsentation des Hoftheaters. Während die englischen 
Wandertruppen weiter in den großen Handelsstädten ihr Brot 
suchten und auf der Frankfurter Messe die Nürnberger Handwerker 
aus dem Felde schlugen, übernahmen deutsche Wandertruppen ihre 
Nachfolge. Sie behielten auch den Spielplan bei, den sie mit Elementen 
des Barockdramas, der commedia dell' arte und der Oper durchsetzten. 
So entstand die „Haupt- und Staatsaktion“, deren Verwahrlosung 
sich aus dem Mangel gesellschaftlichen Rückhaltes erklärt. 
Erst als die deutschen Truppen des 18. Jahrhunderts sich in den 
großen Handelsstädten seßhaft machten, schufen sie sich ein Publikum; 
auch brauchten sie eigene Theaterdichter und bestellten klassizistische, 
bürgerliche und Sturm- und Drang-Dramen bei Gottsched, 
Lessing, Klinger und Schiller für Leipzig, Hamburg, Mannheim. 
Der in Hamburg gescheiterte Gedanke eines Nationaltheaters 
fand Aufnahme bei den Höfen, und die Münchener Akademie erließ 
ein Preisausschreiben für Stücke aus der nationalen Geschichte, wodurch 
eine Überschwemmung Bayerns mit Ritterdramen verursacht


wurde. Erst in Weimar wurde der klassischen Dichtung die Herrschaft 
über das Theater erobert.  
An dem Wege dieser Entwicklung haben fast alle Stände des deutschen 
Volkes teil: Bauern und Handwerker, Bürger und Geistlichkeit, 
Schule und Universität, Hof und Adel. Diese Vielfältigkeit der 
Stände und Gesellschaftsschichten hat mindestens ebensoviel Bedeutung 
für die Entwicklungsgeschichte des deutschen Dramas wie die 
stammhaften Anlagen und landschaftlichen Verschiedenheiten oder 
das Fortschreiten der Gattungstechnik. Nur hängt das Theatralische 
mehr von der Gesellschaft ab als das Dichterische, das in der Stammesart 
wurzelt. Die Gattung, die vom Strom der Zeit getragen wird, 
erfährt ein rhythmisches Auf und Nieder im Wechsel dieser Einflüsse. 
Die Geschichte des Dramas ist von der des Theaters nicht zu trennen, 
und diese fällt in den großen Zusammenhang der Kulturgeschichte 
und Soziologie. Deshalb liegen die Blütezeiten des Dramas in jeder 
Kultur, ja bei jedem Volke in einem anderen Zeitpunkt: Griechenland, 
China, Indien, Rom. Auch die Renaissance läßt die in Kulturgemeinschaft 
lebenden europäischen Völker nacheinander in das Amphitheater 
der großen Tragödie ihren Einzug halten: Italien, Spanien, England, 
Frankreich, Holland, Deutschland, Skandinavien, Rußland. Man hat 
diese Reihenfolge trotz aller gegenseitigen Beziehungen nicht als 
Übertragung von einem Lande zum andern zu betrachten, sondern als 
autarke Bewegung, die von geschichtlichen, politischen und sozialen 
Entwicklungsbedingungen gefördert ist. Der Höhepunkt der dramatischen 
Kunst ist nicht immer der Gipfel politischer Machtentfaltung, 
aber immer mit politischem Aufschwung, Zielsetzung, Selbstbesinnung 
und Kampfwillen verbunden. Müde und gesättigte Völker führen das 
Drama zu keinem neuen Aufstieg.  
Die erzählende Dichtung ist schon ihrer Form nach mehr 
auf das vergangene Geschehen als auf zukunftträchtige Vergegenwärtigung 
gerichtet. Aber die gesellschaftliche Abhängigkeit, die dem 
Drama zuzuschreiben ist, hat in anderer Art auch für die Erzählungskunst 
Geltung. Deshalb ist auch hier kein einheitlicher Zeitablauf 
einer Entwicklung zu verfolgen. Gewisse technische Fertigkeiten, die 
in allmählicher Entwicklung zur Aufnahme kommen, sind unleugbar, 
und solche Fortschritte mögen sich in Wechselwirkung zwischen verschiedenen 
Ländern vollziehen. Es gibt Übertragungen des Erzählungsstoffes 
von Volk zu Volk durch Handel und Verkehr wie durch 
Bildungseinflüsse. Daher könnte eine allgemeine Geschichte der erzählenden 
Dichtung bei der unaufhörlichen Wanderschaft von Stoffen, 
Fabeln und Motiven noch eher einen fortlaufenden Faden finden, als


die Geschichte des Dramas, bei dem das Stoffliche und seine Neuheit 
nicht so wesentlich ist.  
Obgleich die Stoffe des Dramas weniger erfunden als übernommen 
werden, darf diese Gattung nicht allein unter dem Gesichtspunkt der 
Wiedergeburt antiker Vorbilder betrachtet werden; der eigenständige 
Ursprung aus Kult und Brauchtum jedes Volkes ist nicht zu übersehen. 
Wo lägen nun aber bei einer Geschichte der Erzählungskunst 
die Urformen, von denen der Ausgang zu nehmen wäre? Sie könnten 
vielleicht als Typen erfaßt werden, aber schon ein Überblick über das 
Gebiet der Märchenforschung zeigt, daß die inventarisierten Motive 
verschieden zu lokalisieren sind und unter wechselnden kulturellen 
Verhältnissen ihr Gesicht verändern. Es sind weit mehr Analogien 
als Zusammenhänge erkennbar.  
Zwar läßt Heldenlied und große Epik entfernter Völker, wenn sie 
sich auf übereinstimmender Kulturstufe befinden, ohne zeitliche 
Übereinstimmung oder Abhängigkeit einen Gleichschritt erkennen. 
Das konnte, worauf schon im ersten Band (S. 8) hinzuweisen war, 
zum Gegenstand paralleler Darstellung werden, nachdem schon 
Frazer, Olrik, Heusler die typische Kulturstufe eines heroischen Zeitalters 
charakterisiert hatten. Stets ist die Blütezeit des Epos ein 
Rückblick auf große Taten.  
Für Nordeuropa kehrten homerische Zeiten in der Völkerwanderung 
wieder, die zugleich eine Dichterwanderung bedeutete, denn alle 
Heldendichtung lag in den Händen von Berufssängern, die an den 
Höfen ihr Brot fanden und im Umherziehen die Stoff- und Stilgemeinschaft 
der germanischen Stämme aufrechterhielten. Europäische 
Sonderentwicklung führt weiter zur Christianisierung, wodurch die 
Klöster, die miteinander in Austausch standen, zu Dichtungszentren 
wurden. Seit der Karolingerzeit kamen bestimmte landschaftliche Gebiete, 
wie das fränkische, alemannische und bayrische, durch die 
Kunst ihrer geistlichen Sänger zur Vormacht, während der niederdeutsche 
Heliand-Dichter, dessen Heimat und Stand noch immer umstritten 
ist, im Festhalten an den Stilmitteln der alten Epik abseits 
steht. Spielleute erhielten indessen die Stoffe der Heldensage am 
Leben und versetzten sie mit vielen aus dem Orient kommenden 
Motiven. Das nahm ein Ende, als mit dem höfischen Roman der 
Kreuzzugszeit eine neue Heldendichtung vor die herrschende Gesellschaft 
des internationalen Ritterstandes tritt. Aber sie hat nur kurze 
Dauer; die ritterlichen Ideale schwinden, die aristokratische Haltung 
wird aufgegeben, die Form zerstört; der Widerhall einer höfischen 
Hörerschaft verklingt. Mit der Verbreitungsmöglichkeit des Buchdrucks


tritt wieder eine neue Erzählungskunst vor ein neues Publikum, 
und der Leserkreis teilt sich in verschiedene Bildungsschichten. 
Der Prosaroman, in dem sich spätgriechische, morgenländische, ritterliche, 
novellistische und Märchenelemente mit der Erzählungsform 
der Volksbücher vereinigen, zeigt zwar im 17. Jahrhundert noch eine 
sehr lebhafte Wechselwirkung der verschiedenen Länder in Übersetzung 
und Nachahmung. Aber schon zeichnen sich die Charaktere 
der Nationen deutlich ab: in der italienischen Novellistik; in der 
spanischen novela picaresca; im utopischen Staatsroman, zu dem auch 
„Robinson“ gerechnet werden kann, wie im bürgerlichen Familienroman 
Englands; in der langatmigen galanten Geschichtserzählung 
wie im kurzen psychologischen oder im sentimentalen Leidenschaftsroman 
Frankreichs; und im abenteuerlichen Entwicklungsroman 
Deutschlands. Alle diese Erzählungsarten spiegeln die verschiedenen 
Staats- und Gesellschaftsformen ihrer Länder.  
Die gesellschaftlichen Leser- und Bildungsschichten blieben außerdem 
in jedem Lande getrennt, und zu den landschaftlichen Verschiedenheiten 
kamen die religiösen: so fand der volkstümlich-realistische 
Schelmenroman spanischen Musters zuerst im katholischen Süddeutschland, 
der idealistische Geschichtsroman in Hofkreisen des protestantischen 
Nordens Aufnahme. In humoristischer, empfindsamer 
und romantischer Richtung wie im Zeitroman stellte sich während 
des 18. und 19. Jahrhunderts wieder ein europäisches Gleichgewicht 
her, aber der Sieg des Realismus ließ trotz gleichartiger Erzählungstechnik 
und vermittelnden Übersetzergewerbes die Verschiedenheiten 
des nationalen Lebensgehaltes immer mehr hervortreten. Wenn 
schließlich der russische, der skandinavische, der amerikanische Roman 
in den Vordergrund getreten sind, die alle von der Eigenart 
ihrer Gesellschaftsverhältnisse und Lebensprobleme Zeugnis ablegen, 
so war (wenigstens vor den großen politischen Umwälzungen dieses 
Jahrhunderts) eine vergleichende Betrachtung des Gegenwartsromans 
möglich, aber schwerlich die Darstellung einer fortlaufenden Entwicklung 
der Gattung bis zur jüngsten Zeit.  
Vollends eine allgemeine Geschichte der Lyrik, namentlich des 
gesungenen Liedes, ist undenkbar; sie würde, wenn sie möglich wäre, 
in das Gebiet der Völkerkunde und Völkerpsychologie fallen; ihre 
Entwicklungsgeschichte müßte bei der Gegenwart beginnen, d. h. bei 
den Gesängen der primitivsten Naturvölker unserer Zeit, wie sie noch 
eben lebendig gehört und aufgenommen werden können. Von da aus 
müßte sich die Darstellung in zeitlichem Krebsgang rückwärts bewegen 
zur ältesten Überlieferung von Sprüchen und Arbeitsliedern


der Kulturvölker, um sich von da aus wieder vorwärtsschreitend zu 
verzweigen zu den vollendeten Formen fernöstlicher, vorderasiatischer, 
griechischer und nordeuropäischer Kunstlyrik, die sich ohne 
gegenseitigen Zusammenhang zu ganz verschiedenem Charakter entwickelt 
haben. Die Hexagramme des chinesischen Schi-King, die arabischen 
Ghaselen, die alkäischen Oden, die italienischen Sonette, die 
skaldischen Stabreime haben nichts miteinander zu tun. Die Übernahme 
ihrer metrischen Gebilde, nicht ihres Lebensgehaltes in andere 
Literaturen der Neuzeit wäre zu verfolgen und würde mit Rückkehr 
in die Gegenwart einen zeitlichen Kreislauf, nicht eine geradlinige 
Entwicklung zum Abschluß bringen. Auch da, wo man die Übernahme 
einer Gattungsform aus einem Raum in den andern annimmt, 
wie es bei der Hypothese eines arabischen Ursprungs des Minnesangs 
der Fall ist, wäre — wenn es sich beweisen ließe — die höfische Gesellschaftsform 
des Mittelalters in beiden Raumgebieten eine Voraussetzung. 
Es ist also außer der räumlichen und zeitlichen Kategorie 
auch hier wieder die dritte, nämlich die räumlich-zeitliche der Gesellschaft 
in die Entwicklung einzuschalten. Nur durch solche 
Vermittlung lassen sich Verpflanzungen dieser Art erklären.  
Gerade das lyrische Gedicht ist im übrigen mehr als jedes andere 
Kunstwerk in seiner intimsten Wirkung an den Boden, aus dem es 
hervorsproßt, an den Raum, in dem es sich entfaltet, an artverwandtes 
Gefühlsleben, in dem es Widerhall findet, an Melodie und 
Rhythmus, in denen der Charakter der Landschaft und die Seele 
des Volkes zum Klang werden, gebunden. Selbst das politische Zeitgedicht, 
das den Spannungen der Stände, der Bekenntnisse, der 
Völker entspringt, beschränkt sich in seiner Wirkung auf einen 
Raum, und sei es auch der eines ganzen zeitbewegten Erdteils.  
Wie wäre also eine andere Gattungsgeschichte denkbar als raumbedingte, 
die als Längsschnitt durch eine nationale Literaturgeschichte 
gelegt ist und die zeitbedingten Kapitel ihrer Entwicklung 
unter besonderer Berücksichtigung der gesellschaftlichen Verhältnisse 
durchläuft? Da würden allerdings einzelne Werke über die Bedeutung, 
die ihnen im Rahmen der Literaturgeschichte zukommt, 
hinausgehoben werden müssen, dann nämlich, wenn sie als Musterbeispiele 
ihrer Gattung aufzufassen wären, deren Regeln, Gesetze, 
Stil und Technik an ihnen in besonderem Maße sichtbar werden. 
Lessings „Emilia Galotti“ verdient in einer Geschichte des deutschen 
Dramas besondere Beachtung als Probe auf die Regeln der „Hamburgischen 
Dramaturgie“ und ist innerhalb der Gattungsgeschichte 
vielleicht bedeutsamer als das Lustspiel „Minna von Barnhelm“.


Ebenso verdienen Gustav Freytags „Fabier“, das mit dem Schiller- 
Preis gekrönte, längst vergessene Musterdrama, als Beispiel für die 
klassizistische „Technik des Dramas“ hervorgeholt zu werden, obwohl 
es heute niemand mehr liest, geschweige denn spielt. „Die 
Journalisten“, die weit lebenskräftiger geblieben sind, haben im 
Kostüm des Biedermeier ihre Geltung mehr als Zeitstück wie als überzeitliches 
Muster eines Lustspiels, wofür man sie früher gehalten hat.  
Wie es seit Urzeiten an Homer und Vergil versucht worden ist, so 
wurde „Hermann und Dorothea“ in Wilhelm v. Humboldts „ästhetischen 
Versuchen“ zum Schulbeispiel klassischer Verstechnik erhoben. 
In dieser Eigenschaft hätte Goethes idyllische Homer-Spiegelung 
neben Vossens „Luise“ innerhalb einer Geschichte der deutschen 
Versepik — die wir im übrigen nicht haben — Anspruch auf mindestens 
ebensoviel Platz wie der sowohl in seiner literarhistorischen 
und geistesgeschichtlichen Bedeutung wie an Umfang, Gehalt und 
Stoff gewichtigere „Messias“ Klopstocks, der formal dem deutschen 
Hexameter und inhaltlich der religiösen Empfindsamkeit Bahn 
brach. Trotzdem dürfte dieses gewaltige Ereignis, obwohl vielfach 
nachgeahmt, in einer Gattungsgeschichte nicht den beherrschenden 
Platz einnehmen, der ihm in der Literaturgeschichte gebührt: die 
Haltung des Dichters ist eben nicht durchaus die eines Epikers, was 
sie bei diesem Stoff auch gar nicht sein kann, sondern mehr die eines 
religiösen Lyrikers. Das war schon Schillers Urteil: „So ist mir die 
Messiade als ein Schatz elegischer Gefühle und idealischer Schilderungen 
teuer, wie wenig sie mich auch als Darstellung einer Handlung 
und als ein episches Werk befriedigt.“ Damit ist zugestanden, daß 
manches literarhistorisch bedeutsame Werk innerhalb einer Gattungsgeschichte 
gar nicht seiner Wirkung entsprechend gewürdigt werden 
kann.  
Sehr richtig erklärt Friedrich Beißners „Geschichte der deutschen 
Elegie“ es als Mißverständnis, in einer Gattungsgeschichte ausgewählte 
Kapitel aus der allgemeinen Literaturgeschichte sehen zu 
wollen: „Sie setzt ganz andere Akzente, da das Schicksal der Gattung 
oft von Dichtern entscheidend gelenkt wird, die auf anderm Gebiet 
überhaupt nicht hervortreten und deshalb von der allgemeinen 
Literaturgeschichte nicht selten übergangen werden.“ 
b) Bedingtheit der Gattung  
Nicht weniger als durch die räumlichen Begriffe Volk und Stamm 
wird die Bevorzugung bestimmter Gattungen durch die jeweilige 
Zeitlage und die allgemeinen Erlebnisse begünstigt. Die Behauptung,


daß jede Stammesanlage ebenso wie die Anlage jedes Dichters zu 
einer bestimmten Gattung neige und unveränderlich auf sie festgelegt 
sei, läßt sich nicht halten. Daß Grillparzer kein großer Lyriker werden 
konnte, liegt weniger in seinem Österreichertum begründet, wie 
behauptet werden konnte, als vielmehr in seiner Zeit. Von des 
Minnesangs Frühling über Walther von der Vogelweide und Neithart 
von Reuenthal bis zu Rilke, Trakl und Weinheber ist der Gegenbeweis 
geführt gegen die Stigmatisierung einer auf das Dramatische 
beschränkten Stammesanlage des Österreichers. Es gibt überhaupt 
kein Volk ohne Lyrik, eher ein solches ohne Drama, wenn die religiösen 
Voraussetzungen für theatralische Kultformen fehlen und 
wenn das Schicksal nicht zu dieser Gattung drängt. Insbesondere 
setzt die Tragödie tragisches Volksschicksal voraus. Deshalb wechselt 
die Bedeutung der Gattung als Ausdruck nationalen Lebens. Niemals 
hätte das kleine niederländische Volk (auch wenn es Seneca zum Vorbild 
hatte) zur großen Tragödie der Vondel und Hooft gelangen 
können, wenn nicht der politische und religiöse Freiheitskrieg des 
vorausgehenden Jahrhunderts es erhoben hätte. Und wäre Norwegen 
zur tragischen Dichtung Ibsens und Björnsons einfach durch den Anschluß 
an gesamteuropäische Strömungen gelangt, wenn nicht ein 
leidenschaftlicher Drang nach Freiheit und Selbständigkeit durch das 
ganze Volk gegangen wäre?  
Andere Völker zeigen die umgekehrte Folge der Erscheinungen. 
Beim Überblick über die dramatische Produktion des Reformationszeitalters 
hätte man für die Schweiz zu derselben Folgerung, die 
fälschlich für Österreich angenommen wurde, nämlich der Verdrängung 
des Lyrischen durch das Dramatische gelangen können. 
Aber in unserer Zeit scheint diese Ader, die in den Reformationskämpfen 
pulsierte, dort versiegt, während dem alemannischen Stamm 
mit Pestalozzi, Gotthelf, Keller, Meyer, Spitteler, von den Lebenden 
nicht zu reden, die Gabe des lehrhaften Erzählens angeboren scheint, 
die sich im übrigen, wie an Keller und Meyer zu zeigen ist, mit der 
des Lyrikers durchaus verträgt.  
Die Zeit scheint für die Bevorzugung bestimmter Gattungen wichtiger 
als der Raum: Zeiten gesteigerten Gefühlslebens schaffen sich 
in der Lyrik, Perioden großer Erinnerung im Heldenepos, Spannungen 
innerer Kämpfe und Gegensätze im Drama und in der Satire, 
Perioden erwachenden Wirklichkeitssinnes im Roman ihren Ausdruck, 
und friedlose Zeiten wenden ihre Sehnsucht der Idylle zu. 
So geht durch jede Gattungsgeschichte ein schicksalsmäßiger Zug, 
und der Wechsel des Übergewichts kann sich innerhalb eines Raumes


mit gewisser Regelmäßigkeit vollziehen, wenn die berufenen Vertreter 
der Gattung, der das Wort der Zeit zufällt, zur Hand sind. 
Denn für den einzelnen bleibt die typische Gattungsveranlagung Voraussetzung. 
Man wird zum Dramatiker, Epiker oder Lyriker geboren, 
und wenn die Entwicklung des episch oder lyrisch veranlagten Dichters 
in eine Zeit dramatischer Konjunktur hineinwächst, so wird er 
entweder von der bevorzugten Gattung sich fernhalten oder Dramen 
epischen oder lyrischen Charakters schreiben. Ein allgemein gültiges 
Gesetz im Geltungswechsel der Gattungen kann nicht erkannt werden. 
Aus dem griechischen Paradigma darf man nicht schließen, daß 
immer und überall auf ein episches Zeitalter ein lyrisches, auf dieses 
ein dramatisches folge und ein didaktisches den Schluß bilde, wie es 
Friedrich Schlegel mit seiner Aufeinanderfolge von dorischer, jonischer, 
attischer und alexandrinischer Schule als Schema aufstellte. 
Die Übernahme dieser Reihenfolge, die durch Ernest Bovet dem 
Wechsel der Tageszeiten verglichen wurde, kann man für ein paar 
Jahrhunderte der französischen Literaturgeschichte allenfalls gelten 
lassen, aber keineswegs für die Dichtung aller Nationen. Noch 
weniger ist die biologische Generationsfolge, in die Brunetière die 
Gattungen bringen wollte, indem er sie dem menschlichen Lebensgang 
der Geburt, des Wachstums, des Absterbens und des Todes unterwarf, 
als ein literarhistorisches Gesetz anzuerkennen. Die Gattung ist kein 
individuelles Lebewesen, sondern eine relativierende Anschauungsform 
der Dichtung, die als Kennzeichen bei der Analyse des Einzelwerkes, 
bei der Typisierung der Anlage des einzelnen Dichters, wie 
bei dem ersten ordnenden Überblick über die gesamte Überlieferung 
unentbehrliche Dienste tut, aber nicht als Grundstein und Pfeiler für 
den Aufbau des Ganzen verwendbar ist. 
c) Überwindung der Gattung  
Es gibt Schöpfungen, die alle herkömmlichen Formbegriffe 
sprengen, weil sie nicht ihresgleichen haben und wegen ihres Größenmaßes 
und Tiefganges gar nicht durch das Schleusenwerk enger Gattungsbestimmung 
hindurchzulotsen sind. Dantes „Divina Commedia“ 
bildet eine Gattung für sich, da sie trotz der Beschwörung Virgils 
und der erzählenden Form weder als Epos noch ihrem Titel gemäß 
als Drama noch in ihrem Visionscharakter als Lyrik zu bezeichnen 
ist. Das Werk stellt in sich einen Kosmos dar und bringt den Geist 
eines ganzen Zeitalters in höchster Verklärung zum Ausdruck. Von 
da aus, mehr als vom persönlichen Erlebnis des Dichters, am wenigsten 
aber von dem System textkritischen, genetischen, sprachlichen,


stilistischen, problemgeschichtlichen Begreifens, das am Ganzen nur 
Einzelnes, am Einzelnen nicht das Ganze erfassen kann, ist solche 
Symphonie in ihrem letzten Geheimnis als Einheit zu ergründen.  
Nicht anders ist es mit Goethes „Faust“, auf den gleichfalls alle 
drei Gattungsbegriffe angewandt worden sind, indem man diese Dichtung 
als „die deutsche Göttliche Komödie“, als „l'épopée du siècle“ 
(Taine) und als das Hohelied der Menschheit bezeichnet hat. Im 
Werden dieses einzigartigen Bekenntniswerkes konnte nicht nur die 
ganze Lebensgeschichte seines Dichters aufgerollt werden, was Eugen 
Kühnemann versucht hat, sondern es wurde danach durch Günther 
Müller die ganze Stoff- und Gedankenentwicklung, die vom Volksbuch 
zu Goethes Dichtung reicht, als eine „Geschichte der deutschen 
Seele“ dargestellt. Und im Typus des „faustischen Menschen“, in 
dem Oswald Spengler den Geist des Abendlandes charakterisierte, 
war sogar ein weltgeschichtlicher Kulturkreis umschrieben. Ein 
solches Werk trägt nicht allein den ganzen Dichter in sich, der ihm 
seine Seele verliehen hat, es repräsentiert in seinem Werden und 
vollendeten Sein zugleich die Gemeinschaft des ganzen Volkes, dessen 
Stimmführer der Dichter geworden ist, ebenso wie der Geist seines 
Zeitalters und der ganzen Menschheit in ihm wesend und wirkend zu 
finden ist. Was hätte dabei der Gattungscharakter zu bedeuten?  
Wenn die Form gewaltiger Schöpfungen so inkommensurabel sein 
kann, begreift man den Widerspruch eines Philosophen wie Benedetto 
Croce gegen die Gültigkeit aller kunsttheoretischen Einteilungen. 
Gattungen sind keine Teilgebiete der Dichtung, aus deren Zusammenfassung 
sich ihr Ganzes restlos begreifen ließe. Eher als von 
den Gattungen könnte man sich von dem einzelnen großen Werk 
zum Begriff der Dichtung hinführen lassen. Und doch ist an einer 
einzigen Schöpfung, und sei es die allergrößte, das Wesen der Dichtkunst 
überhaupt nicht erläuternd zu veranschaulichen. Das wäre nur 
im Vergleich mit Nicht-Dichtung durchführbar, und damit käme man 
wieder zur Analyse, die mit dem Vergleich zwischen Stoff und Ausführung 
beginnt. Dabei würden nur Teilergebnisse für die Erscheinung 
des Dichterischen zum Vorschein kommen.  
Die Erscheinungsformen der Dichtkunst und ihre Möglichkeiten 
sind zu reichhaltig und vielseitig, auch in ihren räumlichen und zeitlichen 
Bedingtheiten zu verschiedenartig und in ihren Bedeutungswerten 
zu ungleich, als daß auf induktivem Wege zu einem einheitlichen 
Begriff gelangt werden könnte, geschweige denn, daß eine allgemein 
gültige Formel aus irgendeinem einzelnen Werke abzuziehen 
wäre. Das ist so wenig möglich wie aus der Beobachtung eines einzigen


Menschen das Wesen des Lebens zu erschließen. Durch seinen 
Zusammenhang mit einem bestimmten Dichter, dessen Sprache, dessen 
Denken, dessen Fühlen einer bestimmten Zeit und einem bestimmten 
Volke angehört, bleibt der Charakter jedes Werkes individuell 
oder darf als typisch gelten, aber es kann niemals generell allumfassend 
sein. Wenn aber ein einzelnes Werk die Grenzen der 
Gattung sprengt, so stellt es uns deshalb noch nicht das All der Dichtung 
dar. Läßt es in der Vollendung seines Seins vergessen oder 
gleichgültig werden, aus welchen Bedingungen es entstanden ist, so 
hebt es in seiner Einmaligkeit doch nicht den organischen Werdegang 
des Ganzen auf. 
2. Dichtertypen  
Wie die Werke nach Gattungen, so können die Dichter nach Typen 
gruppiert werden, nur daß solcher Zusammenschluß nicht auf die 
ohne weiteres sichtbare äußere Form sich gründet, sondern auf die 
seelische Verschiedenheit des Schöpfertums, deren Ausdruck der Stil 
ist. Wie die Gattungsbestimmung als Mittel der Werkanalyse (Buch I, 
S. 120 ff.), so ist der Dichtertypus bereits (Buch II, S. 343 ff.) als 
Hilfe für die Personalcharakteristik und Erkenntnis der dichterischen 
Eigenart behandelt worden. Hier aber kommt es auf die Möglichkeit 
einer gliedernden Zusammenfassung an.  
Es ergibt sich dieselbe Frage, die für die Gattungen beantwortet 
werden mußte: Sind die Typen Einheiten synthetischen Charakters, 
mit deren Zusammensetzung wir das Ganze gewinnen können? 
Typen werden durch vergleichende Analyse erkannt. Auch der Dichter, 
der, wie schon im Eingang des 2. Buches (S. 277) und oben 
(S. 466) gesagt wurde, eine Synthese darstellt, kann in seiner Einform 
wieder Gegenstand der Analyse werden. Führt diese Analyse zum 
Typus hin, so ist damit nicht gesagt, daß die so gewonnenen Typen 
wieder zu einer neuen Synthese, die die Vollständigkeit aller denkbaren 
und zu beobachtenden Typen als ein Ganzes ergibt, zusammenzuschließen 
sind.  
Das im 1. Buch (S. 111) aufgestellte Schema der Werkanalyse 
klammerte den Dichter ein, weil sein Name und seine Person, falls 
sie unbekannt sind, nicht mit Sicherheit auf analytischem Wege aus 
dem Werk selbst festzustellen sind. Eher hätte an dieser Stelle das 
Erlebnis eingesetzt werden können. Erlebnisse, deren Niederschlag 
in dem Werk zu erkennen ist, können sogar zur Ermittelung des Verfassers 
verhelfen, wie es bei Johann Beer der Fall war. (Buch I,


S. 102.) Fehlen alle Handhaben dieser Art, so können Sprache, 
Mundart, Technik, Stil zu einer räumlichen und zeitlichen Einkreisung 
führen, die zwar keine bestimmte Person erreicht, wohl aber 
einen Typus, dem der Unbekannte zuzurechnen ist. Unbekannte 
Dichter treten überhaupt nur als Typen vor uns, aber jeder Typus, 
dem wir sie zurechnen, kann repräsentiert sein durch einen anderen 
bekannten Dichter, von dem der unbekannte vielleicht abhängig ist, 
mit dem er aber nicht bis zur Identifikation gleichgesetzt werden 
kann.  
Die Ermittelung eines Dichters kann schließlich über den erkannten 
Typus zum Individuum führen. Umgekehrt kann die erkannte 
Individualität einem Typus zugerechnet und dadurch in ihrer Wesensart 
verstanden werden. 
a) Typenreihen  
Der Dichter steht in dreierlei Gestalt vor uns: als Mensch hinterläßt 
er in jedem einzelnen seiner Werke persönlichen Lebensausdruck, 
Selbstausprägung und ein Bekenntnis, das im Zusammenhang 
mit seinem Dasein und dessen Geheimnissen begriffen werden muß; 
als Ideenträger und Mittler erfüllt er den Auftrag seines Zeitalters 
wie seines Volkes und steht sowohl wirkend als bewirkt, treibend und 
getrieben, mitten in den Wirren der Zeit, die in seiner Dichtung 
einen typischen Niederschlag finden; als Schöpfer gewinnt er in der 
Gesamtheit des durch ihn Hervorgebrachten eine je nach seiner Bedeutung 
dauernde Existenz, die von den Bedingungen des Werdens 
losgelöst und vieler individueller Züge entkleidet ist. In der ersten 
Gestalt ist er seinen eigenen Erlebnissen verpflichtet, die in der Vergangenheit 
liegen; in der zweiten hat er sich vor der Gegenwart zu 
verantworten, auf die er wirken will; in der dritten überantwortet er 
sich der Zukunft, die über ihn das Urteil zu sprechen hat. Dieser 
Weg bedeutet in zunehmender Entfernung von individuellem Erleben 
und Zeitbedingtheit nicht nur Mythisierung, sondern auch fortschreitende 
Typisierung.  
Wie schon ein einzelnes außergewöhnliches Werk in Deutung und 
Wertung Forschungsaufgaben stellen kann, die mit der Lotung unerschöpflicher 
Tiefen ins Unbegrenzte übergehen und ein ganzes 
wissenschaftliches Leben erschöpfen, so mag auch die überragende 
Erscheinung eines großen Dichters ausschließliche Hingabe fordern 
und im kultmäßigen Dienst zum Ausbau einer Eigenwissenschaft von 
besonderen Maßstäben führen. Homer-Forschung, Shakespeare- 
Forschung, Goethe-Forschung sind neben der Dante-Forschung Beispiele


für ein ausgefülltes Spezialistentum, das in der Größe des Individuums 
seine Rechtfertigung findet. „Einen Einzigen verehren!“ 
rief Goethe aus im Hinblick auf William, den Stern der höchsten 
Höhe. Für die Beschäftigung mit ihm selbst ist dieser Vers oft zum 
Motto geworden.  
Während nun aber die Goethe-Forschung durch übertriebenes 
Augenmerk für biographische Einzelheiten sich Blößen gegeben haben 
mag, kann bei der Hingabe an die andern genannten Dichter davon 
nicht die Rede sein. Das Gedicht des jungen Fontane auf „Shakespeares 
Strumpf“ war nur ein Spott über den in Leipzig beobachteten 
Schillerkult. An Reliquien und Dokumenten des Shakespeareschen 
Lebens haben wir wenig, und mehr ist über sein Menschentum aus 
den Dichtungen zu erschließen. Die Verfasserschaft wird ihm von 
manchen, die allerdings nicht gerade Shakespeare-Forscher zu nennen 
sind, abgestritten. Ein witziger Kopf (war es der Amerikaner Mark 
Twain oder der Ire Bernard Shaw?) soll dafür eine hübsche Formel 
gefunden haben, Shakespeares Werke stammten nicht von ihm, sondern 
von einem Manne gleichen Namens. Selbst wenn nachzuweisen 
wäre, daß Bacon, Rutford oder ein anderer Großer der elisabethanischen 
Zeit sich hinter dem Namen des Schauspielers versteckt 
hätten, würde doch der Dichter der Shakespeareschen Dramen eine 
lebendige Einheit bleiben, die unter diesem Pseudonym zu verehren 
wäre; die Shakespeare-Gesellschaft brauchte ihren Namen nicht 
zu ändern; die Existenz des größten dramatischen Genius der Weltliteratur, 
die in dem Reichtum seiner Werke begründet ist, bliebe 
unberührt.  
Bei Homer liegt es noch anders; seine Person ist ein Mythos. Schon 
im Altertum stritten sich Städte und Landschaften um seinen Ursprung; 
im 18. Jahrhundert noch glaubte Alexander Pope aus seinen 
Werken den Nachweis führen zu können, daß er unehelicher Herkunft 
gewesen sei, und Wieland entgegnete darauf im „Teutschen 
Merkur“: „Wir wissen soviel als gar nichts von seinen Lebensumständen; 
aber wir haben das wodurch sein Leben allen folgenden Zeiten 
ehrwürdig und wohlthätig worden ist, das wodurch er war was er war, 
das worinn sein Genius, sein Herz, seine die ganze Menschheit, ja 
(soweit es in seiner Zeit möglich war) die ganze Natur umfassende 
Individualität ewig fortlebt, wir haben seine Werke — und in seinen 
Werken ihn Selbst; was kümmert uns alles übrige?“  
Nun ist neuerer Forschung auch die Individualität Homers zweifelhaft 
geworden; die beiden großen Epen, die unter seinem Namen 
überliefert sind, gehen schwerlich auf denselben Dichter zurück;


trotzdem bedeutet der Name als bewußte Synthese, als Prototyp des 
archaischen Epikers eine unauflösbare Einheit. Der Typus hat die 
Individuen verschlungen.  
Aber ist ein Dichter überhaupt als Einzelner zu betrachten? In 
einer neuartige Ausblicke eröffnenden Erörterung literaturwissenschaftlicher 
Aufgaben und Gegenstände ist diese Frage kürzlich verneint 
worden. Der Dichter könne als solcher überhaupt niemals ein 
Einzelner sein, da ja schon seine Sprache allen, an die er sich wendet, 
als ein Gemeingut gehöre. Deshalb könne er auch nicht einem einzelnen 
Vorgänger verpflichtet sein. Der Schweizer Emil Staiger will 
mit dieser Begründung den ärgerlichen Begriff des „Erlernten“ aus 
der Schererschen Poetik und aus der Welt schaffen. Die Sprache ist 
dafür allerdings nicht das glücklichste Beispiel, denn gerade sie ist 
zum Erlernten zu rechnen. Erlernt nicht bei einem Einzelnen, sondern 
durch Hineinwachsen in eine Gemeinschaft, die das Sprachvermögen 
unzähliger Vorgänger vermittelt. Selbst der eigene Sprachschöpfungstrieb 
des Kindes wird durch die Gemeinschaft in Familie 
und Schule zunächst reguliert und eingeschränkt, ja oft erstickt, und 
erst in einem weit späteren Lebensalter bricht der eigenwüchsige Charakter 
wieder durch. Er ist dabei oftmals entbunden durch einen einzelnen 
Vorgänger, dessen Richtung eingeschlagen wird, vielleicht 
nur vorübergehend, solange das Erlebnis dieser Erscheinung einen 
mächtigen Einfluß ausübt, oder dauernd, wenn in dem Vorgänger ein 
innerlich verwandter Typus angetroffen wurde. Wenn das Erlernte 
so verstanden wird, dürfte man ihm seinen Anteil, auch wenn er geringer 
wäre als Scherer meinte, nicht streitig machen. Das erkennt 
Staiger auch an, aber er scheut weiter nicht die Paradoxie, daß das 
Frühere erst von der Höhe aus als Vorstufe verständlich werden 
könne. Ohne weiteres mag das für die Sprachgeschichte gelten, da ja 
jede Etymologie eine Frage nach den Vorstufen ist, um aus ihnen 
den gegenwärtigen Wortsinn zu erklären. Auch für die Literaturgeschichte 
ist es keine ganz neue Fragestellung, bezeichnete doch 
schon vor vielen Jahren in Vorahnung volksbiologisch-organischer 
Literaturbetrachtung Wilhelm v. Scholz die Erscheinung Johann 
Christian Günthers als ersten Versuch der Natur, einen Goethe hervorzubringen. 
 
Ebenso dürfte Immanuel Pyra als verfrühter Versuch, Klopstock 
hervorzubringen, aufgefaßt werden oder Johann Elias Schlegel als 
erster Anlauf des meißnischen Stammes, schon in der vorausgehenden 
Generation zu einem Lessing zu gelangen. Lessing selbst hat sich in 
der „Hamburgischen Dramaturgie“ auf die Übereinstimmung berufen,


ohne daß er sich einer Abhängigkeit von den lange nach Schlegels 
Tod ans Licht getretenen Reformgedanken bewußt gewesen wäre.  
Gerade die Dichter pflegen solches Gefühl für die Wiederkehr des 
Gleichen in sich zu tragen. In Vorahnung eines Nachfolgers, der 
seine Entdeckung im Reich der Kunst verwirklichen werde, schrieb 
der Dichter des „Robert Guiscard“ am 5. Oktober 1803 an seine 
Schwester Ulrike: „Ich trete vor einem zurück, der noch nicht da ist, 
und beuge mich, ein Jahrtausend im voraus, vor seinem Geist.“ Und 
ungefähr ein halbes Jahrtausend zuvor sind die isländischen Sagas 
entstanden, deren Wirklichkeitsauffassung nach Lugowski in Kleists 
Erzählungen ihre Wiederauferstehung erlebt, ohne daß ein anderer 
Zusammenhang nachzuweisen wäre als der des germanischen Lebensgefühls 
und der volkhaften Erinnerung. Auf stilistische Übereinstimmungen 
des Kleistschen Verses mit den Variationen und Verschränkungen 
der altgermanischen Dichtung hatte ich schon vorher hingewiesen. 
Solches Vorläufertum erfüllt eine Teleologie, indem immer 
gerade die Kräfte vorhanden sind, denen eine bestimmte Sendung 
auferlegt werden kann. Von den vielfältigen Typen, über die jedes 
Volk und jedes Zeitalter verfügt, tritt in rascher Aufeinanderfolge 
gerade der in den Vordergrund, dessen die Gesamtlage bedarf, um 
eine Förderung zu erfahren.  
Auf ähnliche Fälle der Anamnese stößt man an vielen Orten: Klopstock, 
der mit Wiedererweckung der Bardendichtung auf falscher 
Fährte war, kommt in seinen freien Rhythmen dem Wesen des germanischen 
Versbaus unbewußt auf die Spur, während er des Glaubens 
ist, die hebräischen Psalmen nachzubilden. Martin Opitz nimmt 
als Reformator des deutschen Verses eine ähnliche Stellung ein wie 
Otfrid von Weißenburg als Schöpfer althochdeutscher Reime, und 
beide schicken ihrem Unternehmen die Frage voraus, warum allein 
die deutsche Sprache den andern nicht ebenbürtig erachtet werden 
solle. Hundert Jahre nach Opitz beginnt Gottsched sein vielverkanntes 
Reformwerk mit demselben Blick auf überlegene Vorgänger und 
mit der patriotischen Absicht, ihren Vorsprung auf Grund der richtigen 
Regeln einzuholen. Grimmelshausen hat im Waldidyll des „Simplicissimus“ 
eine Begegnung mit Wolframs „Parzival“, ohne ihn zu 
kennen, und bei Jean Paul tauchen wieder die märchenhaften Motive 
weltentrückter Kindheit und des tumben Toren auf. Das typisch 
Deutsche ist durch einen Vergleich Wolframs mit Chrestien, bei dem 
das Waldidyll fehlt, Grimmelshausens mit Mateo Aleman, bei dem 
wohl Einsiedler und hohler Baum, aber nicht die Naturstimmung 
zu finden ist, oder Jean Pauls mit Lawrence Sterne zu erkennen.

 
Mit dem Nationaltypus verbindet sich ein Schicksalstypus. So begrüßte 
Daniel Schubart, der Gefangene von Hohenasperg, in Nikodemus 
Frischlin den schicksalsgleichen Bruder seines Geistes, und 
David Friedrich Strauß ging daraufhin von der Biographie des einen 
Landsmannes zu der des andern über. Auch Georg Büchner wäre 
schwerlich zur Abfassung seiner Lenznovelle gekommen, wenn er 
nicht eine innere Gleichheit empfunden hätte, und es ist kein Zufall, 
daß sich diese Wahlverwandtschaft im Naturalismus der neunziger 
Jahre des vorigen Jahrhunderts fortsetzt, indem die ersten literarhistorischen 
Bemühungen von Max Halbe und Gerhart Hauptmann 
Lenz und Büchner zum Gegenstand hatten. So lassen sich durchgehende 
Fäden im Gewebe der neueren Literaturgeschichte erkennen, 
und man kann den Versuch machen, aus dem Gefüge des Ganzen bestimmte 
Typenreihen herauszulösen.  
Für eine wirklich organische Auffassung muß das Verhältnis 
zwischen dem einzelnen Dichter und seinen Vorläufern ein wechselseitiges 
sein. Er steht auf ihren Schultern; die Vorgänger bleiben 
unter ihm und tragen ihn. Sie teilen ihm die Richtung ihres Strebens 
mit, und er bringt zur Ausführung, was sie gewollt und nicht erreicht 
haben. Oder er bleibt unter ihnen als Nachtreter, den die Lehre unselbständig 
werden ließ, so daß er vergebens sich zur Höhe aufzuschwingen 
sucht. Endlich kann er sich von dem Vorbild frei machen 
und seinen Platz gegenüber den Vorläufern einnehmen, indem er mit 
Bewußtsein zu ihnen in Gegensatz tritt. So ist Hardenbergs „Heinrich 
von Ofterdingen“ aus einer Nachahmung Goethes zu einem Anti- 
Meister geworden und Hauffs „Mann im Mond“ zu einer Parodie des 
zuerst nachgeäfften Clauren. Das sind verschiedene Formen der Abhängigkeit 
zwischen den Gliedern des Organismus, als welchen wir 
die Nationalliteratur betrachten.  
Verfolgt man weiter das von Staiger angewandte Gleichnis, das den 
Samen nach der Blüte, aber nicht die Blüte nach dem Samen abschätzen 
läßt, so müßte wiederum die Blüte entsprechend der Frucht 
gewertet werden, soweit sie nicht fruchtlos verwelkt. Dann wäre es 
durchaus sinnvoll, wenn der Dichter weniger nach seinen Vorläufern 
als nach seiner Folgewirkung beurteilt würde; denn nach dieser bestimmt 
sich der Platz, der ihm von der Nachwelt zugewiesen wird. 
Seine Ernte ist es, wenn er sowohl in geschichtlicher Betrachtung als 
in Abmessung seiner Bedeutung zur Einordnung gelangt in das Gesamtbild 
der Dichtung seines Volkes, oder sogar der Dichtung der 
Menschheit. Von den drei Gestalten des Dichters, die eingangs auseinandergehalten 
wurden, ist die dritte die endgültige.

 
Wenn Nachwirkung und Geltung, Dauer und Wert des Dichters als 
seine eigentliche Existenz bezeichnet werden kann, so soll deshalb das 
Werden aus Samen, Wurzel und Wachstum ebensowenig unbeachtet 
bleiben, wie das unmittelbare Wirken, in dem das endgültige Sein 
sich vorbereitet. Die Erscheinung jedes Dichters richtet ihren Blick 
auf Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Er ist Glied einer unendlichen 
Kette, und damit geht seine individuelle Existenz in einem 
größeren, ja in dem größten Zusammenhang auf.  
Es kann aber zu einer neuen Vereinzelung kommen, die allerdings 
nur scheinbar ist und partiell genannt werden muß, weil sie zwischen 
Einheit und Vielheit vermittelt. Dies tritt, wie oben schon angedeutet 
ist, dann ein, sobald von der Individualität des Dichters abgesehen 
wird und er als Typus erscheint. Er kann als repräsentativer Vertreter 
seines rassischen Erbteils, seiner psychologischen Anlage, seiner 
Volks- und Stammesart, seiner Generation, seiner Gesellschaft, seiner 
Geistesrichtung, seiner Stilform eingeführt werden. Dann steht der 
einzelne für viele, die in bedeutenden Wesenszügen ihm gleich sind; 
er wird aus dieser Gruppe als Stimmführer herausgenommen. Der 
Dichtertypus gleicht dann dem künstlerischen Symbol, indem seine 
Existenz eine ganze Kategorie versinnbildlicht, und diese Kategorie 
gleicht wiederum der Dichtungsgattung, die sich am einzelnen Werk 
veranschaulichen läßt.  
Die Gleichheit, die eine Voraussetzung alles Typischen ist, läßt sich 
entweder auf räumliche Gemeinschaft zurückführen, wie bei Rasse, 
Volk und Stamm, oder auf zeitliche Zusammengehörigkeit, wie bei 
Generation und Zeitgeist. Oder es tritt ein räumlich-zeitliches Zusammenwirken 
in Kraft. So bei der Gesellschaft, die zugleich eine 
Schicht des Volksganzen und eine zeitlich veränderliche internationale 
Erscheinung darstellt; so beim Geist, der Nationen und Zeitalter, 
räumlichen und zeitlichen Einheiten gemeinsam ist; so beim Stil, der 
neben dem individuellen Personalstil in den Spielarten des wandelbaren 
und in gewissen Zügen regelmäßig wechselnden Epochalstils 
und des bei zeitlicher Veränderung doch im Kern unwandelbaren Nationalstils 
uns entgegentritt. (Buch I, S. 197 ff.) Der Stil ist die greifbarste 
Erscheinungsform der Geistesrichtung eines menschlichen 
Typus, und der Typus ist gewissermaßen die allegorische Personifikation 
eines Stiles, Zeiterscheinung und Raumerscheinung ergänzen 
sich dabei und stehen in ständiger Wechselwirkung.  
Im einzelnen Dichter kann man sogar verschiedene Typen repräsentiert 
sehen, je nachdem sie in Raum, Zeit, Gesellschaft oder Stil- 
und Geistesrichtung ihren Bereich haben. Je größer der Dichter ist,


desto weniger ist sein Stil auf eine einzige sich gleichbleibende Formel 
zurückzuführen oder sein Wesen auf den Nenner eines einzigen 
Typus zu bringen. Die Verschiedenheiten zeigen sich teils in Aufeinanderfolge 
verschiedener Lebensstufen, denn je umfassender der 
Mensch ist, desto mehr Umfang beansprucht der Spielraum seiner 
Entwicklung; aber auch ein Nebeneinander verschiedener Typen ist 
im Reichtum großer Gestalten zu erfassen. In Shakespeare z. B. 
verbindet sich der Rassetypus des germanischen Dramatikers, der sich 
bei Vergleich mit antiker Tragödie oder romanischem Klassizismus 
herausstellt, mit dem Nationaltypus des Engländers wie mit dem Zeittypus 
eines Dichters der Spätrenaissance, die bereits zur Barockzeit 
übergeht. Auch kann in ihm nach Otto Ludwig der Typus des Sachdichters 
im Gegensatz zum Ichdichter erkannt werden. Oder in Gemeinschaft 
mit Molière der des schauspielerischen Dramatikers, von 
dem Grillparzer sagte: „Shakespeare war in erster Linie Theaterdirektor, 
aber weil er ein Genie war, ist er hinter seinem eigenen 
Rücken der größte Dramatiker geworden.“ Das unvergleichliche 
Genie schließt in sich eine Summe von Möglichkeiten typischer Entfaltung, 
aber jede Einseitigkeit wird überwunden, je mehr die Individualität 
alles Durchschnittliche übersteigt. So repräsentiert 
schließlich die Vielfältigkeit seiner Gestaltungskraft ein ganzes Volk 
und eine ganze Welt.  
Wenn, wie oben gesagt, der Dichtertypus in gewissem Sinne dem 
Gattungscharakter des Werkes entspricht, der gleichfalls durch die 
Größe vielfältiger Entwicklung gesprengt werden kann (z. B. sind 
Dantes „Göttliche Komödie“ oder Goethes „Faust“ weder auf lyrische 
noch auf epische oder dramatische Gattungsbegriffe einzuschränken), 
so verengt sich dieser Zusammenhang, sobald der Typus, dem der 
Dichter zuzurechnen ist, einer bestimmten Gattung sich zuneigt. In 
den Erzählungen Schillers, Kleists, Grillparzers, Hebbels schlägt der 
Puls des Dramatikers, in den Dramen Otto Ludwigs, Paul Heyses, 
Paul Ernsts der langsamere des Erzählers, und wenn Jean Paul, Adalbert 
Stifter oder Wilhelm Raabe sich jemals im Drama versucht 
hätten, so wäre es ihnen kaum anders gegangen als Gottfried Keller, 
Theodor Fontane und Conr. Ferd. Meyer, deren dramatische Experimente 
Fragment blieben.  
Nun kann ein bestimmtes Werk in seinem Gattungscharakter ganz 
besonders dem Typus seines Dichters entsprechen. Es würde in diesem 
Fall für ihn charakteristisch sein. Typisch wäre es erst zu 
nennen bei Gegenüberstellung mit dem Werk eines wesensverschiedenen 
Dichters, das für diesen ebenso charakteristisch wäre als jenes


für den Typus des ersten. Durch den Vergleich erst würden die 
beiden charakteristischen Werke typisch, indem sie die Verschiedenheit 
ihrer Dichter hervorzukehren und damit deren Typen zur Schau 
zu stellen hätten. Solcher Vergleich kann nur bei einer gewissen Ähnlichkeit 
der Grundlagen fruchtbar werden.  
Wir wählen als Beispiele zwei Dichtungen, die nach Gattung, Form 
und Zeitalter ihrer Entstehung zusammengehören, nämlich Goethes 
„Werther“ und Hölderlins „Hyperion“, den man nicht ganz zutreffend 
als „griechischen Werther“ bezeichnet hat. Beide Werke 
haben die gleiche Form des einseitigen Briefromans und liegen auf der 
Grenze zwischen epischer und lyrischer Gattung. Wenn die Gegenüberstellung 
allerlei Beobachtungen für die Feststellung von zwei 
nicht allzuweit voneinander entfernten Dichtertypen ergibt, so ist 
die Einschränkung zu machen, daß „Werthers Leiden“ nur für eine 
bestimmte Lebens- und Schaffensperiode des jungen Goethe charakteristisch 
ist, daß der zeitliche Abstand sich auf Hölderlins Seite als 
Abhängigkeit auswirken konnte und daß räumliche Herkunft den 
Schwaben vom Franken trennt, obwohl er sein Werk in der Nähe 
Weimars begann und in Goethes Vaterstadt weiterführte.  
Von diesen Umständen kann indessen bei einem Vergleich, der 
auf Bestimmung des dichterischen Typus ausgeht, abgesehen werden. 
Wir stellen zwei ähnlich aufgebaute Perioden einander gegenüber, 
die aus gleicher Situation und Stimmung, aber ungleicher weltanschaulicher 
Haltung verschiedene Gefühle sich entwickeln lassen: 
Werther am 10. Mai  
Wenn das liebe Tal um dich dampft, 
und die hohe Sonne an der Oberfläche 
der undurchdringlichen Finsternis meines 
Waldes ruht, und nur einzelne 
Strahlen sich in das innere Heiligtum 
stehlen, und ich dann im hohen Grase 
am fallenden Bache liege, und näher an 
der Erde tausend mannigfaltige Gräschen 
mir merkwürdig werden. Wenn ich das 
Wimmeln der kleinen Welt zwischen 
Halmen, die unzähligen, unergründlichen 
Gestalten all der Würmchen, der 
Mückchen näher an meinem Herzen 
fühle, und fühle die Gegenwart des Allmächtigen, 
der uns all nach seinem 
Bilde schuf, das Wehen des Alliebenden, 
der uns in ewiger Wonne schwebend 
trägt und erhält. Mein Freund, 
Hyperion an Bellarmin  
Und wenn ich oft dalag unter den 
Blumen und am zärtlichsten Frühlingslichte 
mich sonnte, und hinaufsah ins 
heitre Blau, das die warme Erde umfing, 
wenn ich unter den Ulmen und 
Weiden, im Schoße des Berges saß, nach 
einem erquickenden Regen, wenn die 
Zweige noch bebten von den Berührungen 
des Himmels, und über dem 
tröpfelnden Walde sich goldne Wolken 
bewegten, oder wenn der Abendstern 
voll friedlichen Geistes heraufkam mit 
den alten Jünglingen, den übrigen Helden 
des Himmels, und ich so sah, wie 
das Leben in ihnen in ewiger müheloser 
Ordnung durch den Äther sich fortbewegte, 
und die Ruhe der Welt mich 
umgab und erfreute, daß ich aufmerkte


wenn's denn um meine Augen dämmert. 
und die Welt um mich her und Himmel 
ganz in meiner Seele ruht, wie die Gestalt 
einer Geliebten; dann sehn ich 
mich oft und denke: ach könntest du 
das wieder ausdrücken, könntest du 
dem Papier das einhauchen, was so voll, 
so warm in dir lebt, daß es würde der 
Spiegel deiner Seele, wie deine Seele ist 
der Spiegel des unendlichen Gottes. 
und lauschte, ohne zu wissen, wie mir 
geschah — hast du mich lieb, guter 
Vater im Himmel? fragt' ich dann leise, 
und fühlte seine Antwort so sicher und 
selig am Herzen.  
Beginnen wir mit dem Satzbau, so sind unter den drei mit „wenn“ 
eingeleiteten Bedingungssätzen Goethes die zwei ersten mit mehrfachem 
„und“ weitergeführt, ohne zum Abschluß zu gelangen, während 
der dritte die Lösung der Spannung bringt. Deutlich scheidet die 
Dreigliedrigkeit stimmunggebende Landschaft, beseeltes Lebensgefühl 
und versagenden Gestaltungsdrang. Hölderlins Periode ergibt ein 
anderes rhythmisches Bild; ihr gleichmäßigerer Fluß ist durch vierfaches 
„wenn“ im Aufgesang schneller emporgeführt, um dann mit 
vierfachem „und“ sich zu verbreitern, zu verfließen und abzusinken. 
Nicht der ferne Freund, sondern der immer nahe gute Vater im 
Himmel wird gerufen, und das lösende „dann“ ist nicht Höhepunkt, 
sondern abklingende Senkung. Das Zeitverhältnis ist ein verschiedenes: 
bei Goethe ist alles einmalige Gegenwart, die schon hier im 
Augenblick die Ewigkeit erfassen will; bei Hölderlin ist es stetig 
schweifende Erinnerung. Im „Werther“ ist die Stimmung des 
frischen Frühlingsmorgens einheitlich festgehalten, während Hyperions 
Landschaftsbild in gleitendem Farbenwechsel sich entwickelt 
vom heiteren Mittagsblau des Himmels über die vom Sinken der 
Sonne vergoldeten Wolken bis zum Aufgehen des friedlichen Abendsterns, 
der die mit heroischen Namen ausgezeichneten anderen Sternbilder 
nach sich ziehen wird und das zur Ruhe gegangene Leben der 
Erde in der ewig mühelosen Ordnung des Äthers sich fortbewegen 
läßt. Bei Goethe führt der Weg zunächst von der großen Umgebung 
zur Kleinwelt; durch das dampfende Tal und die undurchdringliche 
Finsternis des Waldes stehlen sich einzelne Sonnenstrahlen und 
lenken die Wahrnehmung auf die Halme und Gräser am fallenden 
Bache; zwischen ihnen offenbart sich nun erst das Gewimmel der 
Würmchen und Mückchen, deren Kleinleben die wirkende Gegenwart 
des Allmächtigen, Alliebenden und Allerhaltenden gegenständlich 
fühlen läßt. Die Empfindung Hölderlins schwingt sich dagegen 
von der Beobachtung des Einzelnen, der Blumen und der noch 
tröpfelnden Ulmen- und Weidenzweige empor ins Metaphorische und


Kosmische, um dann mit abgeschlossenem Kreislauf wieder im 
eigenen gotterfüllten Herzen zu enden. Wenn „Werther“ sich wie 
Ganymed emporgetragen fühlt zu dem alliebenden Vater, der der 
Bildner des Universums ist, zieht Hyperion den himmlischen Vater 
zu sich nieder. Die Sehnsucht des einen ist schaffensmutiger 
Künstlerdrang nach dem Bild, das die Seele zum Spiegel Gottes werden 
läßt; die des andern kehrt zurück zum kindlichen Gottempfinden 
goldener Jugendzeit und friedlichen Naturlebens.  
Beachten wir, daß bei Hölderlin das stillbewegte Pflanzendasein, 
die Ruhe der Welt und die mühelose Ordnung des Himmels zu einem 
makroskopisch ausgedehnten, bei Goethe das Gewimmel der 
Mückchen und Würmchen zu einem fast mikroskopisch verengten 
Gotteserlebnis führt, so offenbart sich auch ein grundverschiedenes 
Verhältnis zur Natur, ein aufschauendes und ein eindringendes. Begegnet 
bei Goethe im dampfenden Tal, in den sich stehlenden 
Strahlen, im fallenden Bach die bewegende Kraft des Zeitworts, 
bei Hölderlin im zärtlichen Frühlingslicht, im heitren 
Blau, in der warmen Erde die Vorliebe für das malende Beiwort, 
so kommt auch darin der Gegensatz zwischen aktivem Schöpferwillen 
und hingebender Empfänglichkeit zum Ausdruck. Die Verba finden 
wir bei Hölderlin mehrfach in Doppelformen angewandt, die alle 
hastige Bewegung mäßigen und zum Ausgleich bringen, z. B. wenn 
die „Ruhe der Welt mich umgab und erfreute, daß ich aufmerkte und 
lauschte“. Bei Goethe tritt solche Doppelform nicht als Abschwächung, 
sondern als eine für den Höhepunkt der Schilderung 
aufbewahrte Verstärkung auf: „der uns in ewiger Wonne schwebend 
trägt und erhält.“  
Bei Anwendung der Leisegangschen „Denkformen“ würde Goethes 
Vorstellungsfolge als kreisförmig, die Hölderlins als Kreis von Kreisen 
sich erkennen lassen. Ebenso findet Diltheys Typologie mit der 
Zuteilung Goethes an den „objektiven Idealismus“ und Hölderlins 
an den „Idealismus der Freiheit“ in stilistischer Beziehung Bestätigung. 
Aber dazu kommen Unterschiede des Temperamentes, 
durch die das Typische differenziert wird: hier die aktive Dynamik 
des fordernden Sturm und Drang; dort die anders geartete Empfindsamkeit 
des beginnenden romantischen Zeitalters, das in sehnender 
Rückschau die unendliche Harmonie glücklicher Kindheitsträume 
sucht oder in passiver Ruhe der Wiederkehr goldener Zeiten entgegensieht. 
 
Bei der von Hermann Nohl vorgenommenen Spaltung des Freiheitsidealismus 
ist Hölderlin deshalb einem Typus der Versöhnung zugerechnet,


der von dem Verklärungstypus Schillers unterschieden 
wird. Es käme nun darauf an, die verschiedene Haltung dieser beiden 
Dichter in ihren Werken aufzuzeigen. Dilthey selbst hat in Hölderlins 
Weltauffassung einen Panentheismus gesehen, der das Universum 
durch eine von den Elementen der endlichen Wirklichkeit getrennte 
göttliche Kraft hervorbringen läßt und den menschlichen Geist in 
seiner unsterblichen Entwicklung über das endlich bestimmte Erdendasein 
hinausführt. Diese Charakteristik gilt den Hymnen an die 
Ideale der Menschheit, die nicht nur als melodischer Nachklang der 
Schillerschen Jugenddichtung aufzufassen sind, sondern bereits den 
eingeborenen Sinn für die Melodik der Sprache als Eigenausdruck 
offenbaren.  
Die Loslösung Hölderlins von Schiller ist seitdem durch Kurt 
Wendt dargestellt worden an der Hand zweier Gedichte, die das 
gleiche Thema, nämlich die Erziehung des Menschen durch die 
Kunst, zum Gegenstand haben: „An die Muse“, und „Die Künstler“. 
An Stelle der Diltheyschen Typologie treten da die kunstgeschichtlichen 
Kategorien Wölfflins, mit deren Hilfe zwei verschiedene Stiltypen 
charakterisiert werden, die flächenhafte und tektonisch geschlossene 
Form Schillers und die mehrschichtige Tiefenhaftigkeit 
und offene Atektonik Hölderlins. Nun ist Wölfflin oft mißverstanden 
worden, als sei er auf ein allgemein gültiges Typensystem ausgegangen, 
während er den geschichtlichen Vorgang veränderter Sehweise 
im Übergang von Renaissance zu Barock erfassen wollte. 
Bei Wendt ist die Anwendung ziemlich gezwungen, und es zeigt 
sich die Mißlichkeit, literarische Vergleiche in das Prokrustesbett 
eines aus anders geartetem Kunsterlebnis stammenden Schemas zu 
pressen.  
Unbefangener und vorurteilsfreier sind jedenfalls die Gegenüberstellungen 
motivgleicher Gedichte, wie sie an verschiedenen Abendliedern 
in eigenen Schriften von Lewandowski und Pfeiffer vorgenommen 
wurden. Ein Vergleich zweier Gedichte von Eichendorff 
und Mörike, wie ich ihn bereits im ersten Buch versuchte (S. 177 ff.), 
ergab das Übergewicht des musikalischen Wohllautes auf der einen 
Seite und der Bildhaftigkeit auf der andern. Solcher Einzelvergleich 
bedürfte noch der Bestätigung durch weitere Gedichte derselben Verfasser, 
um zu einer Typisierung erweitert zu werden, in die dann 
auch andere Lyriker eingeordnet werden könnten.  
Einen neuen Gesichtspunkt des Vergleiches bei Betrachtung 
lyrischer Kunstwerke hat nun Emil Staiger in dem oben erwähnten 
Buch eingeführt, indem er an Stelle der Weltanschauung die reine


Form der Anschauung und an Stelle des Diltheyschen Erlebnisbegriffes 
den Heideggerschen Begriff der Zeit zur Geltung bringt. 
Die „reißende Zeit“ bei Clemens Brentano, dem immer Hingerissenen, 
der „Augenblick“ als die auf das Dauernde gerichtete Einbildungskraft 
bei Goethe und die „ruhende Zeit“, die sich bei Gottfried 
Keller in die Ständigkeit des Raumes auflöst, sind nicht nur in drei 
beliebig herausgegriffenen Gedichten zu erleben, sondern dienen 
zum Ausgangspunkt tiefdringender Wesensschau bei allen drei 
Dichtern. Dabei kommt es allerdings nicht darauf an, drei allgemein 
gültige Typen gegeneinander abzugrenzen, was möglich gewesen 
wäre bei Gegenüberstellung der verschiedenen Welten des Klanges, 
der Form und des Lichtes. Das sind die hauptsächlichsten Sinnesbereiche 
dieser Dichter, die demnach als überwiegend musikalisch, 
plastisch und malerisch aufgefaßt werden könnten. Aber indem der 
eine als Romantiker, der andere als der Symboliker, der in Wissenschaft, 
Kunst und Dichtung das Gesetz der Dinge sucht, der dritte 
als Vertreter des Schweizer Geistes betrachtet wird, verteilt sich die 
Verallgemeinerung auf die drei verschiedenen Ebenen der Generation, 
des Stils und des Stammes, in denen jedesmal eine eigene Typologie 
ihren Boden findet. Und obwohl die Reihenfolge weder durch Wertskala 
bestimmt wird noch durch Chronologie (Goethe steht als Überwinder 
der „reißenden Zeit“ in der Mitte), wird auf den Versuch 
einer geistesgeschichtlichen Einordnung nicht verzichtet. Die Lebensfülle 
der Charakteristik, die namentlich im Bilde Brentanos die individuellsten 
Züge herausarbeitet, durchbricht allen Schematismus. 
So darf dieses hochkultivierte, feinfühlige Buch, dessen drei Charakteristiken 
ein auf andere philosophische Haltung gegründetes 
Gegenstück zu den vier berühmten Diltheyschen Essays bedeuten, 
als Anlauf, von abstrakter Typologie zu synthetischer Darstellung vorzudringen, 
begrüßt werden.  
Wenn der Verfasser bedauert, seine Schau nicht durch Heranziehung 
weiterer Dichtungen verbreitern zu können, so bleibt allerdings 
der Wille zur Typologie unverkennbar, und es erhebt sich die 
Frage, welche weiteren Zeitformen der dichterischen Einbildungskraft 
möglich wären. Ebenso bleibt zu beantworten, ob solche Typologie 
sich, wie es im Falle Kellers geschehen ist, in eine Entwicklungsgeschichte 
nach räumlichen und zeitlichen Kategorien einbauen läßt. 
Ergänzend ist zu fragen, inwieweit Brentanos Eigenart durch sein 
italienisches Blut bestimmt war und Goethes Einbildungskraft mit 
seiner Generation übereinstimmt.

 
b) Methoden der Typenbildung  
Jede Typologie bleibt zahlenmäßig begrenzt und beginnt mit einem 
ungleichen Paar, da der Typus zunächst an seinem Gegentypus zu 
erkennen ist. Nach durchgeführtem Vergleich ergibt sich als logische 
Notwendigkeit und Gesetzmäßigkeit die ergänzende Hinzuziehung 
eines dritten Typus, der entweder eine Zwischenstellung zwischen den 
beiden im Vergleich gewonnenen Gegensätzen einnimmt, oder ihre 
Reihe fortsetzt, indem er den Gegensatz nach der einen Seite hin 
steigert. Alle Typenbildung findet in der Dreizahl eine vorläufige 
Abrundung. Wenn der dritte Typus C sowohl mit dem ersten Typus A 
als mit dem zweiten B Gemeinsamkeiten teilt, die jeweils zu dem 
andern in Gegensatz stehen, so werden durch seine Zwischenstellung 
die Pole verbunden. Wenn aber der dritte Typus den Gegensatz verschärft, 
indem er über einen der anfangs festgestellten Typen, sagen 
wir A, in einseitiger Steigerung oder neuer Richtung weit hinausgeht, 
dann kann das Gleichgewicht durch einen vierten (D) wieder hergestellt 
werden, der die Übersteigerung des Typus B nach der anderen 
Seite hin vollzieht. Es können sich also die zwei Reihen: 
A C B oder C A B D ergeben.  
Im einen Fall bleiben A und B die Extreme, die am weitesten voneinander 
entfernt sind. Im anderen Fall können sich zwischen den 
neuen Extremen (C und D) und den ursprünglich aufgestellten Gegensätzen 
(A und B) bei Heranziehung weiteren Vergleichsmaterials 
neue Zwischenstufen ergeben, so daß die Sechszahl erreicht wird in 
der Reihe C E A B F D.  
Oder es kann sogar, wenn jetzt erst das Mittelglied zwischen A und 
B gefunden wird, ohne Zahlenmystik ein Siebengestirn aufleuchten: 
C E A G B F D.  
Solche Spaltung trat beispielsweise bei Weiterbildung der Diltheyschen 
Weltanschauungstypen in Erscheinung (Buch II, S. 356). Ebenso 
bei den Rutz-Sieversschen Schalltypen, die mit der Dreizahl begannen, 
oder bei den Integrationstypen Jaenschs, die sich mit ihr 
nicht begnügten. Zur Sechszahl gelangten Eduard Sprangers „Lebensformen“ 
in weitergreifender Ausdehnung der Strukturpsychologie auf 
alle menschlichen Anlagen. Der eine seiner Typen, der uns hier 
allein angeht, der des ästhetischen Menschen, ist wieder in drei Unterabteilungen 
gegliedert, die des Impressionisten, des Expressionisten 
und des dazwischenstehenden Klassikers. Der eine gibt sich 
der äußeren Welt und ihren Eindrücken hin, der andere kommt den 
Lebenseindrücken in ausströmender Gefühlswelt zuvor; beim dritten


harmoniert die Entfaltung des Ich mit Assimiliation der Lebenseindrücke. 
 
Literarhistorische Beispiele für das Nebeneinanderbestehen dieser 
drei Typen werden wir am besten in der Zeit der beginnenden 
deutschen Klassik und der vorausgehenden Sturm- und Drangbewegung 
finden. Soll zur Ergänzung der bisher aus Roman und 
Lyrik gegebenen Proben auch einmal das Drama Berücksichtigung 
finden, so ist es natürlich weit schwerer, auf motivgleiche Gegenbilder 
zu kommen, die im kleinen Ausschnitt bereits eine Veranschaulichung 
des ganzen Unterschiedes ermöglichen. Eine günstige Gelegenheit 
bieten die zwei Rivalen Klinger und Leisewitz, deren Bruderzwistdramen 
zu gleicher Zeit völlig unabhängig voneinander entstanden 
und bei dem Hamburger Ausschreiben 1776 in Wettbewerb traten. 
Beide Stücke gipfeln im Brudermord und im Gericht des Vaters, der 
sein eigenes Geschlecht auslöschen muß, indem er selbst das Urteil 
über den Mörder vollzieht. Der Unterschied liegt darin, daß bei 
Leisewitz als Motiv der tragischen Verkettung die Liebe zu demselben 
Mädchen vorherrscht, während bei Klinger außerdem das strittige 
Recht der Erstgeburt die ungeheuerliche Tat des Zurückgesetzten erklärt. 
Wichtiger für den Vergleich ist der Umstand, daß Leisewitz 
mit ganzer Sympathie auf der Seite des Ermordeten steht, während 
Klinger sich in die Rolle des Mörders einlebt und seine Tat durch 
unbändiges Temperament, kraftstrotzende Wildheit und die unerträgliche 
Benachteiligung verständlich macht. Das kann schon expressionistisch 
genannt werden, wenn widernatürliches Handeln als Ausbruch 
der eigenen Natur zu erklären ist. Man darf also sagen, daß 
Leisewitz in seinem Helden Julius, Klinger dagegen, der „Löwenblutsäufer“, 
wie er genannt wurde, in der Kraftnatur des Guelfo sich 
selbst ausspricht. Es mögen demnach die zwei Liebesszenen einander 
gegenübergestellt werden, in deren einer Julius seine ihm vorenthaltene 
Geliebte im Kloster aufsucht, während in der andern Guelfo 
die Braut des Bruders, die dieser eben heimgeführt hat, gewaltsam 
in die Arme schließt. 
Julius von Tarent II 2  
Blanca: Lassen Sie mich, hören 
Sie, die Glocke zur Hora läutet.  
Julius: Aber ein Andenken deines 
itzigen Standes mußt du mir geben. (Er 
nimmt ihr den Rosenkranz von der 
Seite.) Pfand der klösterlichen Liebe, 
wie will ich dich schätzen — Mir für 
Die Zwillinge II 5  
Kamilla: Stehn Sie auf! Wir können 
uns unmöglich wiedersehen, das ich 
doch wollte.  
Guelfo: Das war Kamilla! Da entquillt 
ihren Lippen Erquickung, daß 
sich Ritter Guelfo aufrichten kann! Oh, 
Kamilla kann einen aus Todesschlaf


nichts feil, als deinen ersten Morgenkuß 
an unserm Hochzeitstage; dafür 
kannst du ihn einlösen, und alsdann soll 
er dein bestes Hochzeitsgeschmeide sein.  
Blanca: Mein Hochzeitstag ist 
schon gewesen.  
Julius: Zerreiß deinen Schleier, 
Blanca — ich will den großen Streit 
mit dem Himmel wagen — Ich weiß, 
du liebst mich, aber ich muß es jetzt 
aus deinem Munde hören — ich beschwöre 
dich bei den Tagen der Freude, 
die vorbei sind, und die kommen sollen, 
versichre es mir noch einmal. (Er küßt 
sie.)  
Blanca: Abtissin — helfen Sie mir. 
(Sie wird ohnmächtig.)  
Julius: Sie liebt mich. Sehen Sie, 
Abtissin, das ist eine Versicherung, 
unsrer Liebe würdig, sie liebt mich 
wahrhaftig — und wenn ein Engel seinen 
Finger auf das Buch des Schicksals 
legte und schwöre: Blanca liebt Julius, 
so wäre es für mich nicht wahrhaftiger.  
Abtissin: Ich bitte Sie, verlassen 
Sie uns.  
Julius: Erst will ich diese göttlichen 
Augen wieder offen sehen — 
(Blanca schlägt die Augen auf). Es ist 
genug — Abtissin, ich danke Ihnen — 
winselnd sehen Sie mich nicht wieder. 
(Ab.) 
wecken, kann einen umwenden mit 
einem Blick! Nun ist mir doch gar 
wohl.  
Kamilla: Und Tränen im Auge?  
Guelfo: Sehen Sie das? Pfui, 
Guelfo! sei Mann! folg' dem Bescheid!  
Kamilla: Kommen Sie ans Fenster! 
Es ist prächtig Abendrot; die Sonne 
geht herrlich unter. Freuen Sie sich 
doch mit mir!  
Guelfo: Die letzten Sonnenstrahlen 
durch die Bäume her — Ich möchte 
mich in die Feuerhelle dort schwingen, 
auf jenen Wolken reiten mit vergoldetem 
Saume! — Kamilla! (Faßt sie an 
die Hand.) Ach! und ich bin wieder so 
hin — ich möchte diese Feuerwolken 
zusammenpacken, Sturm und Wetter erregen 
und mich zerschmettert in den 
Abgrund stürzen! — Kamilla! Kamilla! 
Kamilla! (Küßt sie heftig.)  
Kamilla: Guelfo! Guelfo! Lassen 
Sie mich! Heda!  
Guelfo: Schrei nicht! Und noch 
einen! und noch einen! — Ha! so der 
letzte Kampf! — Zu deinen Füßen gestreckt 
— bleib! bleib! ich geh'! — 
Schrei nicht, Kamilla! Ritter Guelfo 
heult; und wenn er heult, heult Lieb' 
aus ihm.  
Die impressionistischen Züge des „Julius von Tarent“ liegen in der 
Klosterstimmung, in der Symbolik des Rosenkranzes und des 
Schleiers, in der Teilnahme der Äbtissin, die selbst seit Jahrzehnten 
verlorener Liebe nachtrauert (bei Klinger beklagt dagegen Guelfos 
Vertrauter Grimaldi eine dahingegangene Juliette); dazu gehört endlich 
das zarte Bild des Engels, der seine Finger auf das Buch des 
Schicksals legt. Es ist ein unpersönlich harmonisches Eindrucksbild, 
während Klingers Gleichnisse ichbetonte Metaphern des eigenen 
Seelenzustandes darstellen. Wenn Leisewitz durch die Liebe vergangene 
Tage der Freude zurückrufen läßt, so gibt Klingers vorwärtsstürmende 
Rhetorik ihr die Kraft, aus dem Todesschlaf zu 
wecken. Das Naturbild des herrlichen Sonnenuntergangs wird gewaltsam 
gesteigert in der ausströmenden Leidenschaftlichkeit des


weltverachtenden Liebhabers, der sich als Reiter auf die Wolken 
schwingen und mit ihnen, zu Sturm und Wetter geballt, in den Abgrund 
stürzen möchte.  
Als Gegensatz finden wir ein lieblich ausgemaltes Landschaftsbild, 
das dem Natursinn des Impressionisten Leisewitz entspricht, an einer 
anderen Stelle. Wir können ihr nun gleich das Beispiel eines dritten 
Sturm- und Drangdramas, das Bruderzwist zum Thema hat, aber Brudermord 
vermeidet, entgegensetzen. Die monologisch gesprochenen 
Worte Karl Moors an der Donau, da er die Sonne sinken sieht, als 
sterbe ein Held, vergleichen wir mit dem Monolog des Julius vor 
dem Abschied von der Heimat: 
Julius von Tarent IV, 1  
Nie dich wiedersehn, Tarent, nie wieder 
die Sonne hier heller scheinen und 
die Blumen frischer blühen sehen als an 
jedem andren Orte.  
Und ihr Freuden der Rückkunft, 
bestes Produkt des mütterlichen Landes, 
ich werde für euch tot sein — nie das 
Jubelgeschrei des Schiffsvolks hören, 
wenn es diese väterliche Küste sieht — 
nie in einer Abendsonne die Türme von 
Tarent wieder glänzen sehn und mein 
Pferd schärfer spornen.  
Niemals werde ich wieder in diesem 
Saale alles, was ich liebte, an einem 
Tische versammelt finden, nie wieder 
hören, daß mein Vater spricht: Gott 
segne euch, meine Kinder!  
Und alle diese Bande, die ich zum 
Teil eh'r trug, ehe ich die Welt betrat, 
zerreiß' ich um eines Weibes willen — 
um eines sterblichen Weibes willen — 
nein, nicht für ein sterbliches Weib, für 
dich, Blanca, du bist mir Vaterland, 
Vater und Mutter, Bruder und Freund. 
Die Räuber III, 2  
Meine Unschuld! Meine Unschuld! — 
Seht! es ist alles hinausgegangen, sich 
im friedlichen Strahl des Frühlings zu 
sonnen — warum ich allein die Hölle 
saugen aus den Freuden des Himmels? 
— daß alles so glücklich ist, durch den 
Geist des Friedens alles so verschwistert! 
— die ganze Welt Eine Familie 
und ein Vater dort oben — Mein 
Vater nicht — Ich allein der Verstoßene, 
ich allein ausgemustert aus den 
Reihen der Reinen — mir nicht der süße 
Name Kind — nimmer mir der Geliebten 
schmachtender Blick — nimmer, 
nimmer des Busenfreundes Umarmung! 
(Wild zurückfahrend.) Umlagert von 
Mördern — von Nattern umzischt — 
angeschmiedet an das Laster mit eisernen 
Banden — hinausschwindelnd ins 
Grab des Verderbens auf des Lasters 
schwankendem Rohr — mitten in den 
Blumen der glücklichen Welt ein heulender 
Abbadona!  
Wenn man Schillers Bruderzwistdrama zwischen die beiden Vorgänger 
stellt, so ist der Dualismus von impressionistischer und expressionistischer 
Stimmung ebenso charakteristisch wie der Kontrast 
zwischen dem Frieden der Natur und den Stürmen des Innern. Die 
Anlage zum späteren klassischen Stil aber zeigt sich in der Gewichtsverteilung 
zwischen Spiel und Gegenspiel: während bei Leisewitz und 
Klinger die zweiten Brüder, sowohl der wilde Guido als der milde


Ferdinando, blaßgezeichnete Folien bleiben, springen sich in Karl 
und Franz Moor zwei gleichmäßige Gestalten an, der erhabene Verbrecher 
und der niedrige, und die zwei Weltanschauungen des Idealismus 
und des Materialismus, die durch sie in Kampf treten, geben den 
Charakteren symbolische Bedeutung. Diese weltanschauliche Antinomie 
entspricht nicht der Einseitigkeit des Sturm und Drang.  
In Klinger und Leisewitz nehmen zwei verschiedene Dichtertypen 
an der Bewegung teil, in der eine empfindsame und eine gewaltsame 
Spielart des Geniewesens auftritt. Während bei Goethe ganymedisches 
und prometheisches Verhalten sich ergänzen, bilden sie hier 
einen Gegensatz. Nehmen wir Schiller hinzu, so finden wir drei 
verschiedene Entwicklungsstufen des deutschen Dramas vertreten: 
der Impressionist Leisewitz, der noch an Lessing anzuknüpfen ist, 
gehört zur Vorstufe des Sturm und Drang und hat seinen Gipfel 
nicht erreicht; der von Shakespeares Feuer und Urkraft entzündete 
explosive Expressionist Klinger ist über den Sturm und Drang nachmals 
hinausgekommen und hat in späterer Abklärung als Medeadichter 
zum Stoffkreis der Antike gefunden. Trotzdem wurde er kein 
Klassiker. Die Entwicklung Schillers aber ist den schon in den 
„Räubern“ vorgezeichneten Weg weiter gegangen. Don Carlos sollte 
als Held Blut und Nerven des Julius von Tarent mitbekommen; dann 
erhielt in der Spannung zwischen Vater und Sohn der Realpolitiker 
Philipp II. das Übergewicht, und in der dritten Arbeitsphase tritt die 
realidealistische Gestalt des Marquis Posa beherrschend in den Vordergrund. 
Das ebenbürtige Gegenspiel von Realismus und Idealismus 
liegt weiter als Spannungsmoment zwischen Wallenstein und Max 
Piccolomini, zwischen Elisabeth und Maria Stuart, zwischen Talbot 
und Johanna und begegnet zum letztenmal in den feindlichen Brüdern 
von Messina und den ihnen zugeteilten Chören. Damit gelangt 
das Bruderzwistthema des Sturm und Drang zur antikisierend-klassizistischen 
Gestaltung, die als extremer Stilgegensatz sowohl dem 
Julius von Tarent, mit dem die Fabel mehr Ähnlichkeit hat, gegenübergestellt 
werden kann als den „Zwillingen“, denen der tragische 
Ausgang in der Bereitschaft des Schuldigen, über sich selbst Gericht 
zu halten, näher kommt.  
Schiller repräsentiert aber wieder einen andern Typus des Klassikers 
als Goethe. Wenn er als Dramatiker dem Expressionismus 
näher steht, so zeigt seine Lyrik mehr rationale Elemente. Wo die 
Gemeinschaft beider in engster Zusammenarbeit erscheint, ist der 
Unterschied ihrer Wesensart am deutlichsten zu erkennen: in den 
Balladen. Da begegnen sich im Totenspuk der „Braut von Korinth“


und in der sonnenklaren Moral der „Kraniche des Ibykus“ irrationale 
und rationale Einstellung, und wenn man noch eine frühere Ballade 
Goethes hinzuziehen darf, so erscheint die gänzlich verschiedene 
Haltung gegenüber dem Naturelement, dessen magische Anziehungskraft 
den Fischer willenlos zu sich niederzieht, während der Taucher 
in Erhabenheit die brandende Gewalt überwindet und erst beim zweitenmal 
ihr erliegt. Damit wäre ein impressionistisches oder expressionistisches 
Übergewicht auch in der Klassik zu unterscheiden.  
Wie der Typus des Klassikers, so würden sich auch Impressionist 
und Expressionist, die bei Spranger Untertypen des ästhetischen 
Menschen sind, in neuen Spaltungen verdoppeln und immer weiter 
differenzieren lassen. Aber mit jeder Vermehrung würde der Wert 
einer ordnenden Übersicht sich verwaschen und verlieren. Das Streben 
nach einer Vollzähligkeit der Typen, die in Erschöpfung aller 
Möglichkeiten sich zum Kreis rundete, widerstreitet dem Vorteil 
klarer Sonderung und Vereinfachung. Diese bleibt in ihrer Bestimmtheit 
ein Hilfsmittel zur Charakteristik des Einzelnen, aber sie kann 
nicht eigentlich zum Gerüst synthetischen Aufbaus für das Ganze werden. 
Immerhin ist der Versuch, einen geschichtlichen Rhythmus der 
Ablösung zwischen den einzelnen Typen herzustellen, öfters unternommen 
werden. 
c) Geschichtliche Typenfolge  
Eine der ersten und folgenreichsten Typologien der Dichtung war 
Schillers Unterscheidung zwischen naiv und sentimentalisch. Es ist 
lehrreich zu sehen, wie die Grenzen der Anwendbarkeit dem Verfasser 
während seiner Arbeit selbst zu Bewußtsein kamen. Der Ausgangspunkt 
war, wenn wir dem Gang der Abhandlung folgen, die 
Selbstanalyse, die das eigene Interesse für die Natur als ein moralisches, 
auf eine Idee gegründetes erkannte. Wenn nun in Auseinandersetzung 
mit Kant dem Naiven der Überraschung ein Naives 
der Gesinnung gegenübergestellt wurde, so schien dies zweite vorwiegend 
im Menschen des Altertums vertreten. Damit bereitet sich als 
Ergebnis vergleichender Analyse, bei der z. B. Goethes Werther dem 
Sauhirten Homers entgegentritt, die Bezeichnung der antiken Dichtung 
als naiv, der der modernen als sentimentalisch vor.  
Als Entwicklung vom Altertum zur Neuzeit zeichnet sich also der 
Weg vom Naiven zum Sentimentalischen ab. Aber schon wird mit 
der Bemerkung, daß jedes wahre Genie naiv sei, dieser Aufbau erschüttert. 
Shakespeare und Molière sind naive Dichter und Goethe 
soll, gerade im „Werther“, naive und sentimentalische Züge vereinigen.


Der geschichtliche Gang wird abgebogen zugunsten der 
Gegenwartsaufgabe einer Überbrückung der Gegensätze. Der Rangstreit 
der Alten und Modernen muß fallen, wenn beide Dichtertypen, 
der naive und der sentimentalische, unter einem „gemeinschaftlichen 
höheren Begriff“ verglichen werden. Ein dritter Typus, der in der 
deutschen Klassik sich herausstellen soll, wird in dialektischer Synthese 
programmatisch konstruiert.  
Aber nun tritt wieder die Analyse in Erscheinung: neben die 
Selbsterkenntnis des sentimentalen Dichters Schiller, der nach naiven 
Stoffen zu suchen sich vornimmt, tritt die Analyse Goethes, der sentimentalische 
Stoffe mit naiver Kunst behandelt. Es kommt also auf 
die Selbstbehauptung sowohl der neueren Dichtung gegenüber der 
Antike als auch des Dichters Schiller gegenüber seinem großen Nachbarn 
an. Schließlich kehrt nach Betrachtung verschiedener Gattungen, 
die sowohl naive als sentimentalische Empfindungsweise ausdrücken 
können, die Abhandlung wieder zu einer moralischen Betrachtung 
zurück. Wird von dem naiven und sentimentalischen Charakter 
das abgesondert, was beide Poetisches haben, dann bleiben im 
praktischen Leben die zwei Klassen des Realisten und des Idealisten 
übrig, deren Unterschied jetzt nicht mehr durch das Verhältnis zur 
Natur, sondern durch den Gegensatz von Natur und Vernunft bestimmt 
ist. Es ist nicht mehr die Rede davon, daß diese beiden Typen 
im höheren Begriff des Dichters zusammenfallen, daß der Gang der 
Dichtung entwicklungsmäßig durch sie bestimmt sein könnte oder 
daß naive und sentimentalische Dichtung in ihrer Vereinigung den 
höheren Begriff, den Inbegriff der Dichtung überhaupt, repräsentierten. 
Es ergibt sich letzten Endes, daß nicht die Dichtung, wie 
nach dem Titel anzunehmen war, in Typen aufgeteilt werden kann, 
sondern daß solche Gruppierung unmittelbar nur den Menschen 
und insbesondere den Dichtern zukommt.  
Bei einem Dichter unserer Zeit, in Erwin Guido Kolbenheyers 
„Bauhütte“, findet sich ein ähnlicher Ansatz zu entwicklungsmäßiger 
Periodisierung nach zwei sich ablösenden Typen. Wenn sie als Idealisten 
und Naturalisten auseinandergehalten werden, kann man eine 
Weiterführung der Schillerschen Reihe sehen, insofern der Naturalismus 
in seinem Verhältnis zur biologischen Wirklichkeit die naive 
Bejahung des organischen Lebensbewußtseins wieder aufnimmt, 
während der Idealismus ungefähr dieselbe Rolle spielt, die bei 
Schiller dem sentimentalischen Menschen zufiel.  
Es handelt sich bei Kolbenheyer um Denkformen, nicht um Dichtungsformen. 
Nicht bis Sokrates und den Vorsokratikern wird die


Kurve der Entwicklung zurückgeführt, sondern von Descartes, der 
an den Anfang des neuzeitlichen Idealismus gesetzt wird, bis zu Ernst 
Mach, der die Auflösung bedeutet, reicht der Überblick über die 
idealistischen Denkertypen. Bei Goethe taucht in den Jahren seiner 
Vollkraft bereits ein Vorgefühl für die Schwelle der kommenden 
Zeit auf und eine Vorahnung des biologischen Naturalismus und 
seiner Anpassungsformen, die den Bauplan der Gegenwartsmetaphysik 
bilden. Trotz des Übergangs über die Schwelle wird nun aber 
doch eine als Logochorismus bezeichnete gegenseitige Ergänzung und 
Anregung der formlogisch-idealistischen und der inhaltslogischnaturalistischen 
Denkartung als notwendig anerkannt, wobei der 
Idealismus sein funktionelles Übergewicht in Zeiten verhältnismäßiger 
Anpassungsruhe, der Naturalismus in Zeiten verhältnismäßiger 
Anpassungsbewegtheit findet. Also wird mit mehrfachem 
periodischem Wechsel gerechnet. Es kommen aber beide Typen nicht 
nur in wechselndem Nacheinander, sondern auch nebeneinander vor, 
genau so wie Schiller zwischen den Gegensätzen des Naiven und 
Sentimentalischen, aus denen er die Charaktertypen des Realisten 
und des Idealisten ableitete, ein ständiges Gleichgewicht hergestellt 
hat. Bei Kolbenheyer scheidet sich der Typus des Tat- und Willensmenschen 
von dem des Geistesmenschen logisch-ordnender Funktion. 
Wie nun Schillers Stellungnahme als Selbstbehauptung des sentimentalisch-idealistischen 
Typus gegenüber dem naiv-realistischen aufzufassen 
ist, so fehlt auch dem Naturalismus Kolbenheyers nicht der 
persönliche Bekenntnis-Charakter. Wenn Schiller von der Dichtung 
zum Menschen absteigt, so nimmt Kolbenheyers biologischer Weg in 
umgekehrter Richtung vom niedersten Lebewesen den Ausgang und 
kann vom Menschen zur Dichtung weitergeführt werden. Wenigstens 
ist in einer anderen Schrift des Dichters dem Naturalismus das Verdienst 
zugesprochen, den Roman zur Dichtung erhoben zu haben.  
Vor allem aber wird dem Naturalismus die Erkenntnis der biologischen 
Gründe für die Notwendigkeit wachsender Typisierung der 
Einzelwesen unter immer weiter umfassender überindividueller 
Funktion zugesprochen. Wenn als Organ der in Entfaltung begriffenen 
polytypen Individuation das Gehirn des Menschen gilt und von der 
funktionellen Durchbildung der Gehirne der Bestand eines Volkes 
und einer Rasse abhängig gemacht wird, so soll damit nicht gesagt 
sein, daß erst die Anatomie der Großhirnrinde über den Typus eines 
Dichters Aufschluß geben könne. Aber wohl wird der biologische 
Grund der menschlichen Typenbildung in erbmäßigen Reaktionsbedingungen 
gesucht, „die der aktiv-bewußten Anpassung der Individuen


erst ihre typische Richtung geben“. Hier ist ein Sprung 
gemacht von der grundlegenden Plasmogenese des tierischen Lebens 
zum entwickelten Menschen, der, wie man gesagt hat, ins Überbiologische 
hineinreicht. Zwar müssen wir uns daran gewöhnen, daß Wille, 
Geist, Bewußtsein und Seele durch den Naturalismus als idealistische 
Hypostatik verworfen und durch Ordnungsvorstellung, Reaktionsablauf 
des Organismus, Differenzierungsstufe der plasmatischen Individuation 
oder Anpassung des Erregungssystems an das lebendige 
Plasma ersetzt werden, aber wenn auch der einzelne Kulturmensch 
nur als ein ephemerer Funktionsexponent des überindividuellen 
Plasmalebens aufgefaßt wird, so bedeutet das persönliche Schaffen 
des einzelnen Dichters und das Entstehen des einzelnen Werkes doch 
eine Absonderung, deren psychologischer Vorgang durch eine Reihe 
von allgemeinen Faktoren bedingt sein kann. Wenn Geistesrichtung, 
Lebenshaltung und ethischer Charakter biologischen Sinn nur als ausgebildete 
nervöse Erregungssysteme erhalten, so müssen deren Ursachen 
gesucht werden. Wenn typische Familien-, Standes-, Stammes- 
und Volksreaktionen als Erbdispositionen erklärt werden, die unter 
aktiver Anpassung zur Funktion gelangen, so wäre diese Skala weiterzuführen 
zu rassischen Reaktionen, die in den Völkern sich auswirken. 
Werden nun aber die Probleme der Erbsubstanzen einer 
Spezialforschung überlassen, die sich abschließen darf, aber noch 
nicht abgeschlossen ist, so bleibt eine Lücke in bezug auf die rassische 
Individuation, die der biologischen Typenbildung zugrunde liegen 
müßte.  
Die Brücke zwischen Naturwissenschaft und Geisteswissenschaft ist 
hier noch nicht geschlagen. Von beiden Seiten sind Versuche gemacht 
worden, etwa in der Konstitutionslehre Kretschmers, in der 
Integrationspsychologie Jaenschs, in der Claußschen Rassenpsychologie 
und in der stammeskundlichen Literaturgeschichte Nadlers, ohne 
daß der Versuch gelungen wäre, naturwissenschaftlich-biologische und 
geistesgeschichtliche Typen endgültig zur Deckung zu bringen. 
d) Rasse- und Schicksalstypen  
Schiller war von der Kulturkreislehre Herders, die im kurz vorausliegenden 
vierten Band der „Ideen zu einer Philosophie der Geschichte 
der Menschheit“ auf die hellenische Kultur zurückblickte, 
nicht unberührt, aber ihm lag nicht daran, das Naive als ethnische 
Eigentümlichkeit des Griechentums zu erklären und ihm das Sentimentalische 
als Charakter der germanischen Kultur Nordeuropas


gegenüberzustellen. Noch weniger dachte er daran, die sentimentalischen 
Züge, die er schließlich auch bei den Griechen finden mußte, 
als Einwirkung rassischer Fremdkörper zu erklären. Erst neuerdings 
ist man darauf gekommen, das Dionysische und das Apollinische, 
deren Zwiespalt Nietzsche im Griechentum erkannte, auf eine 
Kreuzung orientalischen und nordischen Blutes zurückzuführen und 
damit eine Typenbildung aus dem Raum zu begründen, die allerdings 
noch mit mancherlei ungeklärten Hypothesen arbeiten muß.  
Eine Zuteilung verschiedenartiger Dichtertypen an bestimmte Rassen, 
die bis zur restlosen Deckung von Rassentypus und Dichtertypus 
führen würde, ist durch die Verschiedenheit der Denk- und Ordnungsgrundsätze 
ebenso erschwert wie durch Zahlenverhältnis und 
Veränderlichkeit. Während alle psychologische Typenbildung sich 
aus dem Dualismus des relativierenden Vergleichs entwickelt, ist die 
physiologische Mannigfaltigkeit der Rassen von vornherein pluralistisch 
aufgebaut. Muß die Zahl der Idealtypen des Dichters für den 
Gebrauch gegensätzlicher Charakteristik möglichst gering gehalten 
werden, so bleibt die Zahl der Rassen, wenn man ihre Entfaltung seit 
Urzeiten und ihre Vermischung im Lauf der Jahrtausende in Rechnung 
zieht, kaum übersehbar.  
Dabei ist zu bemerken, daß die psychologische Typenbildung, obwohl 
sie von Raum und Zeit absieht, in räumlicher und zeitlicher 
Nachbarschaft die günstigsten Vergleichs- und Unterscheidungsmöglichkeiten 
findet, während die Typisierung der Rassen von den entferntesten 
Gegensätzen ihren Ausgang nehmen muß. Die primitivsten 
Rassenmerkmale, die zuerst ins Auge springen, sind die Farben von 
Haut, Haar und Auge. Nach ihnen trennen sich die Bevölkerungen 
der Erdteile. Bei den Europa bewohnenden weißen Rassen gelangt 
man weiter von Körperbau und Schädelmessung zu den charakteristischen 
Ausdrucksbewegungen, zum Seelenleben, zu den Künsten, 
zur Sprache und Literatur, Weltanschauung und Philosophie. An 
diesem letzten Punkt, der zur feinsten Differenzierung des Denkens 
einlädt, setzt die Strukturpsychologie ein und bedient sich der vergleichsweise 
gewonnenen Typen zur Ausdehnung ihres Bereichs auf 
immer ferner liegende Felder. Beide Bewegungen haben also eine 
entgegengesetzte Richtung: im einen Fall führen sie von der Ferne 
zur Einzelanalyse, im andern von der Nahbeobachtung zur Verallgemeinerung. 
 
Die Begriffe liegen trotz unverkennbarer Analogien auf verschiedenen 
Ebenen, und es besteht die Gefahr, daß die einander entgegengesetzten 
Bewegungen aneinander vorbeigehen. Erstrebt die Rassenpsychologie


oder Psycho-Anthropologie, wie dieser neue, der Völkerpsychologie 
zur Seite gestellte Wissenschaftszweig genannt wird, zwischen 
geisteswissenschaftlicher und naturwissenschaftlicher Typisierung 
eine Einigung, so ist sie vorerst durch die räumliche Beschränkung 
auf europäische und vorderasiatische Typen in der Hälfte 
des Weges stehen geblieben.  
Sieht die psychologische Typisierung der menschlichen Anlagen, 
sobald sie auf geschichtliches Leben angewandt wird, eine ewige 
Wiederkehr gleicher Erscheinungen vor, oder wahrt sie zum mindesten 
den unveränderten seelischen Grundformen eine Unabhängigkeit 
von zeitlichen Einflüssen, so kann die Rassenforschung trotz der 
Neigung, in Erbgesetzen eine stetige Folge festzuhalten, doch nicht 
den zeitlichen und räumlichen Wandel ganz ausschalten. Diese Entwicklung 
ist beispielsweise ein Grundgedanke der biologischen Anpassungslehre 
Kolbenheyers.  
In jeder Rasse, in jedem Volk, jedem Stamm, ja sogar jeder Familie 
wird ein Nebeneinander verschiedener psychologischer Typen 
beim Einsatz der vergleichenden Methode zu beobachten sein; ja, 
eigentlich wird nur bei einer gewissen Verwandtschaft die Feststellung 
auseinandergehender Typen sich mühelos ergeben. Allerdings 
können sie nicht im gleichen Verhältnis vertreten sein. Die 
Brüder August Wilhelm und Friedrich Schlegel bedeuten z. B. geradezu 
Gegenpole der Frühromantik; einig sind sie darin, daß beide 
nicht eigentlich dem rein romantischen Typus, wie er durch Wackenroder 
und Friedrich von Hardenberg vertreten war, entsprachen. 
Wenn es auch kaum zur Alleinherrschaft eines bestimmten Typus in 
den genannten Gruppen kommen wird, da ihre Analyse um so mehr 
zur Differenzierung einlädt, je einheitlicher sie dem äußeren Blick 
erscheinen, so kann doch auch kein Gleichgewicht ihres gegenseitigen 
Verhältnisses zu allen Zeiten bestehen.  
Nicht die Einheitlichkeit, sondern das Übergewicht eines bestimmten 
Typus wird charakteristisch sein für die Eigenart einer Familie, 
einer Stadtbevölkerung, eines Standes, eines Stammes, ja sogar eines 
Volkes oder einer Rasse. Besondere Typen bilden sich heraus im Bereich 
des Witzes, der seit alters an bestimmte Ortschaften, wie Abdera 
oder Schilda, sich heftet und in der Anwendung auf bestimmte Stämme, 
Völker und Rassen zur Karikatur wird. Die einseitige Festlegung des 
Geistes eines Stammes oder Volkes auf einen ausgesprochenen Typus 
pflegt zur Verfälschung zu führen, und die Mannigfaltigkeit der Dichtung 
als Ausdruck des Volksgeistes ist der sicherste Prüfstein des 
wahren Verhältnisses. Zweifellos haben unter den Franzosen die


Rationalisten das Übergewicht, und Voltaire war der typische Franzose 
seines Zeitalters. Gleichwohl hat dieses Volk unter seinen Dichtern 
klassische Menschen wie Racine, Romantiker wie Rousseau, 
Victor Hugo und Verlaine gesehen. Wenn wiederum in französischem 
Licht jeder deutsche Dichter als mehr oder weniger romantisch 
aufgefaßt wird, so ist eine subjektive Verallgemeinerung aus dem 
Bewußtsein der Gegensätzlichkeit hervorgegangen. Dagegen ist nicht 
zu verkennen, daß gerade Denker deutscher Herkunft wie die Enzyklopädisten 
Holbach und Grimm im französischen Geistesleben eine 
antiromantische, materialistische und naturalistische Richtung vertreten 
haben.  
Deutscherseits hinwiederum hat man rationale Strömungnen allzugern 
auf fremde Einflüsse zurückgeführt. Das Berlin Friedrichs des 
Großen hat das Gepräge der nüchternsten Aufklärung, wie sie bei 
Friedrich Nicolai und seinem Kreis vertreten war. Soll das auf den 
Einfluß der herbeigeholten französischen Philosophen oder auf den 
Anteil, den die angesessene französische Kolonie an der Zusammensetzung 
des Berlinertums hatte, beruhen? Beides ist möglich; im 
zweiten Fall würde die kalvinistische Religiosität mitspielen. Gleichwohl 
lagen in derselben Stadt und zur selben Zeit die frühen Romantiker 
Tieck und Wackenroder in der Wiege, von denen der erste sich 
aus dem Nicolaischen Aufklärertum befreien mußte, um in seinen 
letzten Novellen wieder in den Realismus zurückzufallen. Unter den 
Vertretern der späteren Berliner Romantik finden sich wiederum 
französische Namen wie Friedrich de la Motte Fouqué und Adalbert 
Chamisso, deren Familien man auf normannischen Ursprung zurückführen 
kann. Die folgende Generation der französischen Kolonie 
aber hat sich mit Willibald Alexis und Theodor Fontane dem Realismus 
zugewandt. In der bretonischen Refugiéfamilie Harenc, der der 
erste angehörte, kann man nordisches Blut vermuten, aber der Ursprung 
des zweiten führt nach Gascogne und Cevennen.  
In der Heimat Hamanns und Herders hat man wiederum das Ursprungsgebiet 
der deutschen Romantik erblicken wollen. In der Tat 
gibt der Königsberger Freundeskreis der musikalischen Kürbishütte 
im 17. Jahrhundert mit seinem Kult des Todesgedankens bereits 
einen Vorklang. Und doch hat von dort der Erzrationalist Gottsched 
seinen Ausgang genommen und nach ihm der Philosoph der 
deutschen Klassik, Immanuel Kant. Auf die Naturalisten Arno Holz, 
Max Halbe und Hermann Sudermann sind wiederum in unserer Zeit 
die Romantiker Agnes Miegel und Ernst Wiechert, sowie der Expressionist 
Alfred Brust gefolgt. Alle sind Kinder desselben Landes, aber


verschiedener Zeiten. Es ist zu sehen, daß bei unverkennbarem Festhalten 
an gewissen Zügen der Stammeseigentümlichkeit sich innerhalb 
desselben Raumes ein zeitlicher Wandel der Richtungen und ein 
Wechsel der Typen vollzieht, wie er sogar innerhalb der Erbfolge 
einer Familie zu beobachten ist.  
Phänotype Wandlungen verwischen das Bild der rassischen Einheit, 
soweit von einer solchen überhaupt die Rede sein kann. Man ist zwar 
versucht, das räumliche Nebeneinander verschiedener Typen auf 
genotype Unterschiede zurückzuführen, die nach Mendelscher Erblehre 
auch in derselben Sippe mit sprunghafter Wiederkehr wechseln 
können. Aber bei aller Anziehungskraft, die begreiflicherweise die 
junge Rassenforschung auf jugendliche Literarhistoriker ausübt, ist 
vor blindem Übereifer in rassischer Analyse von Dichtungen zu warnen. 
Die Rassenforschung ist zu ernst und gewichtig, als daß sie zum 
Kinderspielzeug oder zur unverstandenen Formel für Zauberlehrlinge 
werden darf. In ihren eigenen kritischen Auseinandersetzungen ist 
oft genug betont worden, daß man, mit den bekannten volkstümlichen 
Darstellungen bewaffnet, noch kein Rassenforscher ist. Wenn 
etwa, wie es geschehen ist, das Fragmentarische bei Kleist und Hölderlin 
als Ausdruck einer bestimmten Artgesetzlichkeit der nordischen 
Seele erkannt werden soll, während Kleists Sehnsucht nach 
Verstandenwerden ostische Stilgesetzlichkeit verrate (sind deshalb 
seine meisten Werke vollendet?), so mag bei solchen Folgerungen aus 
ihren Lehren den Urhebern vielleicht selbst nicht ganz wohl sein. 
Auch wenn die deutsche Dichtung keine Erscheinung von der üppigen 
Fruchtbarkeit eines Lope de Vega aufweist und das Fragmentarische 
(bei Lessing, Goethe, Schiller, Grillparzer, Hebbel) häufiger zu finden 
ist als bei den Klassikern anderer Nationen, so zerbrach doch Kleists 
und Hölderlins Schaffen unter einem besonders tragischen Schicksal, 
an dessen Immanenz man glauben kann, das auch für typisch deutsch 
gehalten werden darf, das aber auf ein von geschichtlichen Einwirkungen 
unberührtes rassisches Erbteil nicht zurückzuführen ist.  
Noch weniger kann man mitgehen, wenn sogar ganze geistige Bewegungen, 
die räumlich nicht begrenzt sind, ausschließlich aus rassischen 
Ursachen erklärt werden sollen. Da wird z. B. in jugendlichem 
Überschwang der deutsche Sturm und Drang als das Werk 
zweier Rassen, der dinarischen und ostbaltischen, erklärt mit dem Ergebnis, 
den Ostbalten (Hamann, Herder, Lenz) bleibe die Wiederentdeckung 
der wachstümlichen Bereiche, der magischen Mächte und 
grotesk-realistischen Möglichkeiten im Dichten vorbehalten, den Dinariern 
(Klinger, Schiller) der große leidenschaftliche Kerl, der mit


hymnischer Rhetorik die theatralische Gebärde gegen Menschen, 
Schicksal und Himmel richte. So sind zwei Typen der Stürmer und 
Dränger nach Stämmen und Landschaften geteilt. Wird damit die 
früher aufgestellte Hypothese verbunden, daß der ganze Barockstil 
seine Entstehungen der dinarischen Rasse verdanke, so käme man zu 
dem Schluß, daß der eine Teil des Sturm und Drang nichts anderes 
als wiederauflebender Barock sei, wobei der gleiche Rassetypus sich 
durchgesetzt habe. Beide Richtungen, zwischen denen einzelne verwandte 
Züge zu erkennen sind, müßten also in denselben Gegenden 
ihre Stammgebiete haben. Aber gerade in Bayern und Österreich, wo 
die meisten dinarischen Menschen zu finden sind und der Barockstil 
in Blüte stand, gab es keinen Sturm und Drang, der sich gegen 
die josephinische Aufklärung erhoben hätte. Vielmehr herrschten die 
Aufklärer nach Überwindung des Barock auf lange hinaus und wurden 
erst im neuen Jahrhundert durch die Romantiker verdrängt. 
Dann erst kam zur Zeit Grillparzers als Synthese von Aufklärung und 
Romantik eine österreichische Klassik zustande, die durch den Namen 
„Biedermeier“ keine Herabsetzung erfahren soll.  
Was soll man aber dazu sagen, daß in Schillers Jugendwerken die 
dinarische Geistigkeit dominiere, während in den Werken der Reife 
mehr nordische Formen hervortreten, und daß Goethe, der als vorwiegend 
dinarisch und ostisch mit nordischen Einschlägen erklärt 
wird, nur gerade in dem Jahrzehnt zwischen 1770 und 1780 von 
seinem Dinariertum Gebrauch machte und es vorher wie späterhin 
verleugnete? Von der ganzen Hypothese bliebe, wenn wirklich ein 
dinarisches Rassenerbteil für Goethe bestimmend wäre, nur eine umstürzlerische 
Haltung in der Jugend übrig; aber dem steht gegenüber, 
daß schon der junge Goethe eigentlich der gemäßigteste unter 
den Sturm- und Dranggenossen gewesen ist und manche Züge des 
werdenden Klassikers vorausahnen ließ. Dasselbe gilt von Schiller, 
der sogar wegen seiner philosophischen Haltung von der Sturm- und 
Drang-Generation abgerückt wurde.  
An solchem Beispiel wird augenscheinlich, daß auch der einzelne 
Dichtertypus zeitlichen Veränderungen ausgesetzt ist. Lebensalterstil 
(das ist der Sturm und Drang) und Rasse- oder Stammesstil kreuzen 
sich in Zeit und Raum.  
Die Erkenntnis, daß die geniale Persönlichkeit nicht durch Unterordnung 
unter einen bestimmten Typus erschöpfend charakterisiert 
werden kann, findet wie bei Shakespeare, so auch bei Goethe Bestätigung. 
Der junge Goethe als Stürmer und Dränger, der Klassiker 
Goethe und der verjüngte Greis, der mit der romantischen Generation


zusammentrifft und an ihr Anteil nimmt, stehen nebeneinander 
als drei Typen. Sie können gegeneinander ausgespielt werden, 
wie es in Weitbrechts „Diesseits von Weimar“ geschah. Es besteht 
ein Wettstreit, wem mehr Verehrung zu erweisen sei, ungefähr wie 
bei drei verschiedenen Madonnenbildern, die im Volksglauben durch 
ihren Standort individualisiert sind. Für den Stürmer und Dränger 
ist der oberrheinische Raum Umwelt und Schauplatz seines Wirkens, 
für den Klassiker Italien, für den Weimaraner Weltbewohner das 
Universum. In Ausweitung des Lebensraumes und zeitlichem Reifen 
entfaltet sich eine Persönlichkeit, die die verschiedensten Typen, 
Weltanschauungen und Stilarten umfaßt und mit den Mitteln psychologischer 
Analyse kaum zu erfassen ist.  
In der zeitlichen Gemeinschaft der Generation können ebenso wie 
in der Gemeinschaft des Raumes verschiedene Typen nebeneinanderstehen. 
Das Auftreten einer neuen Jugendgemeinschaft pflegt immer 
als Auflehnung gegen den bisher herrschenden Typus und als dessen 
Ablösung zu erscheinen. Ein bestimmter Typus, der vorher unterdrückt 
war, ergreift die Führung; hinter ihm tritt der andere, der 
bisher die Führung hatte, zurück und bleibt entweder verspäteter 
Vertreter einer überlebten Geisteshaltung oder verkündigt als verfrühter 
Vorbote das Kommende; ein dritter Typus aber, den man den 
umgelenkten nennen kann, leistet entgegen seiner ursprünglichen Anlage 
dem führenden Typus Gefolgschaft und paßt sich ihm an, während 
er vielleicht in der folgenden Generation zur selbständigen 
Opposition oder sogar zur Führung gelangen würde. So findet jeder 
Typus in der Erbanlage seine Vorbestimmung, aber in der Zeitlage 
sein Schicksal.  
Das Nebeneinander entgegengesetzter Typen innerhalb der Dichtung 
eines Volkes kann in einem bestimmten Zeitpunkt als Doppelgipfel 
zweier gleichwertiger Größen emporsteigen, und nach Jahrhunderten 
wiederholt sich dieser Gegensatz in gleicher Weise. So 
taucht der nicht nur im Ständischen und Stammhaften begründete 
Antagonismus zwischen Wolfram v. Eschenbach und Gottfried von 
Straßburg in Grimmelshausen und Philipp von Zesen, in Haller und 
Hagedorn, in Klopstock und Wieland, in Hebbel und Stifter wieder 
auf. Die Gegensätze solcher in Raum und Zeit zum Zusammenstoß 
kommenden Paare lassen die Spannweite erkennen, die im deutschen 
Charakter und im Typus des deutschen Dichters gegeben ist. Auch 
Goethe und Schiller kamen sich beim ersten Zusammentreffen geradezu 
als Gegenfüßler vor, als seien sie, wie Goethe sagte, „durch mehr 
als einen Erddiameter getrennt“; Erfahrung und Idee waren die


Parolen der Auseinandersetzung; Realist und Idealist schienen zunächst, 
wie noch die Abhandlung „Über naive und sentimentalische 
Dichtung“ ahnen läßt, unversöhnlich einander gegenüber zu stehen. 
Wie zwischen den Menschen aber, so ist auch zwischen den beiden 
Dichtern unter Überwindung der Gegensätze eine einzigartige Gemeinschaft 
zustande gekommen, und es bildete sich, mit Herz und 
Vernunft wie mit Einsicht und Willen herbeigeführt, der Typus des 
deutschen Klassikers heraus. Es wurde oben schon betont, wie verschieden 
die Anlagen waren. Aber durch Schicksalsfügungen wie die 
räumliche Begegnung in Thüringen, das zeitliche Zusammentreffen an 
der Jahrhundertwende, die gesellschaftliche Verknüpfung an Hof und 
Hochschule und durch geistige Einfügung in die Weltanschauung des 
deutschen Idealismus wird dieser Typus zur geschichtlichen Größe.  
Nicht nur mit Typenspaltung also, sondern auch mit Typenzusammenschluß 
haben wir es zu tun. Nicht anders hatte es Schiller selbst 
vorausgesehen, als er am 21. März 1796 an Wilhelm von Humboldt 
schrieb: „Man wird uns, wie ich in meinen mutvollsten Augenblicken 
mir verspreche, verschieden spezifizieren, aber unsere Arten einander 
nicht unterordnen, sondern unter einem höheren idealischen 
Gattungsbegriff einander koordinieren.“ Analyse und Synthese begegnen 
sich auch hier; die typenbildende Analyse als Mittel vergleichender 
Wesenserkenntnis muß auf Unterscheidung ausgehen, 
die Synthese als Mittel einer geschichtlichen Darstellung der Schicksalsgemeinschaft 
auf Zusammenschau und Zusammenspiel. Diese 
Einigung muß eintreten, sobald die in Einzelvergleichen gefundenen 
und bestätigten Typen in das Panorama von Raum und Zeit gesetzt 
werden, etwa wie einzelne Porträt- und Kostümstudien in ein großes 
historisches Gemälde. Der Analytiker gleicht dem Schauspieler, der 
eine Rolle psychologisch durchdringt und im Verhältnis zu seinem 
Gegenspieler zur Wirkung bringt; der Synthetiker ist dem Spielleiter 
zu vergleichen, der die einzelnen Rollen und Szenen zum Ganzen des 
dargestellten Dramas harmonisch zusammenfügt.  
Auch einem Epiker kann der synthetische Darsteller gleichgestellt 
werden, wenn er den einzelnen Typus, dessen Bild durch vergleichende 
Analyse gewonnen ist, zum Helden nimmt und seinen 
Werdegang durch Jahrhunderte verfolgt. So setzte Max Wieser in 
seinem Buch über den sentimentalen Menschen ohne Gegenüberstellung 
des naiven Gegenparts einem Typus der neueren Geistesgeschichte 
und ihres religiösen Lebens sein Denkmal; Bernhard 
Groethuysen tat in seiner Entstehungsgeschichte des bürgerlichen 
Denkens dasselbe für den Bourgeois-Typus, und die Typen des Dandy


oder des Zerrissenen wurden gleichfalls in eigenen Kapiteln der Soziologie 
als typische Zeiterscheinungen behandelt. Ebenso hat Paul 
Hoffmann auf Grund einer Analyse des Mönches Notker den 
deutschen Menschen des Mittelalters als Zeittypus zu entwickeln gesucht. 
Das Bemühen, den deutschen Menschen überhaupt als Typus 
im europäischen Raum zu erfassen, geht noch weiter. Schon Arthur 
Moeller van den Bruck hat in seinen, unter dem Titel „Die Deutschen“ 
zusammengefaßten Essaysammlungen aus den Gruppen der verirrten, 
führenden, verschwärmten, gestaltenden, scheiternden, entscheidenden 
Deutschen, deren typische Schicksale er zusammenstellt, einen 
Beitrag zum Gesamtbild des deutschen Menschen gewinnen wollen.  
Aber alle diese Monographien, seien sie von psychologischer, 
geistesgeschichtlicher oder kulturgeschichtlicher Einstellung, vermögen 
vom Einzelnen nicht zum Ganzen zu führen. Indem sie dichterische 
Selbstzeugnisse und Selbstgestaltungen neben Bekenntnissen 
und Handlungen anderer Art als Schlüssel benutzen, um in menschliche 
Wesensformen einzudringen, lassen sie die künstlerische Entfaltung 
der Dichtung unbeachtet; sie benutzen literarhistorisches Material, 
aber in ihrer Zielsetzung entfernen sie sich von der Literaturgeschichte. 
Selbst wenn sie dazu beitragen, bestimmte Dichtertypen 
zu analysieren, führen sie zu Spielarten der Dichtkunst hin, aber 
nicht zum Ganzen der Dichtung. 
3. Dichtung und Dichtkunst 
a) Unterscheidung  
Indem wir die Abstraktion „Dichtkunst“, der sowohl die Gattungen 
als die Dichtertypen unterzuordnen sind, neben die konkretere 
Tatsache der „Dichtung“ stellen, nehmen wir aufs neue den 
Unterschied zwischen Analyse und Synthese auf.  
Dichtung ist immer ein Gewordenes, ein synthetisches Ganzes, 
sei es, daß sie als künstliche Schöpfung der Wahrheit gegenübergestellt 
wird wie im Titel von Goethes Lebensbeschreibung oder der 
Geschichte, von deren Überlieferung sie sich befreit, oder den Lebensproblemen, 
die in ihr Gestaltung fanden, oder endlich der Wissenschaft, 
zu deren Forschungsgegenstand sie gemacht werden kann. 
Wir sprechen von der Dichtung Nürnbergs oder Berlins, von der 
elisabethanischen oder victorianischen, von der des jungen Deutschland 
oder des Biedermeier, von höfischer oder bürgerlicher, von 
japanischer oder amerikanischer, von der der Gegenreformation, des


Pietismus oder des Nationalsozialismus. Immer handelt es sich um 
Gehalt, Gesinnung und Bewegung einer Gemeinschaft, die in der 
Dichtung Ausdruck findet. Die räumliche, zeitliche, gesellschaftliche 
oder weltanschauliche und geistesgeschichtliche Bestimmung weist 
jeder dieser Erscheinungen einen Platz im Aufbau eines noch größeren 
Ganzen, nämlich der Dichtung einer Nation oder eines Zeitalters, 
an.  
Dagegen kann von der Dichtkunst der Nürnberger Pegnitzschäfer 
oder des Göttinger Hains, der Skalden oder der Minnesänger, 
der Neulateiner oder der Jesuiten, des Irrationalismus oder des Naturalismus 
auch bei zeitlicher Festlegung vorwiegend im Sinne einer 
analysierenden Charakteristik der Form, des Technischen und Stilistischen 
die Rede sein. Gehalt und Gesinnung spielen dabei eine 
geringere Rolle. Je enger allerdings Weltanschauung und Stil zusammenhängen, 
desto eher kann man Dichtung und Dichtkunst in Beziehung 
setzen, und in zeitlich bestimmten Begriffen wie Renaissance, 
Klassik, Romantik fallen die Erscheinungen beinahe zusammen. Man 
kann Dichtung und Dichtkunst in gegenseitiger Annäherung aufsteigen 
lassen zum Treffpunkt des Geistes, so wie im ersten Teil (S. 111) 
für das einzelne Dichtwerk eine Begriffspyramide von den Grundlagen 
des Stoffes und der Form bis zum Zusammentreffen in der Idee 
emporgeführt wurde. Wie dort, so würden hier auf der einen Seite, 
auf der der Dichtung, alle Qualitäten des Gehaltes, auf der anderen, 
der Dichtkunst, alle Formbegriffe, aber auch die der Gattung liegen. 
Aber ohne die Wechselbeziehung können, für sich betrachtet, die 
Elemente der Dichtkunst keine Bausteine der Synthese bedeuten, weil 
es an Substanz fehlt. Wie in der Mittelsäule jenes Schemas hat man 
auch hier einen tragenden Pfeiler anzunehmen im Volkskörper und 
seinem Erleben. An den Platz, der dort dem Dichter zugedacht ist, 
wäre hier die Nation zu setzen, die in den verschiedenen Typen ihrer 
Dichter repräsentiert ist.  
Dichtung besagt durchweg einen Sammelbegriff, der auf ein einzelnes 
Werk eigentlich nur bei wahrhaft allumfassender Bedeutung, 
wenn es den Geist einer Nation oder eines Zeitalters repräsentiert, 
anzuwenden ist; Dichtkunst bezeichnet eine Leistungsfähigkeit, kraft 
deren schon ein kleineres Meisterstück Anerkennung finden kann. 
Dichtung erscheint immer als etwas Hervorgebrachtes, Dichtkunst als 
ein Vermögen hervorzubringen. Was in der Dichtung als unbegreiflicher 
Vorgang innerer Notwendigkeit, unter deren Zwang nicht nur 
der Einzelne, sondern die Gemeinschaft steht, sich vollzogen hat, wirkt 
bei der Dichtkunst als ein mehr oder weniger bewußtes Können,


nicht als Müssen. Gleichwohl ist Können und Müssen ein Spiel und 
Müssen ohne Können ein Trauerspiel. Dichtung setzt immer Dichtkunst 
voraus, und deren Anwendung ist wiederum dem Gebot der 
Dichtung unterworfen, so daß auf dem ganzen Wege eine Wechselwirkung 
zu erkennen ist, die durch das Gemeinschaftserlebnis in Zusammenhang 
und durch die Kritik in Fluß gehalten wird.  
Beides sind Wertbegriffe, die im einen Fall durch das ausdruckgebende 
Schöpfertum, sei es eines einzelnen Dichters, sei es einer 
Stadtkultur, eines Freundeskreises, einer Gesellschaftsschicht, eines 
Volkes Bedeutung gewinnen, im anderen Fall durch die Ausdrucksmöglichkeit 
überhaupt, die besonders im Verhältnis zu anderen 
Künsten sich auszeichnet. Auch bei der Dichtkunst kann die Frage 
nach Urheber und Vervollkommner aufgeworfen werden, aber die Antwort 
führt weder auf eine individuelle Persönlichkeit noch auf das 
Ganze, sondern auf einen Typus des Künstlers, der sich als Dichter 
von dem Typus des Malers, des Bildhauers, des Tonsetzers, des Baumeisters, 
des Schauspielers unterscheidet. Die Frage mündet also 
in die psychologische Typenlehre, auch insofern, als Doppelanlagen 
in den Gattungen und Arten der Dichtkunst Gestalt werden, sobald 
deren sprachliche Ausdrucksmittel musikalische, malerische, plastische, 
rhythmische, schauspielerische Werte fördern. Man darf also 
sagen, daß die Dichtung, gleichviel welchen Umfang wir ihr geben, 
einem bestimmten Charakter, die Dichtkunst einem bestimmten 
Typus Ausdruck verleiht. Beide Reihen streben einander zu und 
treffen erst in der Spitze zusammen als Vereinigung des menschlichen 
Charakters und des künstlerischen Typus in edelster Gestalt. Ist nach 
Schiller der Dichter allein der wahre Mensch, so ist in der Dichtung 
der wahrste Gehalt reiner Menschlichkeit und in der Dichtkunst ihre 
wahrste und reinste Form zu finden. 
b) Überblick über die Dichtung  
Der Weg der ersten beiden Bücher, der in der Reihenfolge von 
Sammlung, Kritik, Gliederung, Deutung zu Werk und Dichter hinführte, 
braucht im Blick auf das Ganze der Dichtung nicht einmal 
von vorne anzufangen; die ersten beiden Stufen bleiben erspart, denn 
gesammelt werden können nur Werke, und kritisiert werden Dichter. 
Die vollständige Sammlung aller Dichtung, etwa alles dessen, was 
in den verschiedensten Sprachen der Erde jemals rhythmisch gewogen 
oder gereimt wurde, was der Einbildungskraft entsprang oder 
die Phantasie erregte, wäre eine unübersehbare und unermeßliche


Masse von gesprochener, gesungener oder geschriebener und schließlich 
gedruckter Überlieferung. Keine Bücherei der Welt wäre groß 
genug, auch nur den tausendsten Teil des im Laufe von Jahrtausenden 
Fabulierten und Versifizierten, soweit es erhalten ist, aufzunehmen, 
geschweige denn, daß es als Rohstoff der Wissenschaft jemals 
von einem Einzelnen oder sogar von dem organisierten Aufgebot der 
Gesamtheit zu registrieren, zu durchdringen, zu beherrschen oder gar 
darzustellen wäre. Wenn in der modernen Naturwissenschaft die 
Theorie eines wachsenden Universums aufgestellt worden ist, so steht 
für das All der Dichtung diese unendliche Expansion außer Zweifel. 
Um so weniger ist es möglich, diese geistige Welt als Summe einzelner 
Teile zu erfassen. Es wäre ein ebenso unmögliches als wertloses 
Unterfangen. Jede Sammlung setzt Sichtung, Zusammenziehung, 
Umwechselung der Scheidemünzen in Gold oder große 
Schatzanweisungen voraus.  
Von der Unsumme muß zu den Werten fortgeschritten werden, von 
der Quantität zur Qualität. Diese Umwandlung der Zahl in 
den Wert liegt bereits hinter uns durch die jahrhundertelange Tätigkeit 
einer teils unbewußten, teils bewußten Kritik, die auf dem 
Dreschboden des Geschmacks die echte Dichtkunst und die charakteristische 
Literatur von der wesenlosen Spreu abgesondert hat. Es gilt 
das Gleichnis vom Sämann. Was sich nicht als fruchtbar erwiesen 
hat, bleibt tot. Was verbrannt, verdorrt, verfault oder vom Winde 
verweht ist, kann nicht wieder aufgelesen werden. Was aber standhielt, 
bedarf der Pflege und muß vor Unkraut und Entartung bewahrt 
werden; die Befreiung von Entstellungen und die Wiederherstellung 
der echten Form ist Sache der wissenschaftlichen Kritik.  
Ist diese Arbeit an den einzelnen Werken getan, so bleibt noch 
immer eine unübersehbare Masse, die der Gliederung bedarf und 
einer ordnenden Erkenntnis der Zusammenhänge zu unterwerfen ist. 
Gliederung bedeutet nicht eine Übersicht, die aus der Zusammenstellung 
formaler Gleichheiten übereinstimmender Motive oder gleichartiger 
Typen zu gewinnen ist, sondern einen alle Gegensätze und 
Spannungen berücksichtigenden Aufriß des Organischen nach seinen 
Entstehungsbedingungen. Wir gelangen damit zur Kategorie der 
Relation.  
Die scheinbar äußerlichste, ohne weiteres gegebene und den Sinnen 
erkennbare Einteilung liegt in der Sprache, die ein vom Dichter in 
Höchstleistung verfeinertes und verstärktes Gut der Allgemeinheit ist. 
Das Instrument, aus dem er Töne hervorzaubert, die nur ihm eigen 
zu sein scheinen, ist entlehnt. Als ein Pfund, mit dem er zu wuchern


hat, stellt es einen Besitz der Gemeinschaft dar. Aber nur einer 
bestimmten Gemeinschaft, die in räumlichem Zusammenschluß lebt. 
Es handelt sich hier nicht um die Idee der Sprache, um die Sprache 
an sich, deren geheimnisvolle Schöpfer- und Bildkraft imstande ist, 
unerhörte Schätze an Erkenntnissen zu vermitteln und dauerndem 
Leben zu überliefern. Diese allgemeine Sprachkraft als göttliche 
Gabe ist das unteilbare Substrat der Dichtkunst. Anders steht es um 
das Verhältnis der greifbaren Dichtung zu ihrer Sprache, deren Geltungsbereich 
begrenzt ist. Der Boden, in dem die Dichtung wurzelt 
und aus dem sie ihre Kraft zieht, ist kein ungeteiltes Ganzes, sondern 
eine umgrenzte Allmende, neben der noch andere Äcker liegen. Mag 
es auch ursprünglich ein einheitliches Feld gewesen sein, so ist es 
jetzt in Umzäunung auseinandergerissen in Gebiete, die durch die 
Art ihres Anbaus Eigentümlichkeit gewonnen haben. Ungezählte 
Sprachen sind nach Schrift- und Klangbild wie nach Bau und Sinngebung 
unterschieden. Zwischen ihnen besteht die räumliche Trennung 
der Sprachgrenzen, die in Wanderungen und Kreuzungen der 
Rassen und Stämme, durch Besiedlung des Bodens und durch seine 
Kultur, im Wechsel der Besitznehmer, im politischen Zusammenschluß 
oder Wettbewerb der Völker, unter wirtschaftlicher und kultureller 
Ausstrahlung der Städte und auf den Wegen des Handels und 
Verkehrs im großen wie im kleinen Umfang sich herausgebildet 
haben. Ein menschlicher Urbestand wirkt noch im Charakter jedes 
Volkes und jeder Landschaft nach, und dieser Volkscharakter mit 
allen Schicksalen, die ihn im Laufe der Zeiten geformt haben, prägt 
sich in der Mundart wie in der Schriftsprache aus. Die Raumbegriffe 
der Rasse, des Volkes, des Stammes, der Landschaft wirken sowohl 
als unmittelbares im Volkskörper sich fortpflanzendes Charaktererbteil 
wie als mittelbar an die Sprache gebundene Ausdrucksform auf 
die Dichtung ein. Und wurzelechte Dichtung selbst trägt zur Wahrung 
der Eigenart bei.  
Wenn nun der räumliche Bestand durch schicksalsmäßige zeitliche 
Einwirkungen verändert wird, so geschieht dasselbe mittelbar durch 
die Sprache, die in ihrer Geschichte alle großen Erlebnisse der Gemeinschaft 
aufbewahrt hat, wie unmittelbar durch das Zeiterleben, 
unter dessen Eindruck die Dichtung steht. Die Dichtung aber ist 
nicht nur der örtliche Seismograph jedes erschütternden Geschehens 
und der Zeitweiser, der erkennen läßt, was die Stunde geschlagen 
hat; sie gleicht einem astromonischen Uhrwerk, das in Weltweite den 
Stand der Gestirne anzeigt. Sie treibt, wie es Schillers Gleichnis für 
die Wirkung der Freude war, als starke Feder die Räder der großen


Weltenuhr. Bei allen zeitlichen Wandlungen besteht das Verhältnis 
zwischen Sprache und Dichtung keineswegs nur darin, daß alle Veränderungen 
der Umgangssprache auch in den sprachlichen Formen 
der Dichtung sich auswirken. In Wahrheit sendet die sprachschöpferische 
Dichtung Leuchtraketen aus, die den Vormarsch in ein zu eroberndes 
Neuland vorbereiten. Nur so lange Dichtung in lebendigem 
Werden begriffen ist, zeigt sich auch die Sprache unverbraucht und 
zeugungsfähig; es entstehen kühne Neubildungen in Wörtern und 
Bildern, die einer Weitung des Raumes und Horizontes, einer Umgestaltung 
des Weltbildes, einer veränderten Seelenlage, politischen 
Schicksalen, gesellschaftlicher Umschichtung, religiösen Sehnsüchten 
und Gemeinschaftserlebnissen wie jeder inneren Erneuerung Rechnung 
tragen und Ausdruck verleihen.  
Herders These, daß Dichtung die älteste Sprache des Menschengeschlechtes 
sei, scheint gestützt zu werden durch die Tatsache, daß 
in den ältesten Kultursprachen die Überlieferung religiöser, philosophischer, 
rechtlicher Urkunden an dichterische Form gebunden zu 
sein pflegt. Diese Prägung hat nicht allein ihre Erhaltung bestimmt, 
sondern auch entscheidende Wirkung auf den Fortgang der Sprache 
ausgeübt. In der neueren Zeit aber wiederholt sich eine gleichartige 
Erscheinung, wenn an der Spitze der italienischen Sprachbewegung 
kein anderer steht als der Dichter Dante, dessen Name zugleich 
Sinnbild der nationalen Einigung wurde. Wiederum hat sich 
in Deutschland die schon vor Luther auftretende Einigungstendenz 
der hochdeutschen Schriftsprache erst in der klassischen Dichtung 
voll erfüllt, und damit wurde die Grundlage zur nationalen Erneuerung 
geschaffen.  
Allerdings ist solcher Fortgang nicht allein als raumgebunden zu 
betrachten. Es treten Wechselwirkungen im Wettbewerb benachbarter 
Sprachen auf, und es sind zeitweilige Einungsbestrebungen, die 
über die Sprachgrenzen hinausreichen, in Gang gekommen. So wurde 
auf die Sprachen des Altertums zurückgegriffen. So haben die Kirche 
des Mittelalters und die Renaissancebewegung des Humanismus das 
Latein als Einheitssprache der Gelehrten und Gebildeten über die 
Volkssprachen zu setzen versucht, ohne daß die Dichtung dauernden 
Gewinn hatte. Die zeitweilige Einigung gelang dank zeitlicher Strömungen, 
die den Raum durchquerend getragen waren von gesellschaftlichen 
Schichten wie Geistlichkeit und Gelehrten. Auch die 
zeitweilige Vorherrschaft einzelner lebender Sprachen hat sich auf 
bestimmte Gesellschaftsschichten beschränkt wie die des Spanischen, 
später des Französischen, auf Hof, Adel, Diplomatie oder die des Englischen,


früher des Italienischen, auf den Handel. Eine einheitliche 
Dichtersprache, wie sie für den Humanismus im Latein gegeben war, 
gibt es heute nicht mehr. Und alle esperantistischen Bemühungen, 
die mit Übersetzungen begannen, ohne ein wirkliches Publikum zu 
finden, konnten keine Eigenschöpfungen nach sich ziehen, weil der 
eigentliche Lebensgrund der Sprache, der in einem Volkstum liegen 
muß, fehlt. Jacob Grimm sprach im Hinblick auf die neulateinische 
Dichtung von dem fehlenden calor vitalis, der Lebenswärme. Gegen 
rationale Vorherrschaft dieser Art, sei es, daß sie auf Kunstfertigkeit, 
Gelehrtendünkel oder Zweckmäßigkeit begründet war, hat sich in 
regelmäßigem Rhythmus die immer wieder notwendige Gegenbewegung 
entwickelt, durch die in Überwindung der gesellschaftlichen 
Unterschiede und Bildungsschichten die volkhafte Einheit 
raumfüllend auch in Sprache und Dichtung sich wiederherstellte.  
Sprachliche Einheitsbewegungen, die unter Führung der Dichter 
stehen und auf das Volkstum sich gründen, sind allgemeine Erscheinungen; 
sie sind aber nicht nur auf den Lebensraum eines Volkes beschränkt, 
sondern haben seit Renaissance und Reformation alle Nationen 
Mittel- und Westeuropas und schließlich auch Osteuropas ergriffen 
in ungleicher Intensität und zu verschiedenen Zeitpunkten, 
aber doch nicht so, daß das Nacheinander lediglich als Einwirkung 
des einen Vorbildes auf die anderen sich erklären ließe. Vielmehr 
scheinen sie alle einem inneren Gesetz zu folgen, das auf einer bestimmten 
Entwicklungsstufe sich geltend macht, sobald die allgemeine 
Strömung diesen Punkt erreicht. Geistige Bewegungen und nationale 
Zielsetzungen solcher Art durchmessen einen größeren Raum als den 
einer einzelnen Sprache und eines Volkes. Zwar bestehen Grenzen, 
wie sie zunächst einmal durch die europäische Kulturgemeinschaft gegeben 
sind, die Räume zusammenschließt in gleichartigem zeitlichem 
Erleben, aber innerhalb der räumlichen Einheiten wirken Bewegungen, 
die weder im Raum selbst ihren Ursprung haben noch sich auf 
diesen beschränken.  
Das Sprachleben, das einen Volksraum füllt, wird durch die Einwirkung 
internationaler Bewegungen zeitlich gegliedert. Ebenso entwickelt 
die zeitliche Bewegung, deren Auswirkung in jedem Lande 
durch Lage, Nachbarschaft und gesellschaftliche Schichtung bestimmt 
ist, ihre räumliche Eigenart. Jede Kulturerscheinung verdankt somit 
ihren geschichtlichen Ort einer Wechselwirkung von Beharrlichkeit 
und Fortschritt in Raum und Zeit. Sind die Sprachgrenzen ziemlich 
unveränderlich festgelegt im begrenzten Raum, so ist die Zeit an sich 
unbegrenzt, und die Marksteine ihrer Gliederung werden willkürlich


festgestellt und wissenschaftlich umstritten. Man kann beispielsweise 
die Romantik als eine auf den Neuplatonismus zurückgehende, im 
18. Jahrhundert in Italien wiederauflebende und von England aus 
nach Deutschland übertragene Bewegung des Irrationalismus betrachten; 
man kann sie als eine deutsche Bewegung auffassen, die 
von dem Ostraum ihren Ausgang nimmt; man kann sie in dem Zeitraum 
einer oder mehrerer Generationen wirksam sehen; man kann 
sie gesellschaftlich mit den Umwälzungen der französischen Revolution 
in Zusammenhang bringen oder politisch als Gegenbewegung dazu 
betrachten. Man kann sie wie in der Dichtung in Musik, Malerei und 
Baukunst, aber auch in Philosophie, Geschichtsauffassung, Naturwissenschaft 
und Medizin ungefähr gleichzeitig vertreten sehen. Endlich 
bleibt es doch eine ideelle Geistesrichtung und eine ausgesprochene 
Form des Denkens und Fühlens, die räumlich, zeitlich und gesellschaftlich 
verschieden in Erscheinung treten.  
Das Zeiterleben ist ein gemeinschaftliches Schicksal, das die Altersgenossen 
um so mehr verbindet, je enger sie im Raum vereinigt sind. 
Jede Altersstufe nimmt die Ereignisse ihrer Zeit mit einer gleichartigen 
ihr eigenen Empfänglichkeit auf, die anders beschaffen ist 
als die der Vorgänger oder der jüngeren Nachfolger. Dadurch wird 
sie zur Einheit einer Generation verschmolzen. Ein Begriff, der 
ursprünglich der Erbfolge einer Familie entstammt, wird auf eine 
schicksalsbedingte Gruppenbildung im Volkskörper übertragen, die 
auch bei anderen Völkern ihre gleichzeitige Entsprechung finden 
kann. Damit entsteht das eigentliche Zeitmaß geistesgeschichtlicher 
Entwicklung, das auch für die Entwicklung der Dichtung entscheidende 
Bedeutung hat. Jede Periode beginnt mit dem Auftreten einer 
neuen Generation; nicht jede Generation eröffnet eine neue Periode; 
wohl aber sind die Entwicklungsphasen jeder Periode durch Generationswechsel 
bedingt.  
Sind die Mächte des Lebens, die der Dichtung zum Dasein verhelfen, 
mit Raum und Zeit zu allgemein umschrieben, so gehört zur 
Umwelt, in der die Dichtung wächst, die Gesellschaft als zeitlich 
bestimmtes Raumgebilde. Sie ist ein Teil des Volkes und damit 
dem Raum verhaftet, aber sie ist der veränderliche Teil des Volkes, 
der allmählich von einer Altersschicht zur anderen seine Zusammensetzung 
und seine Anschauungen wechselt, indem er sie mit gleichen 
Gesellschaftsschichten anderer Völker in Übereinstimmung zu bringen 
sucht. Was die Sprache für die räumliche und die Generationen für 
die zeitliche Ordnung bedeuten, sind die Stände für die gesellschaftliche. 
Es gibt verschiedene Gesellschaftsschichten innerhalb des


Volkes, aber die wandelbarste ist immer die, die sich selbst als die 
„Gesellschaft“, nicht als das „Volk“ fühlt. Sie steht oft der gleichartigen 
Gesellschaftsschicht anderer Völker näher als der Ganzheit 
des eigenen; sie ist dem Neuen ergeben und holt es oft aus der Ferne; 
sie nimmt den Geschmack für sich in Anspruch und spielt Schicksal 
in der Zuteilung großer Erfolge; sie verkörpert die sogenannte öffentliche 
Meinung und bildet das tonangebende Publikum, das der Dichtung 
Wirkungsraum schafft; sie pflegt auf der Höhe ihrer Lebenskraft besondere 
gesellschaftliche Tugenden, die in dichterischen Charakteren zu 
Idealtypen der Vollendung sich steigern; sie gibt damit der Richtung 
des Schaffens Antriebe und Vorbilder bis zum Überdruß, der schließlich 
den Umschlag der Übertreibung zur Karikatur nach sich zieht.  
Wie der einzelne Dichter gesellschaftsfromm oder gesellschaftsfeindlich 
sein kann, so gibt es Zeiten ausgesprochener Gesellschaftsdichtung 
und solche, in denen das Neue in Einsamkeit sich vorbereitet. 
Die Dichtung ist bald Erzeugnis einer bestimmten Gesellschaftsschicht, 
bald Auflehnung gegen ihre Herrschaft und Ankündigung 
drohender Umwälzung. Daran hat auch der Gegensatz der Geschlechter 
seinen Anteil. Die Stellung der Frau innerhalb der Gesellschaft, 
die Rolle, die sie sowohl als Gegenstand der Dichtung wie als 
empfängliches und geschmackbestimmendes Publikum wie als 
Schöpferin spielt, kann entscheidend sein, daß man von männlichen 
und weiblichen Perioden der Literaturgeschichte geredet hat. Selten 
ist die dichtende Frau eine isolierte Erscheinung. Die Frauenklöster, 
die eine Hrotsvith von Gandersheim und zwei Jahrhunderte später 
die großen Mystikerinnen beherbergten, waren zu ihrer Zeit Stätten 
einer gewissen Emanzipation. Die Römerin Vittoria Colonna und ihre 
französische Zeitgenossin Louise Labé waren Produkte der neuen 
weltlichen Renaissancebildung. Die deutschen Fürstinnen wie Elisabeth 
von Nassau-Zweibrücken und Eleonore von Vorderösterreich, 
die französische Volksbücher übersetzten, folgten einer höfischen 
Bildungstendenz, und die großen französischen Romanschreiberinnen 
des 17. Jahrhunderts wie Madeleine de Scudéry und Madame de Lafayette 
sind aus dem Salon der Marquise von Rambouillet hervorgegangen, 
wie die deutschen Romantikerinnen später in Jena, Berlin 
und Heidelberg ihre literarischen Kreise hatten. Jede Gesellschaft 
nimmt unter Anteil der Frauen besondere Gattungen der Dichtung 
in Pflege und begünstigt sie in dem Maße, daß mit Übergang der 
literarischen Führung an eine andere Gesellschaftsschicht auch das 
Übergewicht der Gattungen wechselt, wie oben (S. 469–475) bereits 
gezeigt wurde.

 
Der Kunsthistoriker A. E. Brinckmann hat der Zeit die Stellung 
der Probleme, der Gesellschaft die Lieferung der Motive zugeschrieben. 
Um die Dreizahl zu vervollständigen, darf man die Sprache, den 
Stil und den Gehalt aus dem Raum herleiten. Aber nun fehlt noch 
ein viertes, das die drei so verstrickten Glieder zusammenhält. Wenn 
die drei Dimensionen der Gliederung nach Raum, Zeit und Gesellschaft 
in Sprache, Generation und Stand ihre greifbaren Symbole 
finden, so führt eine vierte übersinnliche Dimension zum Geist, der 
von Raum, Zeit und Gesellschaft bestimmt ist und doch in keinem 
dieser Bereiche seinen festgelegten Ort hat. Er kann weder sinnlich 
noch rational begriffen, sondern nur in seinem Wert erfüllt werden. 
Die Aufgabe der Gliederung nach der Kategorie der Relation wird 
abgelöst durch die weit schwerere der Deutung und der Bestimmung 
der Modalität. Die ästhetische Deutung ist in Übereinstimmung 
zu bringen mit der Deutung des Sinnes der Dichtung überhaupt. Wie 
beim einzelnen Dichtwerk liegt in Deutung und Wertung das letzte 
und höchste Ziel. Der Geist der Dichtung, die in allen Formungen 
räumlich, zeitlich und gesellschaftlich bedingt ist, erhebt sich über die 
Grenzen und Abhängigkeiten der drei sinnlichen Dimensionen, sobald 
er nicht zu einem Volke allein in seiner Sprache spricht, sondern 
zur ganzen Menschheit, nicht zu einem Zeitalter, sondern zu Jahrtausenden, 
nicht zu einer Gesellschaft, sondern zur Gesamtheit aller 
Stände.  
Die Weltdichtung bedeutet schließlich eine große geistige Einheit, 
die dem Leben überhaupt, aus dem sie hervorgegangen ist, gegenübersteht. 
Heben sich aus der in ihren Grundlagen kaum übersehbaren 
Masse überragende Gipfel heraus, die sich gegenseitig grüßen, so sind 
sie die eigentlichen Repräsentanten der Dichtung. Aus ihrer Betrachtung 
ist aber zugleich der höchste Begriff der Dichtkunst zu gewinnen. 
Die großen Dichter erscheinen nach Wilhelm Diltheys Wort 
als „Seher der Menschheit“ und stellen eine Gemeinschaft dar, die 
hinausragt über die ursprungsgemäße Zugehörigkeit zu bestimmten 
Sprachen, die vielleicht nur noch in ihnen lebendig sind, zu Ländern, 
Zeiten und Völkern, die wir in ihnen suchen müssen, zu einer gesellschaftlichen 
Umwelt, die wir nicht mehr kennen. Nirgends wird das 
materialistische Schlagwort einer „histoire sans noms“ widersinniger 
als auf der höchsten Höhe, wo die Geschichte aufhört, wo der Geist 
sich personifiziert in der Dichtung und die Dichtung in ihren großen 
Schöpfern.  
Dies Reich, in dem die größten Dichter leben, ohne entwurzelt zu 
sein, ist nicht etwa das Reich der Schatten oder das Reich der Formen,


wie Schiller es nennen wollte und als Ideal suchte, sondern 
reale Wirklichkeit. Das unsterbliche Werk, in dem der Geist der 
Dichtung sich verkörpert, bleibt hinter keinen unerreichbaren Idealen 
zurück, sondern verwirklicht ihre Vollkommenheit. Meisterdichtung 
ist keine Abstraktion, obwohl aus ihr Begriffe und Gesetze der Kunst 
sich erschließen lassen; sie ist konkrete Daseinsverwirklichung, Spiegel 
des Lebens im farbigen Abglanz, Offenbarung der Würde der 
Menschheit, Gewebe des lebendigen Kleides der Gottheit.  
Der Anblick der im Schleier der Dichtung waltenden Wahrheit verlangt 
von dem Beschauenden nur noch innere Sammlung; die Kritik, 
die den Wert in Zweifel zieht, ist verstummt und begnügt sich mit 
der Sorge um Herstellung und Wahrung der reinen und echten 
Form; der Zergliederungstrieb unterwirft sich dem Eindruck alleiner 
Ganzheit, und die Deutung muß beides zusammenschließen; Sinngebung 
des Lebens, die das Ziel der Dichtung ist, trifft zusammen 
mit Sinngebung jener Kunst, deren Ausdrucksmittel die Sprache ist. 
Wenn Dichtung und Dichtkunst im Geist als der größten Synthese 
ihre Vereinigung erleben, ist der Aufstieg der beiden Strebepfeiler 
zur Höhe geführt, wie es den Worten des Pater seraphicus entspricht: 
Steigt hinan zu höherm Kreise, 
Wachset immer unvermerkt, 
Wie, nach ewig reiner Weise, 
Gottes Gegenwart verstärkt. 
Denn das ist der Geister Nahrung, 
Die im freisten Äther waltet: 
Ewigen Liebens Offenbarung, 
Die zur Seligkeit entfaltet.  
Der Weg, der zurückzulegen ist bis zur letzten Deutung, schließt 
eine zunehmende Vergeistigung der Aufgaben in sich; trotzdem bleibt 
der Gegenstand, zu dem der Aufstieg emporführt, ein konkreter.  
Abstrakt wird erst die allegorische Personifikation einer Göttin der 
Poesie, die im Musenhain oder Tempelheiligtum ihren Sitz hat oder 
im Zaubergarten, in dem die Romantiker (Tiecks „Zerbino“) Dante, 
Shakespeare, Cervantes und Goethe als Gäste gesellschaftlich vereint 
sahen.  
Die Personifikation der Dichtkunst steht indessen nicht allein, sondern 
verschlingt sich in einem Reigen mit ihren Schwestern, den anderen 
Künsten, mit denen sie, indem sie bald zur Malerei, bald zur 
Musik sich mehr hinneigt, Farbe, Körperausdruck, Klang, Rhythmus 
und Bewegung austauscht. Von diesem Verhältnis zu den Nachbarkünsten 
geht eine eigene theoretische Betrachtungsweise des Wesens


der Dichtkunst aus. Was für die Dichtung Gliederung bedeutet, ist 
für die Dichtkunst ihre Stellung im Verhältnis zu den anderen 
Künsten. 
4. Die Dichtkunst zwischen den Künsten des Raumes 
und der Zeit  
Nach Benedetto Croces Ästhetik bilden alle Künste als menschlicher 
Ausdruck eine Einheit, und da sie gleichartigen geistigen 
Schöpferakten entspringen, sind keine theoretischen Grenzen zwischen 
ihnen zu ziehen. Sind die Unterschiede ihrer Ausdrucksmittel 
so unwesentlich, so wäre als letztes Erkenntnisziel nicht mehr das 
Wesen der Dichtung, sondern das der Kunst überhaupt zu ergründen. 
So kannte auch Schiller, der durch Albrecht von Haller den Menschen 
als unselig Mittelding von Göttern und von Vieh zu betrachten 
gelernt hatte, im Grunde nur eine Kunst: 
Im Fleiß kann dich die Biene meistern, 
In der Geschicklichkeit ein Wurm dein Lehrer sein, 
Dein Wissen teilest du mit vorgezogenen Geistern, 
Die Kunst, o Mensch, hast du allein.  
Die vorausgehende Kunstlehre vieler Jahrhunderte hat sich mehr 
um die Sonderung der einzelnen Künste bemüht, als daß sie das 
Einende überhaupt erkannt hätte. In der mittelalterlichen Scholastik 
beispielsweise hatte die Dichtung unter den „septem artes liberales“ 
überhaupt keinen Platz, wie ihn etwa Frau Musica einnahm; sie 
konnte dagegen Unterschlupf suchen bei „Grammatica“ oder „Rhetorica“, 
wenn sie nicht wie die Malerei Aufnahme fand bei der anderen 
Gruppe, die unter dem Namen „artes mechanicae (illiberales)“ 
auf eine tiefere Stufe herabgedrückt war.  
Mit der Renaissance kam man zur Aufstellung einer entwicklungsgeschichtlichen 
Reihenfolge, bei der auf Grund der Nachahmungslehre 
zunächst der Malerei die Priorität zufiel. Narcissus, der zum 
Staunen über sich selbst gelangte Mensch, erschien als mythisches 
Sinnbild des ersten Kunsttriebes (Leon Battista Alberti 1540).  
An die Stelle der Naturnachahmung trat zwei Jahrhunderte später 
der Schöpfergedanke. Für die deutsche Bewegung des Sturmes und 
Dranges, die bei Hamann und Herder einsetzte, war die Poesie als 
Ursprache des Menschengeschlechtes allen anderen Künsten voraus; 
auch die Romantiker suchten die Ursprache teils in der Natur, teils 
in Hieroglyphen, teils in der Musik.

 
Anders war es in Hegels Kunstphilosophie, die den Gang des Geistes 
durch die Geschichte verfolgte. Da begann die Entwicklungsreihe 
der Künste mit der rein symbolischen Architektur und stieg empor 
über die Stufen der Plastik, der Malerei, der Musik zur Poesie als 
der Vereinigung aller Gegensätze auf der Höhe geistiger Innerlichkeit. 
 
Wir erkennen diese Konstruktion heute nicht mehr an. Aber wenn 
auch die Architektur nicht als Urkunst gelten kann, sondern diesen 
Platz eher der Mimik und dem Tanz als frühesten menschlichen Ausdrucksmöglichkeiten 
einräumen muß, so ist doch der Geltungsbereich 
und die Entfaltungsmöglichkeit der verschiedenen Künste einem fortschreitenden 
Wechsel unterworfen. Die kunstgeschichtliche Generationslehre 
Wilhelm Pinders rechnet heute noch mit Hegels Aufeinanderfolge 
von Architektur, Plastik, Malerei, Musik und begründet 
sie induktiv im Hinblick nicht auf die Entstehung, sondern vielmehr 
auf die wechselnden Blütezeiten, die periodisch in regelmäßiger Folge 
sich wiederholen. Von diesem Aufbau wird aber die Dichtkunst ausdrücklich 
ausgenommen und nur insofern eingereiht, als sie jeweils 
mit der gerade lebenskräftigsten Vertreterin der anderen Künste in 
Generationsverbindung stehe. Die Richtigkeit der These, die in Pinders 
Kunstgeschichte „Wom Werden und Wesen deutscher Formen“, 
von dieser Seite aus gesehen, vorsichtige Anwendung gefunden hat, 
wäre nun für den Gang literarhistorischer Entwicklungen nachzuprüfen. 
Sie dürfte, auf die Dichtung übertragen, mehr Bedeutung 
für die Wandlungen der Stilgeschichte haben als für eine feststehende 
Wesensergründung. Eine endgültig sich gleichbleibende Grenzbestimmung 
des Verhältnisses zu den anderen Künsten ist auf diesem Wege 
schwerlich zu gewinnen.  
Um eine solche hat sich seinerzeit Lessing bemüht, als er im 
„Laokoon' die Grenzen der Poesie und der Malerei festlegen wollte 
und sowohl die Entgleisungen der bildenden Kunst auf dem Irrweg 
gedanklicher Allegorie als auch die Ausschreitungen der Dichtkunst 
in Richtung malerischer Wirkungen bekämpfte. Er bediente sich dabei 
der hergebrachten Unterscheidungen zwischen Künsten des Raumes 
und der Zeit, die mit der neuerlichen Trennung simultaner und 
sukzessiver Darstellung zusammenfielen. Die Dichtkunst wurde auf das 
Nacheinander zeitlicher Folge und auf bewegte Handlung beschränkt, 
und jeder simultane Eindruck malender und beschreibender Darstellung 
wurde ihr abgestritten. Aber schon Herder hat im ersten „Kritischen 
Wäldchen“ dieser Einschränkung widersprochen. Zwischen 
Raum und Zeit stand für seinen Dynamismus der von Leibniz entnommene


Begriff der Kraft. Sie fand ihr Wirkungsfeld in der Dichtkunst. 
Zwischen den Raumkünsten und den Zeitkünsten sollte die 
Poesie ihren eigenen Platz einnehmen, da ihr durch die Kraft der 
Worte, durch den in sie gelegten Sinn und durch die innere Kraft der 
Seele eine Herrschaft in Raum und Zeit zugleich zufiel. Die Wirkung 
der Plastik und Malerei vollzog sich im Raum und durch den Raum, 
die der Musik durch die Zeit in die Zeit, aber die Wirkung der Poesie 
nahm ihren Weg aus dem Raum in die Zeit.  
Es war, von einer anderen Seite gesehen, dieselbe Einteilung, die 
Kants „Kritik der Urteilskraft“ zwischen bildender, redender und 
Kunst des schönen Spiels der Empfindungen traf nach einer weiteren 
Dreiheit der Ausdrucksmittel, der Ausdrucksarten und des Ausdrucksinhalts. 
Die Dichtkunst fand ihr Ausdrucksmittel im Wort, ihre Ausdrucksart 
in der Artikulation, ihren Ausdrucksinhalt in Gedanken. 
Im Gegensatz zu Herder hat Kant die Ausdrucksformen von Raum 
und Zeit, die im Bereich der reinen Vernunft unbestimmbaren Umfang 
und Inhalt hatten, nicht auf die Künste angewandt, aber er vermied 
es auch, in der Kraft ein nicht ganz entsprechendes Drittes 
zwischen Zeit und Raum zu stellen. Kraft waltet ja auch in der Zeitkunst 
der Musik (nach Kant dem schönen Spiel der Empfindungen) 
und ist nicht allein der Dichtkunst vorbehalten. Eindeutiger hätte 
von der Einbildungskraft als Antrieb, Spielraum und Verlauf der 
dichterischen Wortkunst gesprochen werden können. In diesem Sinne 
hat spätere Ästhetik (Vischer, Volkelt) den Begriff der Phantasiesinnlichkeit 
eingeführt, die an Stelle der unmittelbaren optischen 
oder akustischen Eindrücke der anderen Künste alle Sinnesbereiche 
beherrsche und gleicherweise Raum und Zeit in ungehemmter Entfaltung 
ausfülle.  
An Kant schloß sich Schiller an, als er in der „Huldigung der 
Künste“ die Unbegrenztheit der Poesie hervorhob: 
Mein unermeßlich Reich ist der Gedanke, 
Und mein geflügelt Werkzeug ist das Wort. 
In den vorausgehenden Versen war trotzdem eine räumliche Beziehung 
hergestellt, wenn die Dichtung zwar nicht in den einheitlichen 
und unendlichen Raum versetzt wurde, aber sich rühmen 
durfte, in fortschreitend sich ausbreitender Bewegung alle Räume zu 
durchmessen: 
Mich hält kein Band, mich fesselt keine Schranke, 
Frei schwing' ich mich durch alle Räume fort.


Wenn Herder in scheinbarer Umkehr dieser Bewegungsrichtung die 
Dichtung aus dem Raum in die Zeit hatte wachsen lassen, so war es 
weder auf den vom Dichtwerk (als Buch oder Text einer Vorlesung 
oder Gegenstand einer Aufführung) für seine Verwirklichung beanspruchten 
bescheidenen Raum angekommen noch auf den Raum, der 
in ihm dargestellt war; ebenso wenig auf die zur Darstellung gebrachte 
oder für Wiedergabe und Aufnahme benötigte Zeit, sondern 
auf die Dauer der Wirkung.  
Die Herkunft aus dem Raum betraf bei Herder die sinnliche Erscheinungswelt 
der bildenden Kunst und ihres Vorbildes, der Natur, 
zu der auch der Mensch zu rechnen war. Den Natureindruck vermag 
mittelbar auch die Dichtung zu erreichen durch Einprägung in die 
Phantasievorstellung der Genießenden. Da baut sich die sichtbare 
Welt neu und prächtig auf. Dagegen konnte sich der Eintritt in die 
Zeit auf die nicht stillstehende Folge der stimmungweckenden und 
gefühlanregenden musikalischen Klänge beziehen, denen die einander 
ablösenden Bilder der Dichtersprache gleichen. Beides schließt sich 
erst im Nacheinander zu einem Ganzen zusammen, das Form gewinnt 
und nachklingt.  
Die Gesamtwirkung, die bei dem in sich ruhenden Werk der bildenden 
Kunst das erste ist, kommt bei den anderen Künsten trotz der 
unaufhörlichen Eindrücke jedes Augenblicks erst mit der Zeit zustande, 
aber sie läßt sich auch zu jeder Zeit wiederholen durch erneute 
Wiedergabe des Musikstückes und durch erneutes Eindringen 
in die Dichtung.  
Eine Steigerung des Eindrucks durch Wiederholung ist auch bei 
dem Werk der bildenden Kunst möglich, das erst mehrfacher Betrachtung 
sich voll erschließt; aber es gibt bei ihm kein da capo der 
Vorführung; es ist immer da und kann so, wie es da ist, nicht erneuert, 
sondern höchstens wiederhergestellt oder kopiert werden. Es 
stellt nicht nur Raum vor und braucht Raum zu seiner Darstellung, 
sondern es steht einmalig in seinem Raum und leistet in dieser bleibenden 
Einmaligkeit dem Drang der Zeit Widerstand. Während die 
Zeit jedes Werk der bildenden Kunst mit allmählicher Zerstörung 
bedroht, so daß menschliche Aufsicht darauf bedacht sein muß, es 
in seiner Einmaligkeit zu beschützen, haben bei Kompositionen der 
Musik und der Dichtkunst lediglich die ersten Niederschriften ihrer 
Schöpfer oder die ersten Drucke, wenn sie besonders selten sind, 
Denkmalswert. Weitere Kopien bedeuten für den sammelnden Liebhaber 
eine Entwertung. Aber Noten und Buchstaben verlieren durch 
getreue Vervielfältigung, die ihr Weiterleben sichert, nicht an Bedeutung


und Gehalt. Im Gegenteil. Wie sich ihre Gestalt in Zeitfolge 
entfaltet, so macht auch ihr Gehalt Anspruch auf Zeit zur vollendeten 
Wiedergabe, zur Mehrung des Verständnisses, zur ausgebreiteten Anerkennung. 
 
Während ein berühmtes Kunstwerk Scharen von Bewunderern aus 
weitester Ferne zu sich in seinen Raum zieht, werden die Werke der 
Musik, die keiner Übertragung in andere Sprachen bedürfen, durch 
persönliche Interpretation unter Wahrung der von ihrem Schöpfer 
bestimmten Form in unermeßliche Weiten getragen; aber auch die 
Werke der Dichtkunst als gesellschaftliche Ereignisse erobern sich 
mit der Zeit Wirkungsräume von Dauer, ohne daß sie in Weltwanderung 
und Zeitenwandel die Wurzeln ihrer Herkunft verlieren.  
Man kann auch sagen, daß sich die geschichtlichen Bedingungen 
der Ausbreitungsmöglichkeit ebenso verändern wie die Reproduktionsmöglichkeiten 
der bildenden Kunst oder der Musik. Die Wirkungsräume 
sind in steter Ausdehnung begriffen. Wenn vor dem Buchdruck 
der auf einen kleinen Kreis beschränkte Vortrag durch den 
Dichter die intensivste Wirkungsmöglichkeit war, so ist mit Gutenbergs 
Erfindung die Verbreitungsmöglichkeit des Lesestoffes unermeßlich 
gesteigert. Aber die neue Zeit führt darüber hinaus; sie 
bringt mit dem Rundfunk die Überwindung aller räumlichen Grenzen 
und mit der Schallplatte die Möglichkeit, die Stimme des Dichters in 
ihrem persönlichen Eindruck über alle Zeiten hinaus aufzubewahren. 
Freilich, was auf der einen Seite an Verbreitung und Dauer gewonnen 
wird, geht auf der anderen Seite durch Oberflächlichkeit des Masseneindrucks 
verloren. Und es bleiben Grenzen des Wirkungsraumes, die 
durch den Bereich der Sprache und ihres Verständnisses gezogen sind.  
Neuere Dichter haben die Bewegungsrichtung Herders umgekehrt 
und den Weg der Dichtkunst aus der flüchtigen Zeit in den ewigen 
Raum führen lassen. Aber sie verstanden den Zeitraum der Ewigkeit 
und die vorübergehende Raumzeit des alltäglichen Lebens. Rilke 
sprach davon, daß das Kunst-Ding von allem Zufall fortgenommen, 
jeder Unklarheit entrückt, der Zeit enthoben und dem Raum gegeben 
erst zur Dauer gelange und die Fähigkeit zur Ewigkeit erwerbe. 
Er sah das eigentliche Sein des Kunstwerkes und seiner Dauer darin 
begründet, daß es sich einen eigenen Raum erzeuge, der nur dem 
oberflächlichen Hinsehen identisch erscheine mit der öffentlichen 
Räumlichkeit. Den Gedichten Trakls konnte er das Lob spenden, daß 
sie einen eigenen geistigen Raum besäßen. Und seine eigene Dichtung 
begründet die Flucht vor dem engen Lebensraum und die Abkehr von 
denen, die ihn lieben:


weil mir der Raum in eurem Angesicht, 
da ich ihn liebte, überging in Weltraum, 
in dem ihr nicht mehr wart. 
(Vierte Duineser Elegie.)  
Ähnlich sah schon der junge Stefan George das Bleibende im Übergang 
aus der Zeit in den Raum: 
Der Zeiten Flug verliert die alten Namen, 
Und Raum und Dasein bleiben nur im Bilde. 
(Hymnen.)  
Ein Dritter aber, Hugo von Hofmannsthal, schloß seinen Vortrag 
über das Schrifttum als geistigen Raum der Nation mit dem Bilde 
einer neuen Wirklichkeit, eines inneren Universums, eines Geistesraums 
der Glaubensgemeinschaft, den die Nation in ihrem eigenen 
Bewußtsein und in der Welt einnehme. Der Aufstieg von Synthese zu 
Synthese müsse zu dem höchsten Ziele gelangen, daß der Geist Leben 
werde und das Leben Geist. Die politische Erfassung des Geistigen 
und die geistige des Politischen müsse zur Bildung einer wahren Nation 
führen. Damit findet der Weg vom Raum aus sein Ziel nicht in 
der Zeit und nicht in der Gesellschaft, sondern im Geist. Alle vier 
besprochenen Dimensionen mit dem Raum als Anfang und dem Geist 
als Ende sind in eine Folge gebracht. In dieser Reihe sind nunmehr, 
wenn wir von der Dichtkunst und ihren theoretischen Möglichkeiten 
zur Dichtung in ihrer geistigen Expansionskraft zurückkehren, diese 
Kategorien zu betrachten. Die räumlichen, zeitlichen, gesellschaftlichen 
und geistigen Zusammenhänge der Dichtung sind zu erklären, 
und es bleibt dabei nur die Frage, ob sie zu einem äußerlichen Zusammenhang 
führen oder ob in ihnen wirklich schaffende Kräfte und 
kollektiv hervorbringende Mächte zu erblicken sind.

 
DIE LITERARISCHEN GENERATIONEN 
(1929) 
So our virtues 
Lie in the interpretation of the time. 
Shakespeare, Coriolanus IV, 7. 
1. Bedeutung der Generationen für die Literaturgeschichte 
 
An dem Generationsproblem ist alle Wissenschaft vom Menschen 
und seinen Schöpfungen in irgendeiner Weise beteiligt: Universalgeschichte, 
Geschichte der politischen Ideen, Kulturgeschichte, Geschichtsphilosophie, 
Soziologie, Ethnologie, Anthropologie, Entwicklungs- 
und Vererbungslehre, Biologie, Psychologie und Pädagogik, 
Sprach- und Stilgeschichte, Geschmacksgeschichte, Geschichte aller 
Künste und Wissenschaften. Es sind sowohl Naturwissenschaften als 
Geisteswissenschaften. Jede arbeitet vielleicht mit einem andern Begriff 
der Generation, aber alle müssen um seine Ergründung bemüht 
sein.  
Wenn nun innerhalb der Geistesgeschichte die Literaturwissenschaft 
ganz besonders lebhaft die Frage nach dem Spannungsverhältnis 
zwischen den gleichzeitig lebenden Altersklassen anhängig macht, 
so liegt es daran, daß sie in Darstellung des geschichtlichen Verlaufs 
schlechterdings an die Generationsfolge gebunden ist. Es bleibt ihr 
kaum eine andere Möglichkeit des Gesamtüberblicks als die Gruppierung 
nach zeitlichen Gemeinschaften.  
Die Tatsachen der Abhängigkeit, der Wechselwirkung und einer gewissen 
Gleichartigkeit aller literarischen Erzeugnisse, die von Altersgenossen 
innerhalb eines Kulturkreises aus gleichem Lebenszusammenhang 
hervorgebracht werden, diktieren gebieterisch die Zusammenfassung 
des Gleichartigen und Gleichzeitigen, denn so verschieden 
diese Werke und Persönlichkeiten untereinander sein mögen, so 
stellen sie doch im Vergleich mit den Männern und Werken jeder 
andern Periode eine Einheit dar. Der Überblick über die literarische 
Produktionsmasse kann nicht anders Gestalt gewinnen als durch Einordnung 
in die geistigen Bewegungen, durch die Altersgleiche in


Bann gezwungen und in ihrem Kunstwillen bestimmt sind. Das Auftauchen 
neuer Bewegungen, der Widerstand, der sich ihrem Aufmarsch 
entgegensetzt, die Überwindung, die Herrschaft, die Verteidigung 
gegen Widerspruch und das Zurückweichen vor einer neuen 
Welle, vielleicht auch die Wiederaufnahme des bereits Verebbten in 
abermaligem Aufstieg: alles das stellt sich immer als Austrag von 
Kämpfen dar zwischen Alter, reifender und altwerdender Jugend und 
neuanstürmendem Jugendgeist. Die Heftigkeit dieses Gegensatzes 
ist zeitlich verschieden und die Hitzigkeit des Kampfes ist ein 
Intensitätsmaßstab für die Wucht und Ursprünglichkeit des neuen 
Geistes, vielleicht auch ein Wertmesser und eine Bürgschaft für die 
Dauer seiner Errungenschaften. Immer ist mehr als irgendein anderes 
Betätigungsfeld menschlichen Geistes das Gebiet des Schrifttums 
der Schauplatz dieser Kämpfe; denn die Sprache ist die vornehmliche 
Waffe, in der solcher Streit geführt wird, und von allem 
Gesprochenen ist das geformte Sprachkunstwerk das Überragende, 
Bleibende, das in überzeitlichem Sein noch von den Kämpfen zu 
reden vermag, aus denen es hervorging, wie das Gebirge redet von 
Überflutungen, Zusammenbrüchen, Rissen, Erhebungen, Ablagerungen 
und bohrender Arbeit der Ströme oder wie der feine Sand des 
Meeresstrandes sich rippt und kräuselt unter dem unaufhörlichen 
Heranwogen der Wellen.  
Man kann sich dem Zwang dieses Schichten bildenden Wellenschlages 
der Zeit zu entziehen versuchen durch Einfüllung des flutenden 
Elements in stille Becken, in denen sich der Himmel spiegelt; 
man kann in der Ruhelage des Beharrens die sich gleichbleibenden 
Kräfte und Bedingungen der Gattungsform, des stammhaften Volkstums, 
der Landschaft oder der sprachlichen Ausdrucksmöglichkeit 
zum Gegenstand der Betrachtung machen und alle Äußerungen individuellen 
Lebens diesen Kategorien unterordnen; man kann die 
ewigen Probleme, die Glaubensgewißheiten, Bekenntnisformen und 
Weltanschauungen oder die in langsamer Veränderung begriffenen 
Formen der Gesellschaft, der Stände, der Bildungsschichten als mehr 
oder weniger feste Grundmauern des Baues betrachten. Immer wird 
man, wenn auch nur sekundär, die Gliederung jenem Rhythmus der 
Gegensätzlichkeit, in dem sich der Wandel der Zeitlage ausspricht, 
entnehmen müssen, es sei denn, daß eine starre Systematik gewaltsam 
jeden Gesichtspunkt der Entwicklung ausschalten wollte.  
Literaturgeschichte, die den Ablauf einer Entwicklung darstellen 
will, ist immer, ausgesprochenermaßen oder unausgesprochen, die Geschichte 
der literarischen Generationen und ihrer Schöpfungen. Das


Wort „Generation“ bildet den Schlüssel für die unbestreitbaren Tatsachen 
der Wandlung und Entwicklung, der Fortschritte und Rückschläge, 
und es ist bloß die Frage, ob dieser Schlüssel als ein Passepartout 
gehandhabt werden kann, dem alle Räume sich erschließen, 
ob er ein Dietrich ist, der den Zugang gewaltsam sprengt, oder ob 
er ein Geheimschlüssel bleibt, der als Werk subtiler Feinkunst nur 
in den Händen des Kenners seine Dienste tut.  
So aktuell heute der Begriff der Generation geworden ist, so wenig 
ist seine praktische Anwendung für die Literaturgeschichte eine neue 
Errungenschaft. Man hat schon früher die Bibliotheken der schönen 
Literatur eines Volkes statt nach Alphabet oder Erscheinungsjahr 
nach den Geburtsjahren der Verfasser aufgestellt und in diesem 
Grundsatz eine sachgemäße Gruppierung und die Grundlagen einer 
Periodisierung erblickt, ohne daß man des Glaubens war, damit eine 
umwälzende wissenschaftliche Erkenntnis erreicht zu haben. Was 
neu ist und die Wissenschaft ernstlich beschäftigen muß, ist die Aufgabe 
der theoretischen Unterbauung einer längst verlaufenden Entwicklung. 
Diese Theorie ist wieder einem Wandel von Generation zu 
Generation unterworfen. In der Zeit, da die große Monographie die 
vornehmlichste Aufgabe literarhistorischer Darstellung bedeutete, 
schien die Genealogie des Einzelnen, die auf das Erbe der Ahnen zurückführte, 
vielleicht manchmal wichtiger als die Generation, die ihn 
mit den Zeitgenossen verband. Für die geistesgeschichtliche Fragestellung 
der Neuzeit, die zu ergründen bemüht ist, aus welchen Wurzeln 
die übereinstimmende Richtung gleichzeitiger Anschauungen und 
Schöpfungen auf allen Gebieten menschlicher Geisteshaltung in 
Religion, Politik, Rechtsauffassung und Kunst sich herschreibt, ist 
die Generation ein Hauptproblem geworden. „Generation“ ist heute 
ein differenzierter Ersatz für den summarischen und kaum faßbaren 
Begriff des „Zeitgeistes“ und eine grundlegende Voraussetzung des 
Begriffes „Zeitstil“. 
2. Begriff der Generation  
Die heute gebräuchliche Anwendung des Wortes ist durch vielfältige 
Übertragungen so vieldeutig geworden, daß zunächst einmal 
an der Hand von Beispielen der Umfang des Begriffsinhaltes geprüft 
und abgegrenzt werden muß. Mit der Geistesgeschichte hat das Wort 
ursprünglich nichts zu tun; vielmehr ist „Generation“ zunächst eine 
unmittelbar verständliche Gegebenheit nur innerhalb der einzelnen 
Familienreihe als Schrittfolge der Fortpflanzung. Zum Zeitmaß wird


diese Horizontalstruktur des Stammbaums durch die Beobachtung 
einer gewissen Regelmäßigkeit im Altersabstand zwischen Vater und 
Sohn. Wenn schon Herodot sich von ägyptischen Priestern das Geheimnis 
verkünden ließ, daß drei Generationen gerade ein Jahrhundert 
ausmachten, so ist die Voraussetzung ein Durchschnittsmaß     
von 33⅓ Jahren für diesen Altersunterschied. Eine statistische Nachprüfung, 
wie sie Gustav Rümelin in seinem Aufsatz „Über den Begriff 
und die Dauer einer Generation“ (Reden und Aufsätze. Freiburg 
i. B. 1875, S. 285 bis 304) vorgenommen hat, kam zu dem Ergebnis, 
daß dieser Durchschnitt nach Zeit und Volk jeweils ein anderer 
sei, daß er im neuzeitlichen Europa etwa zwischen 32 und     
39 Jahren liege (für Deutschland damals 36½, für England 35½, für     
Frankreich 34½), daß in Ländern früherer Mannbarkeit oder polygamer 
Sitte aber ein ganz anderes Zahlenverhältnis herrschen müsse, 
und daß die herodotische Berechnung zwar für sein Zeitalter richtig 
gewesen sein mag, aber in keiner Weise ein allgemeingültiges unveränderliches 
Zeitmaß darstellen kann.  
Dazu kommt nun, daß für geschichtliches Zusammenwirken es 
ziemlich bedeutungslos ist, ob ein Urenkel etwa genau ein Jahrhundert 
nach seinem Urgroßvater das Licht der Welt erblickt oder 
etwas später; viel wichtiger ist die Tatsache, daß das Jahrhundert 
die Wirksamkeit von fünf Generationen in sich schließt, indem Vater 
und Großvater jenes am Anfang des Jahrhunderts geborenen Urgroßvaters 
noch eine gute Weile das Wachstum des Sprößlings und seiner 
Kinder begleiten und leiten konnten. Und in diesem Übereinandergreifen 
ohne Ablösung liegt eine schon von David Hume hervorgehobene 
Besonderheit der menschlichen Generationsfolge gegenüber 
der tierischen. Eltern und Großeltern sind in der Lage, alle ihre 
Lebenserfahrung auf die Nachkommen zu übertragen. Diese Übermittlung 
wird aber nicht selten zu einer Aufdrängung, die der 
Jugend das Recht auf eigene Lebenserfahrung verkürzt und sie zur 
Auflehnung gegen die Tradition herausfordert.  
In einer anderen Weise hat man das Zeitmaß des Dritteljahrhunderts 
als das einer Generation zu stützen gesucht, nämlich durch 
den Grundsatz der „Lebenswirksamkeit“ des Einzelnen. Sie soll unter 
jenen in den Rahmen eines Jahrhunderts fallenden fünf Familiengenerationen 
nur dreien gegeben sein; denn die historische Wirksamkeit 
des Menschen soll im Durchschnitt mit dem 30. Lebensjahr beginnen 
und zwischen dem 60. und 70. enden; also ist der Urgroßvater 
in der letzten Spanne seines Lebens, die noch in dieses Jahrhundert 
reicht, nicht mehr lebenswirksam, und der Enkel ist es in seiner


ersten Lebensphase noch nicht. Diese offensichtlich der Genealogie 
entnommene Zahlenrechnung mag für die legitime physische Zeugungstätigkeit 
eher zutreffen als für die Schätzung geistiger Wirkung, 
für die sie einen vollkommenen Irrweg bedeutet. Hier kann keine 
Genealogie helfen, denn wir haben es nicht mit aufeinanderfolgenden 
Gliedern einer Familie zu tun, sondern mit Altersverschiedenheiten 
ohne verwandtschaftlichen Zusammenhang; noch weniger nützt die 
Statistik, denn uns beschäftigt im produktiven Geistesleben niemals 
der Durchschnitt, sondern die Abnormität. Wenn es auch im Abnormen 
eine Norm gibt, so kann in bezug auf das dichterische 
Schöpfertum gesagt werden, daß die Aufsehen erregenden, Epoche 
machenden, zum Feldgeschrei einer jungen Generation werdenden 
und den revolutionären Ausdruck einer neuen Zeit bildenden Werke 
des Genies eigentlich immer unter den Erstlingen zu finden sind, 
während dagegen die späten, aber nachhaltigsten Wirkungen oft von 
den als Vermächtnis hinterlassenen Alterswerken ausgehen. Goethe 
hat mit keiner seiner Dichtungen solchen Erfolg und so weitgreifende 
Wirkung gehabt, wie mit dem „Werther“, den er als Fünfundzwanzigjähriger 
erscheinen ließ, aber kein anderes Werk erreicht die universale 
Bedeutung des „Faust“, den der Achtzigjährige abschloß. 
Joh. Christ. Günther, Friedrich v. Hardenberg, Percy Bysshe Shelley, 
Wilhelm Hauff, Georg Büchner und der Graf v. Strachwitz haben 
das 31. Lebensjahr überhaupt nicht erreicht und sind trotzdem 
lebenswirksam gewesen. Theodor Fontane dagegen hat seinen ersten 
großen Roman im 60. Lebensjahr erscheinen lassen, und seine Meisterwerke 
sind Früchte des 7. und 8. Jahrzehnts. In anderen Künsten 
ist die Spannweite noch größer: Mozart komponierte schon mit 
6 Jahren und hatte mit 13 Jahren seinen ersten Opernerfolg, während 
Tizian noch im 99. Lebensjahr an seiner „Pietà“ malte. Und das 
letztere ist ein Beweis, daß die „Lebenswirkung“ des Schaffenden 
mehr als das Doppelte dessen umfassen kann, was als Durchschnittsmaß 
einer Generation zu bezeichnen üblich ist.  
Wenn die historische Wirkung eines Geistes so umfassend ist, wie 
die Goethes, so kann er namengebend ein ganzes Zeitalter beherrschen. 
Eine Darstellung, wie Korffs „Geist der Goethezeit“ 
bringt aber schon in ihrem Aufbau zum Ausdruck, daß Goethes Wirkungsbereich 
den mehrerer Generationen umfaßt; als seine eigene 
Generation werden wir doch nur die mit ihm Gleichaltrigen, also die 
Stürmer und Dränger Maler Müller, Sprickmann (1749), die Grafen 
Christian und Friedrich Leopold zu Stolberg (1748/50), Jak. Mich. 
Reinhold Lenz (1751), Friedr. Maximilian Klinger und Johann Anton


Leisewitz (1752) aufzufassen geneigt sein, indem wir beobachten, wie 
Goethes Entwicklung über sie hinausführte. Schiller wird durch 
seinen Biographen H. H. Borcherdt schon einer anderen Generation 
zugezählt, wie bereits Ermatinger in seiner Geschichte der deutschen 
Lyrik angedeutet hatte.  
Durch die dynastische Geschichtsschreibung sind wir mehr an die 
Benennung großer Zeitalter nach den Staatsoberhäuptern gewöhnt: 
Das perikleische Zeitalter Athens, das augustische Roms, die Mediceerzeit 
in Florenz, das elisabethanische England und das siècle de 
Louis XIV. in Frankreich bedeuten im Herderschen Sinne Kulturmaxima 
der Nationen, und die an jenem Gipfel jeweils Teilhabenden 
pflegen wir trotz ihrer Altersunterschiede eine Generation zu nennen, 
solange uns die Kultur, in der sie standen, als Einheit erscheint. 
Ebenso charakterisieren die Namen Louis XV. und Louis XVI. als 
Stilbegriffe ihre Zeitalter. Die aufeinanderfolgenden Glieder einer 
Dynastie können auch jedesmal eine literarische Generation bezeichnen, 
wenn sie kunstfördernd die Dichtung beeinflußten, ohne selbst 
produktiv zu sein. Karl der Große ließ alte Heldenlieder von der Art 
des Hildebrandsliedes sammeln; sein Sohn Ludwig der Fromme bestellte 
den „Heliand“; sein Enkel Ludwig der Deutsche empfing die 
Widmung von Otfrids Evangelienbuch; das Ludwigslied aber besingt 
den Sieg Ludwigs III. bei Saucourt. Hier also bedeutet der 
Stammbaum der Karolinger in vier Generationen ein Merkblatt für 
die Chronologie der altdeutschen Dichtung. Und ebenso können die 
Dienste, die Walther von der Vogelweide zwei Generationen der 
Staufer und einem welfischen Zwischenkaiser erwiesen hat, zur Datierung 
seiner Sprüche verhelfen.  
Nur einmal gab die deutsche Geschichte die Möglichkeit, ein ganzes 
Zeitalter nach der Person eines großen Herrschers zu benennen. 
Immanuel Kant bezeichnete das Aufklärungszeitalter als das Jahrhundert 
Friedrichs des Großen; Lessing hatte in seiner letzten Schrift 
über die Fabeln der Minnesänger schon im voraus gegen solche Benennung 
Einspruch erhoben mit der ironischen Frage, ob die guten 
schwäbischen Kaiser um die damalige Poesie etwa mehr Verdienst 
gehabt hätten als der jetzige König von Preußen um die gegenwärtige; 
Goethe kehrte in „Dichtung und Wahrheit“ zu Kants Anschauung 
zurück und feierte Friedrich als den ersten, der der 
deutschen Dichtung zeitgeschichtlichen Stoff gab. Trotzdem besteht 
hier eine Disharmonie. Die Tragik des einsamen Königs, der vor der 
ihm zugewandten nationalen Dichtung die Augen verschloß, ist 
Generationstragik: weder unter den ihm vorausgehenden Schriftstellern,


den Canitz und Besser (1654), den Neukirch (1665), König 
(1688), Pietsch (1690) und Gottsched (1700) noch unter seinen unmittelbaren 
Altersgenossen, den Samuel Gotthold Lange (1711), Karl 
Christian Gärtner (1712) und der Gottschedin (1713), lernte er einen 
kennen, der ihn für die heimische Dichtung erwärmen konnte. Und 
zur folgenden Generation, die mit Klopstock, Lessing, Wieland eine 
neue, ihm fremde Sprache redete, fand er kein Verhältnis mehr.  
Etwas anders liegt der Fall in dem „Wilhelminischen Zeitalter“, 
als das nicht zu ihrem Ruhme die hinter uns liegenden Jahrzehnte 
bezeichnet zu werden pflegen. Die unmittelbaren Altersgenossen 
Wilhelms II. sind die Schöpfer und Mitläufer des Naturalismus: 1857 
war Hermann Sudermann geboren, 1858 Karl Hauptmann, 1859 
Julius Hart, Karl Bleibtreu, Heinrich Sohnrey, Gabriele Reuter, Maria 
Janitschek, Helene Böhlau, 1860 Bruno Wille, Clara Viebig, 1861 
Wilhelm Bölsche, Wilhelm v. Polenz, Joseph Ruederer, 1862 Wilhelm 
Weigand, Johannes Schlaf, Hermann Conradi, Gerhart Hauptmann, 
1863 Arno Holz, Hermann Bahr, Richard Dehmel. Die Schriftsteller, 
deren lebensfrohem Optimismus der Kaiser seine Gunst zuwandte, 
Joseph Lauff (1855) und Ludwig Ganghofer (1856) gehörten einer 
früheren Generation an; sie waren Epigonen jenes romantischen Realismus 
der um 1830 und 40 Geborenen, der mit Scheffel, Stieler, Seidel, 
Busch, Raabe, Rosegger, Ferdinand v. Saar, Paul Heyse, Felix 
Dahn und Wildenbruch lebenbejahend das dritte Viertel des vorigen 
Jahrhunderts erfüllt hatte. Daß dem Kaiser von vornherein jedes 
Gemeinsamkeitsgefühl mit seinen eigenen Altersgenossen gefehlt 
habe, wird durch die sozialpolitische Haltung bei Anfang seines Auftretens 
widerlegt, trotzdem öffnet sich zwischen der unechten Romantik 
seines Kunstgeschmacks und der rücksichtslosen Wahrheitstendenz 
des konsequenten Naturalismus eine so tiefe Kluft, daß an 
diesem Beispiel deutlich wird, wie wenig die relative Einheitsrichtung 
der um 1860 geborenen Schriftsteller, die von einem neuen Geist erfüllt 
waren, eine Einheitsrichtung aller gleichaltrigen Deutschen bedeutete. 
Wenn die „literarische Generation“, die um 1890 im Zeichen 
des Naturalismus hervortritt, sich aus den um 1860 Geborenen zusammensetzte, 
so stand doch ein großer Teil der Gleichaltrigen zu ihr in 
Gegensatz. In diesem Sinne also darf Generation keineswegs als Gesamtheit 
aller Altersgenossen gelten.  
Vielmehr zeigt dasselbe Beispiel weiter, daß schon während der 
Lebens- und Wirkungsdauer dieser Altersgruppe eine ihrem ersten 
Auftreten entgegengesetzte Richtung den Sieg erringt. Sind auch die 
ehemaligen Naturalisten der Jahrgänge 1859/63 in der Mehrzahl


heute noch am Leben, so ist der Naturalismus selbst, dessen Dauerwirkung 
mehr in der Niederkämpfung unwahrer als in der Errichtung 
wahrer Kunst bestand, bei uns eigentlich nur zu einer Lebensdauer 
von gutgerechnet 15 Jahren gelangt. Schon 1890 beginnen die „Blätter 
für die Kunst“ zu erscheinen, und um 1900 ist der Sieg der idealistischen 
Neuromantiker, Neuklassiker und Symbolisten entschieden, 
der zum großen Teil auch eine Selbstbesinnung, Umkehr oder Weiterentwicklung 
der ehemaligen Naturalisten nach sich zieht. Ricarda 
Huch (1864), Eduard Stucken, Friedrich Lienhard (1865), Paul Ernst, 
Richard Beer-Hofmann (1866), Max Dauthendey, Rudolf Georg Binding 
(1867), Stefan George (1868), Karl Wolfskehl (1869), Alfred 
Mombert (1872), Hugo v. Hofmannsthal, Richard v. Schaukal, Wilhelm 
v. Scholz (1874), Rainer Maria Rilke (1875), Herbert Eulenberg, 
Wilhelm Schmidtbonn, Ernst Hardt, Theodor Däubler (1876) haben 
mit dem Naturalismus nichts zu tun. Soll man sie nun als den andern 
Teil der naturalistischen Generation bezeichnen oder als eine neue 
Generation, deren „historische Wirkung“ bereits zehn Jahre nach der 
vorhergehenden einsetzt? Noch verwickelter wird das Verhältnis dadurch, 
daß derselben Altersgruppe ebensowohl Schüler des Naturalismus 
wie Max Halbe (1865), Ludwig Thoma (1867), Wilhelm Schaefer 
(1868), die Brüder Mann (1871/75), als auch Vorkämpfer der nächstfolgenden 
Kunstrichtung, nämlich des Expressionismus, angehören: 
Ernst Barlach (1870), August Stramm (1874), Else Lasker-Schüler 
(1876). Wir stehen also vor der Beobachtung, daß jede Altersgruppe 
sowohl Nachzügler der vorausgehenden als Vorläufer der folgenden 
Richtung enthält, daß aber ihr Charakter durch einen Mehrheitswillen 
bestimmt wird, der sich von dem der Vorgänger wie der Nachfolger 
unterscheidet.  
Geradezu auf den Kopf gestellt erscheint das hier beobachtete Verhältnis 
von Naturalismus und Symbolismus bei einem Blick auf 
Frankreich, wo der Symbolismus mit dem Tod von Verlaine und 
Mallarmé zu einer Zeit abstarb (1896), wo die ihm folgende Bewegung 
in Deutschland eben erwachte, während der Naturalismus 
Zolas noch um die Jahrhundertwende in Blüte stand, als er für die 
deutschen Nachfolger bereits so gut wie erledigt war. Hier kommen 
nationale Unterschiede zur Geltung, die in Frankreich den Naturalismus, 
in Deutschland die symbolisierende Romantik als das ursprünglichere, 
älter eingewurzelte Element des Volksgeistes erscheinen 
lassen. So stellen denn auch die nach 1800 geborenen französischen 
Romantiker eine spätere Generation dar als die deutschen, während 
im Naturalismus Frankreich um mehr als eine Generation voraus war.


Es ergibt sich daraus, daß die Generation als Zeitbegriff nicht bestimmten 
Jahreszahlen wie 1890 bis 1900, die in allen Ländern der christlichen 
Zeitrechnung dasselbe bedeuten, gleichkommt, sondern daß es 
sich um eine innere Zeit handelt, die wie Blüte, Reife und Frucht 
nach klimatischen Unterschieden auseinandergeht, so wie jedes dieser 
Länder auch einen anderen Meridian hat und den Aufgang und Untergang 
der Sonne in einem andern Zeitpunkt erlebt.  
Allerdings scheinen die Altersverhältnisse der Naturalisten und 
Symbolisten in Frankreich weniger eine generationsmäßige Aufeinanderfolge 
als ein Nebeneinander aufzuweisen: Baudelaire ist im selben 
Jahre 1821 geboren wie Flaubert, und Mallarmé (1842) wie Verlaine 
(1844) sind ungefähr Altersgenossen von Zola (1840). Trotzdem 
(oder vielleicht gerade wegen dieses Nebeneinandergehens verschiedener 
Typen) ist im neuzeitlichen Frankreich ein generationsmäßiger 
Rhythmus der Entwicklung wohl zu beobachten, indem etwa alle zehn 
Jahre eine frische Jugendgruppe hervortritt, die den fundamentalen 
Dualismus von Ausdrucks- und Eindruckskunst in neuen Schlagworten 
ihres Kunstprogramms variiert.  
Die schematische Wirkungsdauer des Dritteljahrhunderts verliert 
gegenüber diesen Überschneidungen ihre Gültigkeit; sie hat als Übertragung 
aus dem Gebiete der physischen Genealogie keinen Bestand 
im geistigen Leben, in dem unendlich viele physische Generationsreihen 
nebeneinander hergehen, ohne sich irgendwie zu decken. Tatsächlich 
wird ja mit jedem Tage in einigen hundert Familien ein 
Kind geboren, das für diese Geschlechter jedesmal den Anfang einer 
neuen Generation bedeutet. Jedes Jahr aber bringt eine Generation 
von Sechsjährigen in der Schule und eine Generation von Zwanzigjährigen 
an der Universität zu einer Lebensgemeinschaft zusammen, 
die nicht nur miteinander lernt, sondern sich gegenseitig befruchtet. 
Die neue Generation im geistesgeschichtlichen Sinne entsteht, sobald 
diese Gleichaltrigen sich bewußt werden, daß sie etwas anderes wollen 
als die Älteren, die es für selbstverständlich halten, Nachkommende 
ihren eigenen Weg zu führen. Insofern ist das Verhalten der Jugend 
auch von der Elastizität der Älteren abhängig; so lange diese selbst 
Suchende und Werdende sind, wird es ihnen gelingen, sogar von der 
Jugend zu lernen und mit ihr zu gehen; ihre Erstarrung aber zwingt 
die Jugend zur Sezession.  
Das Problem liegt nun in der Frage, ob der neue Wille der Nachkommen 
schon durch den Zeitpunkt der Geburt als Prädestination 
künftiger Leistungen in sie gelegt ist oder ob er unter dem Eindruck 
gleichartiger Erlebnisse in sympathisch befruchtendem Zusammentreffen


erzeugt wird. Für beides lassen sich Belege erbringen: die berühmte 
Duplizität der Fälle zeigt immer wieder, daß Menschen 
gleichen Alters ohne jede persönliche Berührung im gleichen Zeitpunkt 
auf dieselbe Fragestellung und gleichartige Lösung geführt 
werden; aber mindestens ebenso oft ist zu beobachten, daß der Funke 
überspringt, und daß das Neue als Ergebnis einer sich gegenseitig anregenden 
Gemeinschaft, als Bewußtwerden gleicher Ziele, als Inhalt 
gemeinsamer Offenbarung hervortritt.  
Der geistesgeschichtliche Generationsbegriff, wie ihn etwa der spanische 
Philosoph José Ortega y Gasset formuliert hat, als „dynamische 
Verschmelzung von Masse und Individuum“, als „ein neuer, 
in sich geschlossener sozialer Körper mit seiner eigenen erlauchten 
Minderheit und seiner eigenen Masse, der mit vorgegebener vitaler 
Geschwindigkeit und Richtung in den Kreis des Daseins hineingeschleudert 
ist“, schließt beides in sich: Gleichaltrigkeit und Gleichrichtung. 
Aber es ist eine verschiedene Ursächlichkeit, ob die Gleichrichtung 
aus der Gleichaltrigkeit hervorgeht, oder ob die ungefähr 
Gleichaltrigen in eine bestehende Strömung hineinwachsen und dank 
ihrer Gleichaltrigkeit zur selben Zeit von ihr erfaßt werden. Es ist, 
mit einem Wort, die Frage, ob die Generationseinheit geboren wird 
oder sich bildet. Hier trennen sich zwei verschiedene Richtungen der 
Generationsforschung: für die eine ist, äußerlich gesehen, die Tabelle 
der Geburtsdaten Material und Ausgangspunkt; für die andere die 
Chronologie der literarischen Erscheinungen, aus denen sich der Zeitpunkt 
des gleichzeitig auftretenden neuen Willens ergibt. Die eine 
ist also von vornherein mehr individualistisch, die andere mehr kollektivistisch. 
Astrologie und Mystik sind die sich berührenden Extreme 
der beiden Betrachtungsweisen, aber in der mittleren Linie 
wird die eine auf eine biologische, die andere auf eine phänomenologische 
Methode angewiesen sein. Außer ihnen besteht noch eine 
dritte Richtung (nach der Zeit ihres Auftretens ist sie die erste), die 
man universalistisch nennen kann, insofern sie individualistische Gesichtspunkte 
auf die Totalität überträgt, und chiliastisch, insofern sie 
das Generationsproblem zum Maßstab weltgeschichtlicher Periodisierungen 
erhebt. 
3. Die Generationstheorien  
Die Lage des Generationsproblems zeigt einerseits eine positivistische 
Fragestellung und anderseits eine romantisch-historische. 
Der Positivismus findet im biologischen Gesetz der begrenzten, in 
Altersstufen geteilten Lebensdauer ein willkommenes Mittel, menschliches


Schicksal quantitativ zu erfassen und in festen Zahlen zu errechnen. 
Dem romantischen Historismus hingegen bietet die Beobachtung 
generationsmäßigen Wandels eine Möglichkeit, dem starren 
Schema der Zahl zu entrinnen und mittels einer nur qualitativ erfaßbaren 
inneren Zeit die lineare Betrachtung des Ablaufs durch raummäßige 
Tiefenperspektive zu ersetzen. Für den teleologischen Fortschrittsgedanken 
des Positivismus bedeuten die Generationen nichts 
anderes als gleichmäßige Treppenstufen stetigen Aufstiegs; für den 
relativistischen Historismus sind sie wogende Wellen, deren regelmäßiges 
Auf und Nieder ein von der Intensität der bewegenden 
Kräfte abhängiges Zeitmaß darstellt.  
a) Der mechanisierende Formalismus hat seine Heimat in England 
und Frankreich, und sein Höhepunkt liegt hinter der Mitte des 
19. Jahrhunderts; der organische Historismus wurzelt in der deutschen 
Romantik und kommt zu neuer Geltung in der Lebensphilosophie 
der Gegenwart; beide Richtungen aber haben sich oft, Verbindung 
suchend, berührt. Den Positivismus in Reinkultur stellte etwa 
das Generationsgesetz dar, mit dem der Franzose Justin Dromel 
1861 in seinem Buch „La loi des révolutions“ eine wissenschaftliche 
Enthüllung der Zukunft geben wollte. Die 40 Jahre, über die die 
politische Wirksamkeit des demokratischen Staatsbürgers sich durchschnittlich 
erstreckt, werden im Anfang durch das Weiterleben der 
älteren, am Ende durch das Absterben der eigenen Generation beschränkt; 
so verfügt jede Generation nur während ungefähr 15 Jahren 
über die zahlenmäßige Stimmenmehrheit, durch die sie das Geschick 
des Staates bestimmen kann. Die Zwischenräume zwischen 
den französischen Umwälzungen der Jahre 1789, 1800, 1815, 1830, 
1848 bestätigen das Gesetz; in jedem dieser Zeitpunkte tritt eine neue 
Generation in die Erscheinung und führt einen Schritt weiter in der 
Richtung des Menschheitsideales.  
Der deutsche Historiker, der genau ein Vierteljahrhundert später 
(1886) seine Generationslehre veröffentlichte, Ottokar Lorenz, 
suchte eine Vermittlung zwischen Positivismus und romantischer Geschichtsphilosophie 
und hoffte dadurch Naturwissenschaft und Geisteswissenschaft 
zu versöhnen. Gegen die Einwände der Naturwissenschaftler, 
die wie Du Bois-Reymond das zufällige Zahlensystem der 
Jahrhundertrechnung von den Fingern der menschlichen Hand herleiteten, 
begründete er die objektive Einheit des Jahrhunderts als 
Summe der Lebenswirksamkeit von drei Generationen. Im Gegensatz 
gegen die formalen Periodensysteme der älteren Geschichtsschreibung, 
namentlich gegen die Auffassung des Mittelalters als einer zusammenhängenden


Einheit, verlangte er feiner abgestufte Charakteristiken 
der durch das Führertum großer Einzelpersönlichkeiten bestimmten 
geistigen Zeiteinheiten. Das entsprach der historischen Pinselführung 
Leopold v. Rankes, dessen Autorität Lorenz für sich in Anspruch 
nahm. In der Tat spielt der Wechsel der Generationen in Rankes 
Geschichtsschreibung eine nicht unbedeutende Rolle, und der viel 
zitierte Zusatz, mit dem er 1874 die Neubearbeitung seines Erstlingswerkes, 
der „Geschichte der romanisch-germanischen Völker“ abschloß, 
entwirft sogar in aller Vorsicht ein darstellerisches Programm, 
das er selbst nicht mehr durchführen konnte: „Es wäre vielleicht 
überhaupt eine Aufgabe, die Generationen, soweit es möglich ist, 
nacheinander aufzuführen, wie sie auf dem Schauplatze der Weltgeschichte 
zusammengehören und sich voneinander sondern. Man 
müßte einer jeden von ihnen volle Gerechtigkeit widerfahren lassen; 
man würde eine Reihe der glänzendsten Gestalten darstellen können, 
die jedesmal untereinander die engsten Beziehungen haben und in 
deren Gegensätzen die Weltentwicklung weiter fortschreitet: die Ereignisse 
entsprechen ihrer Natur.“ (Sämtliche Werke Bd. 33, S. 323.) 
Lorenz konnte auch auf Gespräche mit dem Meister hinweisen, in 
denen dieser die Generation als „Ausdruck für gewisse im Menschenalter 
wirksame Ideen“ bezeichnet hatte. (Die Geschichtswissenschaft 
in ihren Hauptvertretern II 138.) Er verschwieg aber auch nicht 
Rankes Warnung vor Systematisierung, ungeachtet deren er sein 
eigenes Schema aufgestellt hatte. Dieses System beruht in nichts anderem 
als einer Übertragung des Generationsverhältnisses auf das 
Verhältnis der Jahrhunderte untereinander. Wie drei Generationen 
in der Zusammengehörigkeit von Großvater, Vater und Sohn ein 
Jahrhundert bilden, so bilden drei Jahrhunderte wieder eine Einheit, 
und derselbe Dreitakt schließt sich in Riesenprojektion nochmals 
zu drei mal drei Jahrhunderten zusammen. Es tut nichts, daß das 
eine Jahrhundert, das mit dem Großvater begonnen wird, ebensogut 
auch mit dem Vater oder mit dem Sohn anfangen und mit Enkel oder 
Urenkel hätte schließen können, und daß in gleicher Abwechslung 
auch das Dreigespann der Jahrhunderte zu schirren wäre: wie im 
Rosenkranz nach zehn Perlen, so wird hier nach jeder dritten Generation 
ein Knoten gemacht, und der unaufhörlich rollende Paternoster-Aufzug 
soll nach 27 Gliedern wieder an der alten Stelle angelangt 
sein, denn 900 Jahre bilden eine Weltperiode. Eine Stütze 
für seine Einheiten von 300 Jahren glaubte Lorenz in der deutschen 
Literaturgeschichte zu finden, nämlich in der Wellentheorie Wilhelm 
Scherers (1883), die zwischen 300jährigem Aufstieg und 300jährigem


Sinken drei Höhepunkte um 600, 1200 und 1800 heraushob. 
Aber gerade Scherers großzügige Gliederung, die über den Generationsrhythmus 
hinwegging, ließ mit der Festsetzung eines hypothetischen 
Höhepunktes, der wie eine urgermanische Sprachform 
ohne Beleg um 600 konstruiert wurde, und mit der Annahme zweier 
Tiefpunkte um 900 und 1500 die anfechtbarsten Blößen der positivistischen 
Konstruktion erkennen. So vermochte gerade dieser Beistand 
den Kredit der Generationslehre nicht zu erhöhen; in Ernst 
Tröltschs „Geschichte des Historismus“ wird sie als „reine Kabbala“ 
abgetan.  
Von dem Glauben, daß nach 50 Jahren jedes Schulkind in Lorenzschen 
Generationen rechnen werde, hat sich bisher nur soviel erfüllt, 
daß wenigstens des Historikers Sohn Alfred Lorenz im Jahre 
1928 eine „Musikgeschichte im Rhythmus der Generationen“ erscheinen 
ließ, die einen alle drei Jahrhunderte sich vollziehenden Wechsel 
des Übergewichts von Zeit- oder Raumgefühl, das in homophoner 
Rhythmik oder polyphoner Innenschau sich auswirkt, und eine alle 
sechs Jahrhunderte sich vollziehende Wiederkehr des gleichen Zustandes 
als Bilanz der Musikgeschichte in das väterliche Schema einzeichnete. 
 
Unterscheidet sich die deutsche Konstruktion von der französischen 
dadurch, daß an Stelle des Fortschrittes die Wiederkehr des 
Gleichen gesetzt ist, so haben beide Arten chiliastischer Geschichtsphilosophie 
zweierlei gemeinsam: 1. daß die Generation im wesentlichen 
als Zeitmaß der Gesamtentwicklung betrachtet wird und demgemäß 
mit wenig persönlichem Leben erfüllt ist, 2. daß im Verhältnis 
der aufeinanderfolgenden Generationen mehr der Zusammenhang als 
der Gegensatz betont wird. Dem ersten Mangel begegnet die biologische 
Betrachtungsweise, die den Zeitpunkt der Geburt entscheidend 
sein läßt und damit das Einzelleben individualistisch in den Vordergrund 
stellt, dem zweiten die phänomenologische Einstellung, die 
auf das Wesen der geistigen Kollektivbewegungen, die zu bestimmten 
Zeitpunkten in Erscheinung treten, gerichtet ist.  
b) Die biologische Richtung ist durch das Aufsehen erregende 
Buch Wilhelm Pinders über „Das Problem der Generation in 
der Kunstgeschichte Europas“ (Berlin 1927) in den Vordergrund des 
Interesses gerückt worden. Es handelt sich dabei insofern um eine 
interne Angelegenheit der Kunstwissenschaft, als gegenüber dem neumodischen 
Ideal einer Kunstgeschichte ohne Namen hier das Recht 
und die Notwendigkeit der nicht-anonymen Kunstgeschichte mit 
neuen Gründen verfochten wird. Die geistreich formulierte „Ungleichzeitigkeit


des Gleichzeitigen“, die aus der Gleichzeitigkeit verschiedener 
Altersgruppen folgt, sagt an sich nichts Neues, ist aber 
von besonderer Bedeutung für den kunstgeschichtlichen Wissenschaftsbetrieb, 
für den allzu leicht Stilbestimmung und Datierung auf 
ein und dasselbe hinauskam. Demgegenüber wird auf die Erkenntnis 
Wert gelegt, daß jeder Zeitpunkt mehreren Generationen angehört, 
von denen jede in einem anderen Zeitalter ihrer selbst steht. Historisches 
Verstehen ist Erfassen der Polyphonie verschiedener Altersschichten 
in mehrdimensionalem Zeitdenken. In musikalischen Bildern 
wird dieses Zusammenklingen verdeutlicht: was als einheitliche 
Zeitfarbe erscheint, ist die Scheinakkordik des vertikalen Zusammentreffens 
einzelner Töne, die jedoch verschiedenen Horizontalsystemen 
einer Fuge angehören. Es handelt sich also um einen Dualismus von 
Zeit und Generation. Zeitcharakter liegt in der Einheit der Mittel, 
aber bei dieser Einheit der Mittel gibt es Problemverschiedenheit, 
und nur die Problemeinheit bringt den Generationscharakter zum 
Ausdruck.  
Bezeichnend für die Einseitigkeit des Prädestinationsstandpunktes 
ist es nun, daß die Probleme nicht an den Werdenden herangetragen 
werden, sondern daß sie schicksalsbestimmt mit ihm geboren sein 
sollen. Jedem einzelnen ist die Möglichkeit seiner Entfaltung als Mitgift 
in die Wiege gelegt, und die Übereinstimmung dieser Möglichkeiten 
ist die Entelechie der Generation. Was an Reibungen und Erfahrungen, 
Einflüssen und Beziehungen auf die lebendige Entwicklung 
der geprägten Form einwirkt, ist sekundär. Wie wenig von 
solchen Bildungseinflüssen gehalten wird, kommt etwa in dem Satz 
zum Ausdruck: „Der Philosoph einer Maler-Generation ist nicht der, 
den sie etwa liest (vielleicht glaubt sie an diesen), sondern der, mit 
dem sie geboren ist (vielleicht weiß sie nichts von ihm).“ In diesem 
Sinne wird nun zwischen Vermeer und Spinoza (1632), zwischen 
Watteau und Berkley (1684), zwischen Manet und Wundt (1832) ein 
Zusammenhang erblickt.  
Geburt geht vor Gleichzeitigkeit des Daseins. Der Generationsrhythmus 
aber und seine Dynamik entstehen durch den Wurf der 
Natur. Anders als es etwa Ibsens aufklärerische Meinung war, 
wonach zu jeder Zeit gleichviel Gescheitheit in der Welt herrsche 
und die verschwenderische Verausgabung besonderer Klugheit immer 
an ein paar Durchschnittsintelligenzen wieder eingespart werden 
müsse, kommt bei Pinder die Ökonomie darin zum Ausdruck, daß die 
Natur gewissermaßen Quartalsverschwenderin ist, daß sie in Reihen 
sich verausgabt und die Geburt großer Meister auf ein paar Jahre


häuft, um dann wieder eine Zeit lang auszuruhen. In diesen Intervallen, 
nicht in der Wirkungsdauer, liegt das Zeitmaß. Es ist unregelmäßig, 
denn „es gibt Zeiten, in denen die Intervalle sehr klein sind, 
ein überwältigender Lebensstrom auffallend schnell hintereinander 
entscheidende Geburtsschichten erzeugt“; aber es gibt auch ganz 
große Meister, die „die stilgeschichtliche Kraft von Generationsfolgen“ 
haben. Das erste wird etwa an dem angeblich zehnjährigen 
Abstand zwischen den Generationen Michel Angelo—Giorgione 
(1475/78) und Tizian-Raffael-Correggio (1477/83/94), die aber ineinander 
übergreifen, veranschaulicht oder an dem rund zwanzigjährigen 
Abstand zwischen Menzel (1815) — Marées (1837) — 
Hodler (1853), der seine Entsprechung findet in dem Verhältnis 
zwischen Courbet (1819) — Cézanne (1839) — van Gogh (1853). 
Pinder beschränkt aber den Begriff der allwaltenden Natur durch die 
Kultur, indem er hier ein europäisches Gesetz erblickt, das nur auf 
das Abendland beschränkt ist und mit dem geistigen Wikingertum 
Europas in Zusammenhang gebracht wird.  
Es soll auch für die anderen Künste gelten. Das Generationsgesetz 
wird sogar gesteigert zu einer allegorischen Übertragung auf ihre 
Altersfolge, denn die Künste selbst leben wie die Menschen als Zeitgenossen, 
jede in einem anderen Zeitalter ihrer Entwicklung stehend, 
nebeneinander her. Die Altersfolge ist Architektur, Plastik, Malerei, 
Musik. Die Architektur, die heute (1927) nur noch Zweckkunst ist, 
ist abgelebt, während die absolute Musik noch in ihrer Jugend steht. 
Beethovens Musik bedeutet für das Jahr 1800 dasselbe wie die Kathedrale 
für das Mittelalter, dessen Symphonie sie gewesen ist.  
Für die Dichtung ist bei dieser Anordnung der Künste nach der 
Länge ihrer Entelechien und nach dem Wechsel ihrer lebenskräftigen 
Herrschaft und Führerschaft kein rechter Platz da. In einer durch 
den Doppelcharakter der Sprache als Mitteilungsmittel und als 
Kunstform bedingten Sonderstellung entzieht sich die Dichtkunst der 
sogenannten natürlichen Staffelung, dem Generationsgesetz der 
mathematisch-handwerklich fundierten Künste, und bleibt mit der 
Philosophie und Wissenschaft vereinigt. Dafür soll sie in jedem Zeitpunkte 
mit den anderen Künsten, am engsten mit den gerade lebenskräftig 
herrschenden, in innerlicher Generationsverbindung stehen. 
Und aus gleichem Geburtsjahre werden nun die Gleichungen bald 
zwischen Dichter und Maler (Cervantes — Greco 1547/48; Heinse — 
Goya 1746) hergestellt, bald zwischen Dichter und Musiker (Hölderlin 
— Beethoven 1770; Eichendorff — Weber 1788/86). Wobei zu 
sagen ist, daß der von Witkop mit Glück durchgeführte Vergleich


zwischen Beethoven und Heinr. v. Kleist (1777) weit ergiebiger ist 
als der mit Hölderlin.  
Als Auslegung einer unbestreitbaren Tatsachenbasis, als wichtige 
„innerlich begründete, wenn auch unerklärliche Gliederungsmöglichkeit“ 
stellt Pinder seine Generationslehre zur Diskussion. Die Aufnahme, 
die ihr bei den kunsthistorischen Fachgenossen zuteil wurde, 
hat uns hier nicht zu beschäftigen, dagegen wohl das literarische 
Gegenstück, das Hans v. Müller in seinem kleinen Buch „Zehn 
Generationen deutscher Dichter und Denker“ (Berlin 1928) ein Jahr 
nach Pinder in Erweiterung früherer eigener Versuche erscheinen 
ließ. Hier ist keine neue Theorie gegeben, sondern Tatsachenbasis 
ohne Auslegung; eine Erscheinung, die gesehen, aber nicht erklärt 
werden kann. Ein oberflächlicher Überblick dient zur Einführung 
der Geburtstabellen, in denen gruppierte Altersfolgen der deutschen 
Literatur von 1561 (dem Geburtsjahr Christoph v. Schallenbergs) bis 
1892 zurechtgeschnitten sind. Die praktischen Gesichtspunkte der 
Bibliotheksanordnung stehen im Vordergrund; doch verrät sich die 
in einer früheren Tabelle (1917) schon ausgesprochene Absicht, 
„revolutionäre Ideen als eine harmlose Anweisung für Sammler zum 
Aufstellen ihrer Bücher zu maskieren“. Daher hat dies Unternehmen 
ein doppeltes Gesicht: als eine das bibliographische Handbuch des 
Goedekeschen Grundrisses ergänzende biographische Zeittafel leistet 
die saubere Arbeit sehr gute Dienste; außerdem hat sie aber das ungewollte 
Verdienst, die konsequente Handhabung des Grundsatzes, 
daß gemeinsame Tendenzen lediglich aus dem Zwang der Geburtslage 
hervorgehen und daß sie sich, wie nach Linnés System, einfach in 
Jahreskästen einordnen lassen, ad absurdum zu führen.  
Äußerlich hat man zwar den Eindruck, daß das Patience-Spiel nach 
mehrmaligem Legen endlich aufgegangen ist. Zehn Generationen sind     
gebildet, von denen jede über 29 bis 36½ Geburtsjahrgänge sich erstreckt 
und in 4 bis 5 Gruppen von 7 bis 8 Jahren Umfang geteilt ist. 
Die erste bis fünfte Generation bilden ein Zeitalter, das als „Renaissance 
im weiteren Sinne“ bezeichnet wird und wieder 3 Glieder hat: 
Frühbarock (Generation I), Hochbarock (Generation II), Spätbarock, 
gemischt mit Aufklärung (Generation III bis V). Die sechste bis 
achte Generation schließen sich als das Jahrhundert Hamanns zusammen 
in drei Gliedern, von denen das erste Rokoko, Sturm und 
Drang und Klassizismus, das zweite Romantik heißt, während das 
dritte, nur noch zu einem kleinen Teil von Hamanns Geiste getrieben, 
durch die Worte Zerfall und Nachblüte charakterisiert wird. Die 
neunte Generation, die immerhin Namen wie Conr. Ferd. Meyer,


Josef Viktor v. Scheffel, Paul Heyse, Wilhelm Raabe, Ludwig Anzengruber, 
Detlev v. Liliencron, Ernst v. Wildenbruch, Karl Spitteler 
aufweist, soll für die Dichtung ausfallen. Ihr Philosoph Nietzsche 
spricht ins Leere. Dasselbe hätte mit mehr Recht von der dritten 
Generation gesagt werden können, in der kein Dichter der Stimme 
des Philosophen Leibniz antwortet, oder von der vierten, in der 
alles Gewicht auf die Namen der Musiker Händel und Bach fällt. 
Diese Generationen sind aber mit mehr Liebe behandelt, weil sie sich 
immerhin als Ansätze zum Aufstieg in zyklische Zusammenfassung 
einpassen lassen, während die unglückliche neunte Generation zwar 
der Gruppe C zugerechnet wird, aber inhaltlos bleibt, weil der dritte 
Anlauf erst mit der zehnten Generation beginnt.  
Der Erfolg des Anlaufs ist jedesmal von fremder Hilfe abhängig: 
Generation I steigt aus dem Nichts empor mit Hilfe der Romanen 
(in Epos und Lyrik) und der Engländer (im Drama); der zweite Anlauf 
der sechsten bis achten Generation glückt, weil sich die deutsche 
Dichtung durch acht verschiedene Quellen der Anregung erneuert, 
nämlich aus dem orientalischen und klassischen Altertum, aus dem 
europäischen und asiatischen Mittelalter, aus der englischen und 
deutschen Volkspoesie, aus Shakespeares Dramen und eigener ästhetischer 
Besinnung; der dritte Anlauf aber, der mit der zehnten Generation 
beginnt, stützt sich auf skandinavische, russische und französische 
Altersgenossen von Generation IX. Und warum die vor der 
ersten Generation liegende Literatur nicht gezählt wird, ergibt sich 
aus der Umkehr desselben Prinzips: sie war „durch Inzucht völlig 
verblödet“ (S. 47). Dies trifft zwar für einen Fischart keineswegs 
zu, ist aber für die Leichtfertigkeit des Tones und der Begründung 
charakteristisch. Der uralte und, wie man wohl sagen darf, gänzlich 
veraltete Grundsatz der Periodisierung nach fremden Einflüssen ist 
vielleicht dem Generationsprinzip am meisten entgegengesetzt; er läßt 
sich noch allenfalls mit der Auffassung in Einklang bringen, daß die 
Generationseinheit durch Hineinwachsen in geistige Strömungen sich 
bildet, aber am wenigsten mit dem Gedanken, daß sie ihre Potenzen 
von Geburt an in sich trägt.  
Schließlich sind aber diese Altersgruppen, zwischen denen ein Abstand 
von 36 Jahren liegt, gar keine Generationen, weder im genealogischen 
Sinne, noch im Sinne der Stileinheit oder Problemgemeinschaft. 
Sie sind auch nicht vom Zentrum her bestimmt, sondern von 
der Peripherie. Flüssige Grenzen werden fixiert, aber die Kristallisationspunkte 
werden nicht erfaßt. Zwischen Lessing und Hamann, 
die im Alter um ein Jahr getrennt sind, wird die Wasserscheide gelegt:


der eine wird als Krönung und Abschluß der mit Bodmer und 
Gottsched einsetzenden Normen suchenden Generation gesehen, obwohl 
doch, wenn irgendwo, ein generationsmäßiger Gegensatz in dem 
Kampf Lessings gegen Gottsched zum Ausdruck kam; der andere ist 
der gewaltige Prophet des Irrationalismus, mit dem die neue Generation 
beginnt. Die Folge ist nun, daß sich nicht nur „schnell noch, 
um nicht den letzten Moment zu verpassen“, das langlebige Trio des 
Rokoko innerhalb der Sturm-und-Drang-Generation ans Licht drängt: 
Wieland, Scheffner und Thümmel mit Musäus als Viertem, sondern 
daß Erzaufklärer und Rationalisten wie Friedrich Nicolai, Cornelius 
Hermann v. Ayrenhoff und Joseph v. Sonnenfels in Hamanns Gefolge 
zur neuen Generation aufrücken, und daß Karl Gotthelf Lessing, der 
doch auch nach genealogischem Generationsbegriff zu seinem älteren 
Bruder Gotthold Ephraim gehört, von ihm getrennt wird, während 
vorher einmal in Johann Jakob Moser und Friedrich Karl v. Moser 
Vater und Sohn zur gleichen Generation gezählt wurden. Ein ähnliches 
Mißgeschick ist es, wenn Knorr v. Rosenroth, Heinrich Mühlpfort 
und Quirinus Kuhlmann als ausgesprochene Vertreter des Hochbarock 
in die erste Generation der bürgerlichen Aufklärung einrücken 
müssen oder wenn Kotzebue und Garlieb Merkel, Haug und 
Weißer, Mathisson und Schmidt v. Werneuchen, die Klassizisten Conz 
und Baggesen und der Rationalist Paulus, also alle die Vertreter der 
Rückständigkeit, mit denen die Romantiker in Fehde lebten, nun mit 
ihnen in Gemeinschaft gebracht werden. Es sind Altersgenossen, aber 
nicht Generationsgenossen in dem Sinne, in dem der Begriff Generation 
gerade für die deutsche Romantik zum erstenmal formuliert 
wurde, nämlich als „ein engerer Kreis von Individuen, welche durch 
Abhängigkeit von denselben großen Tatsachen und Veränderungen, 
wie sie in dem Zeitalter ihrer Empfänglichkeiten auftraten, trotz der 
Verschiedenheit hinzutretender anderer Faktoren zu einem homogenen 
Ganzen verbunden sind.“ (Dilthey.)  
Ein Biologe von Fach, Walter Scheidt, hat in seinem Buch 
„Lebensgesetze der Kultur“ (Berlin 1929) das Verfahren, das sich 
biologisch nennt, einer beachtenswerten Kritik unterzogen und ist zu 
dem Ergebnis gelangt, daß mehr ein Kunstfertigkeitsversuch als eine 
Methode vorliege. v. Müllers Zusammenstellungen stellen nach seiner 
Prüfung eher einen „Blindversuch“ als eine „experimentelle Bestätigung“ 
dar. Das Material der Geburtsdaten ergibt keinen Anhaltspunkt 
für eine unzufällige Gruppierung der Geburtsabstände historisch 
bekannter Dichter und Denker. Eine Lösung des Rätsels der 
Gruppenbildung wird vielmehr im lebensgesetzlichen Zusammenhang


zwischen „Volk“ und „Führer“ gesucht, also in einer Anpassung von 
Mensch und Umwelt, die nur auf dem dritten Wege Erklärung finden 
kann.  
c) In einem Zeitpunkt, da der Positivismus in Blüte stand, hat 
Wilhelm Dilthey, in dem die Lehren Rankes noch lebendig 
waren, den romantisch-historischen Generationsbegriff am Beispiel 
der deutschen Romantik erschlossen. An drei Stellen seiner Werke 
findet sich angedeutet, worin für ihn das Wesentliche und Anwendbare 
des Begriffes lag: der Novalis-Aufsatz von 1866 sieht in der Abgrenzung 
der Generation eine fruchtbare Möglichkeit zum Studium 
der intellektuellen Kulturepoche; im „Leben Schleiermachers“ von 
1870 bildet der Generationsbegriff den Untergrund der Darstellung; 
in dem Aufsatz „Über das Studium der Geschichte der Wissenschaften 
vom Menschen, der Gesellschaft und dem Staat“ (1875) wird er in 
wörtlicher Anlehnung an den Novalis-Aufsatz als ein Gerüst des Verlaufs 
geistiger Bewegungen methodisch gewertet. Am deutlichsten 
spricht das „Leben Schleiermachers“ in seinem 6. Kapitel aus, worin 
sich Diltheys Anschauung sowohl vom Konstruktionsschema des Positivismus 
als von der biologischen Prädestinationslehre unterscheidet. 
Er begnügt sich nicht mit der paradoxen Tatsache, daß die romantische 
Dichtung, die dicht neben den vollendetsten Schöpfungen 
Goethes und Schillers, von der Zeit im höchsten Maße begünstigt, 
alle Kräfte an sich zog, sich dennoch „in sich selber verzehrte, wie infolge 
einer mitgegebenen Anlage ihrer Organisation“. Vielmehr erscheint 
ihm diese Tatsache aus der literarischen Konstellation erklärbar. 
Es lag nicht an einem Mangel der Begabung; vielmehr treten 
uns ja die Begabungen in staunenswerter Fülle und Frühreife entgegen. 
„Ungefähr dasselbe Maß der Anlagen, aus denen das dichterische 
Genie sich formt, mag in einer jeden neuen Generation vorhanden 
sein. Erst die Bedingungen, unter denen diese Anlagen sich 
entwickeln, entscheiden über die Lebensbahnen. Oder wie wollte 
man sonst die Tatsache erklären, daß einer aufsteigenden poetischen 
Bewegung niemals der vollendende Genius fehlt?“ Die Romantik 
aber war keine aufsteigende Bewegung: sie sah sich dem dichterischen 
Höhepunkt unserer Literatur gegenüber; die ganze junge 
Generation wuchs im Studium von Lebensansichten, ästhetischer 
Technik und Kunstmitteln der größten Poeten auf; statt sich mit unbefangenem 
Lebenssinn dem Eindruck der Welt selber hinzugeben, 
verarbeitete man in sich die verschiedenen Arten, die Welt anzuschauen 
und dichterisch darzustellen; statt einen neuen vollen 
Lebensgehalt mit gesunden Sinnen aus Menschen und Schicksalen


selber zu empfangen, bildete man Ansichten von den Ansichten, unter 
denen die Welt anderen erschienen war.  
Bemerkenswert an dieser Darstellung, die das Wesen der Romantik 
nicht erschöpfen will und sich auf wenige Momente, nämlich das 
Überliterarische, das Leben aus zweiter Hand, den Intellektualismus 
der Frühromantiker beschränkt, ist die Bedingtheit durch die erdrückende 
Leistung der vorhergehenden Generation. Diese Leistung 
war in der Geburtsstunde der romantischen Altersgenossen noch gar 
nicht vorhanden und konnte erst in den Jahren der Entwicklung zum 
schicksalbestimmenden Bildungserlebnis werden. Das Gleichnis der 
physischen Genealogie steht also auf einem Fuße fest, insofern die 
Söhne ohne die Väter nicht zu denken sind, aber es hinkt auf dem 
andern, indem nicht im einseitigen Akt der Zeugung, sondern in der 
wechselseitigen Berührung, in der Reibung und Spannung zwischen 
Werdendem und Vollendetem der fruchtbare Zeitpunkt der Bedingtheit 
zu erblicken ist.  
In diesem Sinne muß sich an der vollendeten Romantik wieder eine 
neue Generation gebildet haben, die ohne ihren Vorausgang nicht zu 
denken ist, auch wenn sie völlig andere Ziele vor sich sieht. Je näher 
wir unserer eigenen Zeit kommen, desto mehr erfüllt sich der Generationsrhythmus 
mit persönlichem Leben, sind wir doch gewohnt, von 
unserer eigenen Lage auf die Zeit der Väter und Großväter zurückzublicken. 
So hat denn auch das letztvergangene Jahrhundert als 
erstes zu einer generationsmäßig gegliederten Gesamtdarstellung 
seiner Literatur herausgefordert. Im Jahre 1909 ließ Friedrich 
Kummer seine „Deutsche Literaturgeschichte des neunzehnten 
Jahrhunderts, dargestellt nach Generationen“ erscheinen. Er nannte 
als Anreger Erich Schmidt, als historische Vorgänger Ranke, Rümelin, 
Lorenz, als literarhistorische Verwandte Haym, Stern und Bartels, 
aber er ließ den Namen Dilthey ungenannt, obwohl seine Definition 
ihm besonders nahe kam: „Eine Generation umfaßt alle etwa gleichzeitig 
lebenden Menschen, die aus den gleichen wirtschaftlichen, politischen 
und gesellschaftlichen Zuständen hervorgegangen sind und 
daher mit verwandter Weltanschauung, Bildung, Moral und Kunstempfindung 
ausgestattet sind.“ Es ist im Grunde dasselbe gedacht, 
aber ein näherer Vergleich zeigt doch, wie verwaschen die spätere 
Formulierung ist: „Der engere Kreis von Individuen“ ist ausgedehnt 
auf „alle etwa gleichzeitig lebenden Menschen“; die „Verbindung zu 
einem homogenen Ganzen“ ist ersetzt durch eine „Ausstattung mit 
verwandter Weltanschauung, Bildung, Moral und Kunstempfindung“; 
es fehlen „die großen Tatsachen und Veränderungen“ als generationsbildende


Gelegenheiten ebenso wie die differenzierenden Faktoren, 
die die Generationsbildung nicht verhindern können. Dafür ist in der 
Ausführung ein entwicklungsmäßiger Gang innegehalten, der den 
Wellenschlag mit der Zeitlupe sehen läßt und gewissermaßen Generationen 
innerhalb der Generation auseinanderlegt, nämlich Vorläufer, 
Pfadfinder, führende Talente, Genies (wenn sie da sind), selbständige 
Talente ohne führende Bedeutung, abhängige Talente, Industrietalente. 
Auf die Geburtsdaten ist keinerlei Wert gelegt, sondern nur 
auf den Zeitpunkt des Auftretens; der von Pinder so richtig gesehene 
Unterschied zwischen Gleichzeitigkeit und Gleichaltrigkeit ist daher 
nicht in aller Schärfe erkannt; vielmehr erlaubt das Duldungsprinzip 
„aller etwa gleichzeitig lebenden Menschen“ einen Austausch innerhalb 
der Altersgruppen, so daß der 1819 geborene Fontane künstlerisch 
zur fünften Generation des Jahrhunderts, also den um 1860 geborenen 
Naturalisten gezählt wird, während der 1857 geborene Sudermann 
sich in die vierte Generation, in die Nachbarschaft Spielhagens 
und Lindaus zurückversetzen lassen muß. Die Kritik Hans 
v. Müllers, daß hier nicht Dichtergenerationen, sondern Lesergenerationen 
gemeint seien, schießt vielleicht über das Ziel hinaus, aber die 
richtige Trennung, die Pinder zwischen Einheit der Mittel und Einheit 
der Probleme macht, vermag den Rechenfehler aufzuzeigen. 
Fontane hat in der Tat die Mittel mit der jüngeren, die Probleme 
aber mit seiner eigenen Generation gemeinsam.  
In diesem Zusammenhang muß ich auch meine eigene Beschäftigung 
mit der Generationsfrage kurz erwähnen. In der 1913 gehaltenen 
Baseler Antrittsvorlesung „Literaturgeschichte als Wissenschaft“ 
(Heidelberg 1914) hatte ich bereits Veranlassung, mich mit Kummers 
Generationslehre auseinanderzusetzen und zu bemängeln, daß neben 
der zeitlichen und kulturellen Gemeinschaft die lokale Gruppenbildung 
als dritte Koordinate des dreidimensionalen Wirkungszusammenhanges 
zu kurz komme. Die potentielle Trennung in führende 
Talente, selbständige Talente ohne führende Bedeutung und abhängige 
Talente riß beispielsweise die drei annähernd gleichaltrigen 
Landsleute Uhland, Kerner und Schwab in Kummers Darstellung auseinander 
und zerstörte damit eine landschaftliche Generationseinheit. 
Anderseits war Kummer darin Recht zu geben, daß gleiches Geburtsdatum 
nicht unbedingt eine Zusammengehörigkeit verbürge. Als Beispiel 
nannte ich aus dem 18. Jahrhundert Jak. Mich. Reinh. Lenz 
und Johann Heinrich Voß, die man schwerlich auf einen Nenner 
bringen kann, obwohl beide in zwei aufeinanderfolgenden Monaten 
des Jahres 1751 geboren sind.

 
Man braucht das nicht ganz so leicht zu nehmen, wie der spanische 
Generationstheoretiker José Ortega y Gasset, der die Verschiedenheit 
der Gegenspieler unter den Zeitgenossen für gegeben hält und hinter 
den heftigsten Gegensätzen doch immer leicht die Gemeinschaft der 
Einstellung entdecken will. Es gibt Altersgenossen, die man ohne 
Kenntnis ihres Geburtsdatums gemäß ihrer historischen Wirkung 
nimmermehr derselben Generation zuteilen würde. Die Müllerschen 
Tabellen zeigen noch manches weitere ungleiche Paar dieser Art wie 
Gottsched und Zinzendorf (1700), Uz und Möser (1720), Vulpius und 
Fichte (1762), Börne und O. H. v. Loeben (1786), Heinrich Heine 
und Jeremias Gotthelf (1797), Hauff und Wienbarg (1802), Storm 
und Scherr (1817), Ricarda Huch und Frank Wedekind (1864), Wilhelm 
v. Scholz und August Stramm (1874), Jakob Schaffner und 
Rainer Maria Rilke (1875). Meist ist es die Herkunft aus ganz verschiedenen 
Landschaften und Lebenskreisen, die die Einheit schaffende 
Generationstendenz nicht hat durchdringen lassen, aber es 
wirkt doch noch ein anderes mit, nämlich eine von Zeit, Stamm und 
Landschaft unabhängige Verschiedenheit des Anlagetypus.  
Die Behandlung, die ich in meiner späteren Schrift „Die Wesensbestimmung 
der deutschen Romantik“ (Leipzig 1926) dem Generationsproblem 
zuteil werden ließ, konnte auf einen voreingenommenen 
Beurteiler wie Hans v. Müller den Eindruck machen, daß ich 
„nur mit den stärksten inneren Hemmungen“ auf die Vorstellung eingegangen 
sei. Ich glaube, daß diese Hemmungen eher im Gegenstand 
als in mir lagen. Für die zwei schon früher beobachteten Abweichungen 
der Regel mußten Erklärungen gesucht werden: für die 
lokale Begrenzung der Generationsbildung und für die trotz der Einheitstendenz 
vorkommende Gegensätzlichkeit und Wesensverschiedenheit 
unter den gleichzeitig Geborenen.  
Für das erste bot gerade die Ausbreitung der romantischen Bewegung 
ein sehr günstiges Beobachtungsfeld. Jene von Dilthey hervorgehobene 
Bedingtheit durch den Gipfel der klassischen Dichtung 
galt in erster Linie für den in Jena und Berlin versammelten Kreis 
der Frühromantiker, der unmittelbar vor dieser Höhe stand. Ihm war 
die Steigerungstendenz diktiert, diesen Gipfel zu überwinden. Der 
Widerstand gegen die verknöcherte Schulmeisterei der Aufklärung 
war schon im Pietismus, im Rousseauismus und Sturm und Drang 
vorausgenommen, so daß sich diese Gegenbewegung bei der jungen 
Generation nicht selbständig Bahn zu brechen brauchte. Aber in 
Gegenden, wo der protestantische Pietismus nicht die Seelen erschüttert 
hatte, wo der Sturm und Drang kaum zur Entfaltung gelangt und


die Macht der Aufklärung noch ungebrochen war, wie im katholischen 
Bayern und im josephinischen Österreich, mußte sich in der 
jungen Generation erst eine spontane Abwehrbewegung entwickeln. 
Dort war auch keine Klassik zur Entfaltung gekommen; die Romantik 
stieß unmittelbar auf die Aufklärung, und zwar zu einem wesentlich 
späteren Zeitpunkt als in Norddeutschland, wo sie mit der Klassik 
zeitlich beinahe zusammenfiel. Die Klassik kommt dagegen in Österreich 
mit Grillparzer, der in den Widerstreit von Aufklärung und 
Romantik hineinwuchs, als Synthese ganz anderer Elemente (nämlich 
der Romantik statt des Sturmes und Dranges) erst in einer nachromantischen 
Generation zur Entfaltung.  
Trotzdem erblickt im katholischen Bayern schon im Jahr 1765 
(also vor den Brüdern Schlegel) der Vollromantiker Franz Baader 
das Licht der Welt. Die Generation ist da, aber sie muß erst geweckt 
werden. Für Baader, der schon durch seinen Lehrer J. M. Sailer 
mit der religiösen Gefühlswelle des Pietismus in Berührung gebracht 
war, vollendet sich, wie David Baumgardt gezeigt hat, die Erweckung 
durch seine Freundschaft mit Schelling. Zehn Jahre Altersunterschied, 
aber um 1797 etwa der gleiche Stand der Naturphilosophie. 
Eine bayrische Romantik indessen hat doch erst das neue Jahrhundert 
in Landshuter und Münchner Gesinnungsgemeinschaften 
herausgebildet.  
Das andere Phänomen, das der Erklärung bedarf, liegt in der jederzeit 
zu beobachtenden Sonderstellung, die einzelne Altersgenossen 
von der Generationsgemeinschaft ausschließt, sowie in der Parteibildung, 
die zu Zeiten eine Generationsspaltung herbeiführt. Diese 
Erscheinung läßt sich nicht allein durch lokale Bedingungen erklären, 
sondern muß, so sehr sie als Gegenbeweis gegen den Zwang der Geburtslage 
auszuwerten ist, doch letztlich auf die Geburt zurückgeführt 
werden als individuelle Entelechie und angeborene Bedingtheit 
der Anlage. Ich habe in meinem Romantik-Buch eine mögliche 
Lösung dieses Problems durch Verbindung der Generationsvorstellung 
mit der Typenlehre angedeutet. Unter den gleichzeitig Geborenen 
mögen die verschiedenen Veranlagungstypen von vornherein 
in ungefähr gleicher Mischung vertreten sein, aber einem bestimmten 
Typus ist es vorbehalten, zur Zeit seines Hervortretens in eine gespannte 
Zeitlage hinein das zündende Wort zu schleudern, das als 
Gebot der Stunde und als neue Parole die junge Generation einigt. 
Dieser Typus wird zum führenden Generationstyp, der nicht 
allein durch ihm günstige Bildungsfaktoren zur vollen Herausbildung 
seiner Eigenheit, zur Steigerung seiner Anlagen, zur Umbildung alter


und Schöpfung neuer Formen gelangt, sondern dem es in seiner Geschlossenheit 
auch gelingt, einen zweiten Teil der Generation, der 
typisch anders veranlagt ist, mitzureißen. Diese zweite Gruppe bildet 
den umgelenkten Typus der Generation, der durch seine Anpassung 
die Überlegenheit des ersten verstärkt und durch seine 
Wandlung erst den nach außen hin sichtbaren Eindruck der Generationseinheit 
vollendet. Denn durch seinen Übertritt wird nun ein 
dritter dem ersten ganz entgegengesetzter Typus isoliert und zur zeitlichen 
Wirkungslosigkeit verurteilt. Es ist der unterdrückte 
Typus, der in Wahrung seiner Eigenart sich nicht zur Geltung 
bringen kann und daher vor der Wahl steht, entweder in ausgetretenen 
Bahnen, die seiner Art entsprechen, rückständig weiterzutrotten 
oder in Verleugnung seiner Eigenart als charakterloser Mitläufer 
der Mode eine untergeordnete Rolle zu spielen oder in hartnäckiger 
Versteifung seiner Eigenart als Einsamer auf die Resonanz der Kommenden 
zu warten. Er stellt sich, wenn er nicht nachgibt, entweder 
als Epigone zu den Großvätern oder als Vorläufer zu den Söhnen 
und Enkeln. Das Zustandekommen dieses Bildes ist abhängig sowohl 
von der Intensität des ersten als von der Nachgiebigkeit des zweiten 
und dritten Typus. Wird die Umlenkung, die dem ersten Typus die 
Herrschaft verleiht, nicht durchgesetzt, so kommt es zu keiner 
Generationseinheit, und die Gegensätzlichkeit zwischen dem ersten 
und dritten Typus findet ihren Austrag in einer Generationsspaltung. 
 
Es kommt auf die Kraft der neuen Bewegung an, ob sie durch Umlenkung 
der Halbheit alles mit sich zu reißen vermag. Die deutsche 
Romantik bietet das Bild der Generationseinheit. Neben dem rein 
romantischen Typus, der in Friedrich Schlegel, Novalis, Werner, 
Wackenroder, Brentano personifiziert ist, stehen die Umgelenkten, die 
sich, wie August Wilhelm Schlegel und Tieck, durch ihre Geschicklichkeit 
sogar eine zeitweilige Führerrolle sicherten. Ein Troß von 
Pseudo-Romantikern folgt der Zeitmode. Aber der unromantische 
Typus, der seine rationale Anlage den Denkgesetzen der Romantik 
nicht unterwerfen kann, steht in Angriffsstellung bereit und gelangt 
am Ende mit dem Losbrechen einer neuen Generation zum Übergewicht. 
 
Das Bild der Generationsspaltung dagegen sehen wir mehrfach im 
späteren 19. Jahrhundert, dessen Uneinheitlichkeit den Eindruck sehr 
schneller Generationsfolgen aufkommen läßt. Vielleicht wird das am 
deutlichsten bei den Naturalisten um 1890, die zum Teil Umgelenkte 
waren und nachmals zu ihrer Eigenart zurückfanden, zum Teil durch


die siegreiche Gegenströmung, die man auch als Auftreten einer neuen 
Generation betrachten kann, sich umlenken ließen.  
Der Romanist Eduard Wechßler bekannte 1923 in einem Aufsatz 
über „Die Auseinandersetzung des deutschen Geistes mit der 
französischen Aufklärung“ (Deutsche Vierteljahrschrift I, 615), seit 
mehr als zwanzig Jahren alle Vorlesungen über Literatur- und Geistesgeschichte 
auf Altersgemeinschaften aufgebaut zu haben, wobei er 
weder den genealogischen noch den biologischen, geschweige den 
naturgesetzlichen, sondern lediglich den geistesgeschichtlichen Sinn 
Rankes und Diltheys im Auge hatte. „In ungleichen Abständen treten 
neue Gruppen von Jahrgängen, genauer gesagt die Sprecher und 
Führer einer neuen Jugend hervor, die innerlich durch gleiche, in 
der Zeitlage gegebene Voraussetzungen, äußerlich durch ihre Geburt 
in einer begrenzten Spanne von Jahren verbunden sind.“ Fünf Altersgemeinschaften 
Frankreichs, zuerst die von Richelieu, Descartes, 
Gassend, Marquise von Rambouillet, Balzac, Voiture, sodann die 
zweite der Pierre Corneille, Madeleine de Scudéry und Conrart, die 
dritte mit Antoine Arnauld, La Rochefoucauld, Cyrano de Bergerac, 
St. Evremond und Scarron, als vierte Bossuet, Pascal, Molière, La 
Fontaine, Jean Racine, Malebranche, Boileau, als letzte Pierre Bayle, 
Fontenelle, Fénélon, Abbé St. Pierre haben den Bau der französischen 
Aufklärung errichtet. Fünf deutsche Altersgemeinschaften 
haben sich mit ihm auseinandergesetzt: Zur ersten rechnen die 
1708–19 Geborenen, die gegen 1732 in zwei getrennten Gruppen 
auftraten, von denen die eine (Friedrich II., Hagedorn, Gellert, Elias 
Schlegel) dem französischen Vorbild unterworfen, die andere (Haller, 
Winckelmann, Gluck) einer echteren Einfalt hingegeben war; zur 
zweiten Altersgemeinschaft gehören die 1720–33 Geborenen: Kant, 
Klopstock, Lessing, Geßner, Hamann, Möser, Wieland, Haydn; zur 
dritten die zwischen 1740 und 1754 geborenen, um 1770 hervortretenden 
Stürmer und Dränger, zur vierten Schiller und Fichte (die 
deutschen Gegenbilder zu Corneille und Richelieu), sowie Mozart, 
Jean Paul und die Führer der Befreiungskriege, zur fünften Beethoven, 
Hegel, Hölderlin, Schelling und die zwischen 1767 und 1777 
geborenen Romantiker.  
Auffallenderweise wird kein Versuch gemacht, französische und 
deutsche Generationen des gleichen Jahrhunderts zur Deckung zu 
bringen, obwohl auch für das Ende des 18. Jahrhunderts drei französische 
Altersgemeinschaften, die erste mit Mirabeau, die zweite mit 
Danton, die dritte mit Napoleon an der Spitze, gesondert werden. 
Mirabeau ist der Altersgenosse Goethes; Danton hat gleiches Geburtsjahr


mit Schiller; Napoleon ist Altersgenosse von Ernst Moritz Arndt 
und Alexander v. Humboldt. Den drei Altersgruppen Frankreichs 
entsprechen also zwei deutsche, und es stellt sich heraus, daß dieser 
Standpunkt, der die Generationen als Wellen und Schichten geistiger 
Bewegung auffaßt, jener internationalen Gleichstellung, zu der die 
Überbewertung des Geburtsjahres führt, sich fernhält und dafür den 
besonderen Entwicklungsverhältnissen jeder Nationalkultur Rechnung 
trägt.  
In einem späteren Aufsatz Wechßlers „Die Generation als Jugendgemeinschaft“ 
(Geist und Gesellschaft. Festschrift für Breysig 1927, I, 
66/102) ist auf die Geburtslage kaum mehr Rücksicht genommen, 
sondern aller Nachdruck auf den Zeitpunkt gemeinsamen Auftretens 
gelegt. Das ist der Kairos, der Quellpunkt, an dem ein neuer Jugendgeist 
durchbricht. „Die Taten und Leiden echten Jugendgeistes: das 
ist der wahre Inhalt der Weltgeschichte.“ Jugendgemeinschaft aber 
ist die Trägerin des Jugendgeistes; sie wird erklärt als „die Summe 
der Jahrgänge in Stamm oder Volkheit oder Welt, welche äußerlich 
durch gemeinsame Jahre der Geburt und innerlich durch gemeinsame 
Eindrücke, Erlebnisse und Taten ihrer Kinder- und Jünglingszeit in 
ähnliche Lebensstimmung, Geisteshaltung und Fragestellung hineingewachsen 
und darin durch täglichen Umgang und gegenseitige Ermutigung, 
und oft auch durch den Widerstand der Umwelt bis zu 
dem Zeitpunkt ihrer ersten Reife und ihres Eintritts in die Zeit gefördert 
und bestätigt worden sind“. Diese Generationsfolge tritt in 
unregelmäßigen Zeitabständen hervor, die von unserer gewohnten 
Zeitrechnung ganz unabhängig sind, aber sie erlaubt doch größere 
Zusammenfassungen, denn von Zeit zu Zeit ist ein tieferer Einschnitt, 
eine Wende zu gewahren, wo sich das Neue schärfer vom Alten sondert, 
und die von einer Wende zur andern reichende Gruppe von 
Jungmannschaften heißt Zeitalter oder Epoche.  
Zur Ergänzung dieser Ausführungen sind noch die Thesen heranzuziehen, 
in denen der Inhalt der von Wechßler auf dem 2. Davoser 
Hochschulkurs im Frühjahr 1929 über „Das Problem der Generationen 
in der Geistesgeschichte“ gehaltenen Vorträge niedergelegt 
ist (Davoser Revue IV. Jahrgang Nr. 8 vom 15. Mai 1929). Hier wird 
Jugendgeist scharf geschieden vom sogenannten „Zeitgeist“, dessen 
Wesen darin bestehe, den wahren Jugendgeist zu verdrängen und 
endlich ganz zu ersetzen. Es wird angenommen, daß die Probleme 
der neuen Generation organisch in der Seele der Jugend enthalten 
und verborgen seien; sie entwickeln sich gleichsam im Schatten eines 
großen Ereignisses, das stattgefunden hat oder im Anzuge ist (Französische


Revolution oder Weltkrieg). In dem immer neuen Ansturm 
jeder jungen Altersgemeinschaft offenbart sich die geheimnisvolle 
Kraft alles Göttlichen. Dieses Göttliche, das sich unablässig erneuert, 
ergreift zunächst die großen Persönlichkeiten, dann die Massen, aber 
es ist durch die unvermeidliche Anpassung an eine bestimmte Zeit 
und ein bestimmtes Land zur Begrenzung und Abschwächung verurteilt. 
 
Wechßlers Gedanken zum Generationsproblem verdanken einen 
letzten befruchtenden Aufschwung den „Denkformen“ von Hans 
Leisegang. Dieses 1929 ans Licht getretene System bietet einen durch 
sorgfältige Textinterpretation gewonnenen Schlüssel für die Verschiedenheiten 
logischer Sphären und sprachlicher Ausdrucksformen in 
einer Typologie, die Diltheys drei Weltanschauungsformen zur Vierzahl 
ergänzt. Eine kosmisch-organische, eine ethisch-persönliche, eine 
physikalisch-mechanische und eine rational-mathematische Richtung 
des Welterkennens sind im ganzen Aufbau ihrer Gedankenbildung zu 
unterscheiden. Dieses System hat Wechßler in sein Buch „Die Generation 
als Jugendreihe und ihr Kampf um die Denkform“ (Lpz. 1930) 
eingebaut, indem er nach hinreißender Apotheose des Jugendgeistes 
im zweiten Teil einen liebevollen Ausbau des Leisegangschen Systems 
mit tabellarischen Übersichten sowie einer charakterologischen Anwendung 
der Denkformen auf alle Erscheinungen geistigen Lebens 
durchführt. Indem die vier Reihen in paralleler Entwicklungsgeschichte 
über die vier Stufen der Merkformen, der Formen des 
wahrheitsuchenden Denkens, der Bauformen und der Formen des 
normativen Anerkennens oder Heilighaltens emporgeleitet werden, 
ist der Boden für die entscheidende Begegnung zwischen Jugendgeist 
und Denkform vorbereitet; indessen hätte die Ausführung dieses 
Themas einen dritten Teil beansprucht, der dem Buche fehlt. In den 
Davoser Thesen war behauptet, daß jede neue Altersgemeinschaft in 
ihrer Gesamtheit und jeder ihrer Denker im besonderen zwischen 
mehreren Denkformen wählen müsse. Wenn sich aber in solcher 
Wahl überhaupt erst die Gesinnungsgemeinschaft herstellt, so hat die 
Altersgemeinschaft als Einheit vor dem Durchbruch des Jugendgeistes 
überhaupt noch nicht bestanden. Eine freie Wahl unter den Denkformen 
ist dadurch beschränkt, daß die neue Jugendreihe, um einen 
eigenen Weg zu gehen, eine andere Richtung als die der vorausgehenden 
Generation einschlagen muß. Die seelische Not, in der die neue 
Jugend zusammentrifft, ist ja eben in der Unbefriedigung durch das, 
was die Älteren bieten, begründet. Es bleibt die Frage, ob nicht das 
Verhalten der vorausgehenden Generation, das den selbständigen


Weg in einer bestimmten Richtung verlegt, damit, ohne es zu wollen, 
eine bestimmte andere Richtung aufzwingt. Die Jugend kann, wenn 
sie ihren Eigenwert erweisen will, gar nicht anders, als daß sie gerade 
die Probleme aufgreift, deren Lösung die voraufgehende Generation 
schuldig geblieben war. In diesem Sinne wenigstens wollte Dilthey 
wohl zeigen, daß der deutschen Romantik, um sich gegenüber der Bewußtheit 
der Klassiker durchzusetzen, keine Wahl für den einzuschlagenden 
Weg übrig blieb. Dieser Weg mußte ins Unbewußte führen.  
Eine neue Generation tritt immer dann auf, wenn das Werk der 
vorausgehenden in seinen Umrissen fertig ist. Die Lücken, die das 
System der vorausgehenden Generation offen läßt, zeigen der kommenden 
den Weg. Jedes Einfache öffnet die Möglichkeit zur Steigerung 
und Übertreibung; jede übersteigerte Einseitigkeit fordert zu 
entgegengesetzter Einseitigkeit heraus. Insofern ist der Altersgeist 
durch sein Versagen nicht minder als der Jugendgeist durch sein 
Fordern an der Bildung einer neuen Generation beteiligt. 
4. Die generationsbildenden Faktoren  
a) Vererbung. Angeregt durch englische und französische Vererbungstheoretiker 
wie Galton, G. de Lapouge und Ribot suchte 
Ottokar Lorenz seine Generationslehre auf Gesetze der Erblichkeit zu 
gründen. Das, worauf es für seinen Periodisierungszweck vor allem 
ankam, nämlich die Zusammengehörigkeit von drei aufeinanderfolgenden 
Generationen, ließ sich, ebenso wie die Stetigkeit des 
Volksgeistes und Nationalcharakters, mühelos aus Blutsverwandtschaft 
und Vermischung der Ahnenreihen herleiten. Ebenso schien 
die Veränderung von Generation zu Generation auf nichts anderem als 
neuer Blutmischung infolge Verbindung mit anderen Familien zu beruhen. 
Was für die einzelne Ahnenreihe zutrifft, wurde somit ohne 
Bedenken auf die Vielheit und Gesamtheit übertragen unter Übergehung 
der Tatsache, daß geistige Führung niemals in der Weltgeschichte 
erblich gewesen ist, weder bei einer Familie, noch bei 
einem Stamm, noch bei einem Volke. Selbst die berühmten Beispiele, 
die sich in der Familie Bach für gehäufte Musikbegabung, in der Familie 
Tizian oder bei den Kaulbachs für erbliches Maltalent, in der 
Familie Bernoulli für mathematisches Ingenium darbieten, sind zumeist 
um einen überragenden Mittelpunkt gruppiert. Nicht anders 
ist es mit der poetischen Begabung der Familie Coleridge in England. 
Im übrigen tritt in bedeutenden Familien dank der „Polymerie“ nicht 
selten ein generationsmäßiger Begabungswandel in Erscheinung, der


die Erkenntnis des Erbgutes erschwert: der Kriminalist Anselm Feuerbach 
hatte den Philosophen zum Sohn und den Maler zum Enkel.  
Dichterische Begabung scheint weniger als die der anderen Künste 
ein Familienerbteil zu sein und sich auch in geringerem Maße als das 
musikalische, zeichnerische, schauspielerische oder mathematische Können 
im Zeichen erstaunlicher Frühreife zu äußern. Es ist ein einigermaßen 
seltener Fall der Literaturgeschichte, daß Vater und Sohn in 
ungefähr gleicher Bedeutung dastehen wie die beiden Alexandre 
Dumas in Frankreich. Die deutschen Beispiele von Niclas und Hans 
Rudolf Manuel, Georg und Gabriel Rollenhagen, Andreas und Christian 
Gryphius, Joseph und Guido Görres zeigen durchweg ein Absinken. 
Jedenfalls haben nur die romantischen Brüder Schlegel ihren 
Vater Johann Adolf gewaltig übertroffen. Der theoretisch angezeigte 
Fall, daß literarische Begabung des Großvaters im Enkel neu hervortritt, 
wird außer der tragischen Situation von Goethes Enkeln durch 
keine bedeutenden Belege veranschaulicht (Gottfried Justus und 
Gottlieb Wilhelm Rabener; August Gottlieb und Alfred Meißner). In 
der weiblichen Linie dagegen scheint die Vererbung günstiger zu verlaufen 
als in der männlichen, wofür neben der Nachkommenschaft 
der Karschin und der Charlotte Birch-Pfeiffer vor allem das Blut 
der Sophie v. La Roche ein Beispiel gibt. Die empfindsame Verfasserin 
des „Fräulein v. Sternheim“ hat zur Enkelin die Romantikerin 
Bettina v. Arnim, zur Urenkelin Gisela Grimm und zu Ururenkelinnen 
die beiden Schwestern Elisabeth v. Heyking und Irene Forbes- 
Mosse. Über 5 Generationen (mit einer Unterbrechung) erstreckt 
sich diese Reihe; aber trotz der starken Familientradition wird bei 
jeder dieser Schriftstellerinnen die Erbeigentümlichkeit durch die 
Generationsmerkmale überwogen. Andere Glieder der Familie haben 
gleiches Begabungserbe mitbekommen, aber sie sind vom Ruf der 
Generation nicht erreicht worden; das Begabungserbteil erscheint geradezu 
als Hemmnis, solange es nicht an neuen Zeitproblemen Gelegenheit 
zu selbständiger Entwicklung findet. Der notwendige Richtungswechsel 
steht im Widerstreit mit dem Vererbungsprinzip und 
bedingt, daß dieselbe Familie nicht mehrere Generationen hindurch 
den Führertypus in Vertretung eines Erbamtes zu stellen imstande ist.  
b) Geburt. Jedes Jahr gibt Jubiläumsrednern und Zeitungsschreibern 
Gelegenheit, denen, die gerade vor einem oder mehreren 
Jahrhunderten geboren sind, huldigend sich zuzuwenden. Solches 
Erntefest des Kalenders lenkt die Aufmerksamkeit auf bisher kaum 
beachtete Altersgleichheiten, die im Scheinwerfer der Nachwelt einander 
näherrücken und Beziehungen sichtbar werden lassen, die für


die Mitwelt kaum erkennbar waren. Wer hätte beispielsweise im 
18. Jahrhundert daran gedacht, Klopstock und Kant in einem Atem 
zu nennen? Damit soll nicht gesagt sein, daß die Nachwelt mit 
solcher Zusammenstellung sich in optischer Täuschung befindet; 
manches sieht sie schärfer, indem sie das Fernglas auf überragende 
Gipfel richtet, deren Zusammenhang sich der Mitwelt gar nicht erschließen 
konnte, weil ihr Blick in Tälern und Vorbergen beengt war. 
Erst die Ferne prägt die charakteristische Silhouette des Jahrgangs 
und stellt damit vor Rätsel unergründlicher Ursächlichkeit.  
Ist es ein Spiel des Zufalls, daß aus der Roulette der Zeit bestimmte 
Zahlen herausspringen, die allen Gewinn auf sich vereinigen? 
Da gab es ein Schicksalsjahr für das Drama, als 1564 Shakespeare, 
Marlowe, Alexandre Hardy und der Herzog Heinrich Julius von 
Braunschweig geboren wurden; da erwies sich das Jahr 1632 der 
Philosophie freundlich, indem es ihr John Locke und Spinoza 
schenkte; 1685 aber wurde die Musik begünstigt, indem Händel, 
Bach, Francesco Maria Veracini und Domenico Scarlatti zur Welt 
kamen. Ein Vergleich mit guten Weinjahren, deren charakteristisches 
Aroma der Kenner aus dem Produkt jeder Lage herausschmeckt, liegt 
nahe, nur daß das Wachstum des Weines innerhalb des gesegneten 
Jahres sich vollendet, während das des Menschen erst beginnt, so daß 
der Vergleich wenigstens bis zur Flaschenreife ausgedehnt werden 
müßte, wobei im Begriff des Jahrgangs die ganze Entwicklungszeit 
zusammenzufassen wäre, die die Gleichaltrigen gemeinsam durchleben. 
Als Jahrgang kommen sie im allgemeinen überhaupt erst zusammen 
mit dem Eintritt in die Schule, mit Militärdienst, Studium, 
Examen, Anstellung und dergleichen. Dabei hat die Altersklasse 
gegenüber dem Geburtenjahrgang schon Verschiebungen erfahren 
durch Zurückbleiben der Spätentwickelten und überhüpfendes Vorwärtsdrängen 
der Frühreifen.  
Trotzdem bleibt die Erscheinung eines Wurfes der Natur, die sich 
beispielsweise den Taktschlag von zehnjährigen Intervallen auferlegt 
zu haben scheint, als sie Johann Elias Schlegel 1719, Lessing 1729, 
Schubart 1739, Goethe 1749, Schiller 1759 zur Welt kommen ließ. 
Kann dieser Abstand als ganz natürlich angesehen werden, insofern 
dem Jüngeren im entscheidenden Zeitpunkt seiner Entwicklung gerade 
der um 10 Jahre Ältere zum Führer werden mußte, wie es für 
das Verhältnis von Lessing zu Schlegel, von Schiller zu Goethe allenfalls 
gelten darf? Es bleibt in dieser Generationsarithmetik ferner 
ein rätselvolles, auf keine gegenseitige Beeinflussung zurückzuführendes 
Zusammentreffen, daß das Jahr 1813 eine Altersklasse hervorbrachte,


die, gleichsam schicksalsmäßiger Bestimmung folgend, den 
Weg zum Drama einschlug, nämlich Ludwig, Hebbel, Wagner, 
Büchner, und das noch geheimnisvollere, daß der italienische Musikdramatiker 
Giuseppe Verdi in jener Schicksalsverknüpfung mit dem 
Altersgenossen Richard Wagner steht. Und schließlich würde Pinders 
Satz, daß der Philosoph einer Generation nicht der von ihr gelesene, 
sondern der mit ihr geborene sei, eine gewisse Bestätigung finden 
können, wenn man den 1813 geborenen Sören Kierkegaard mit 
seinem dramatischen „Entweder — oder“ neben Hebbel stellt.  
Wollte man solches Zusammentreffen aus den europäischen Erschütterungen 
des Kriegsjahres erklären, so würde man das Schicksalhafte 
in Bedingungen suchen müssen, die vor der Geburt lagen. Man 
kann aber auch die Nachwirkungen der Befreiungskriege dafür verantwortlich 
machen, indem diese Altersgenossen in eine mit dramatischer 
Spannung geladene Atmosphäre hineinwuchsen. Als die französische 
Julirevolution das Signal für eine Bewegung gab, die den 
Zeitgenossen geradezu als Weltwende erschien, waren sie eben siebzehnjährig. 
Und gerade mit diesem Lebensalter setzt die Jugendpsychologie 
einen Zeitpunkt besonderer Empfänglichkeit und erwachender 
Selbständigkeit an. Geburtslage ist gleiche Entfernung 
von den Generationserlebnissen. Richard Wagner und Georg Büchner, 
die beide in dieselbe Bewegung hineingezogen werden, waren ihrer 
Anlage nach ganz verschieden. Das Drama aber war durch die Klassiker 
zur vornehmsten Dichtungsgattung erhoben worden, und die 
Tatsache, daß die Romantiker trotz ihrem Shakespearekult in dieser 
Gattung versagt hatten, verpflichtete die folgenden Generationen erst 
recht, hier ihren Lorbeer zu suchen. So ist es gekommen, daß Otto 
Ludwig entgegen seiner eigentlichen Anlage, die durchaus episch war, 
sich in unsäglicher Selbstquälerei zum Drama zwang, und daß auch 
andere Erzähler der gleichen und der folgenden Generation, wie 
Gottfried Keller und Paul Heyse die Erfolglosigkeit ihrer dramatischen 
Versuche kaum verschmerzen konnten. In England dagegen, 
wo mit Walter Scott der Roman zur herrschenden Gattung geworden 
war und wo das politische Leben ohne große Spannungen verlief, 
werden in dieser Generation die großen realistischen Erzähler 
Thackeray (1811) und Dickens (1812) geboren, die über die Richtung 
ihres Talentes nie im Zweifel waren.  
Der Wurf der Natur bleibt etwas Unfaßbares. Tatsachen wie die 
einer gesteigerten Geburtenziffer und eines Überwiegens männlicher 
Geburten nach verlustreichen Kriegen lassen ein geheimnisvolles 
Walten und einen Willen des Ausgleiches erkennen, der rational


nicht zu deuten ist. Demselben Willen ist es zu danken, daß, 
wenn die Zeit reif ist, immer der Genius geboren wird, den das Zeitalter 
braucht. Wann und wie er entsteht, ist unerrechenbar trotz 
aller Genealogie und aller Horoskope; aber welche Kräfte ihn formen, 
ist historisch faßbar. Selbst wenn das Bild zutreffen sollte, mit 
dem einmal eine „Philosophie der Astrologie“ sich begründete, nämlich, 
daß der ins Leben tretende Mensch nicht etwa ein unbeschriebenes 
Blatt sei, auf dem das Schicksal willkürlich seine Zeichen 
mache, sondern daß er einer photographischen Platte gleiche, die 
zwar belichtet, aber noch nicht entwickelt sei, selbst dann würde der 
dem Leben zufallende Entwicklungsprozeß, der sich nicht in der 
Dunkelkammer abspielt, eines Studiums wert sein, weil er wenigstens 
über einen Teil der Bedingungen des Werdens Aufschluß zu geben 
vermag. Über einen keineswegs nebensächlichen Teil, da bei schlechter 
Entwicklung die ganze Platte dem Verderben ausgesetzt ist. Die 
formgebenden, das Bild sichtbar herausarbeitenden Lebenskräfte des 
Entwicklers aber sind die gleichen für die ganze Aufnahmeserie; es 
dauert eine Weile, bis die Lösung ihre Kraft verloren hat und, da 
sie sich auswirkte, erneuert werden muß. So teilt der Einzelne den 
Einfluß der formbildenden Entwicklungskräfte mit seiner ganzen 
Generation, und hier sind, wenn nicht alle, so doch sicher bestimmende 
Ursachen der Generations-Gleichheit zu erkennen.  
c) Bildungselemente. Wenn eine weitgreifende Geschichte 
der Pädagogik nicht nur den Wandel der Erziehungsgrundsätze und 
Bildungsmittel sowie ihrer Anwendung, sondern auch die Früchte 
und Ergebnisse dieses Wandels darstellen wollte, so würde sie in den 
Bildungstypen jedes Zeitalters nichts anderes als Generationstypen 
erfassen. Bis jetzt sind erst mit Anlehnung an kunstgeschichtliche 
Stilbegriffe der romanische und der gotische Mensch, der Renaissance-, 
Barock- und Rokokomensch in der Verschiedenheit ihrer 
Grundrichtungen gesehen worden. Der Aufklärer, der Empfindsame, 
der Romantiker, der Mensch der Restaurationszeit setzen die Reihe 
fort als Repräsentanten in sich geschlossener Ideenwelten. Aber diese 
Typen zeigen sich nur in groben Umrissen. Zur feineren Gliederung 
und zum Verständnis der psychogenetischen Entwicklung kann nichts 
besser verhelfen als die Beobachtung der wechselnden Bildungseinflüsse 
in ihrer Aufeinanderfolge. Schon die ausgehende Scholastik 
des Mittelalters erlebte eine generationsmäßige Scheidung mit dem 
realistisch-nominalistischen Gegensatz der via antiqua des Thomas 
v. Aquin und der via moderna des Wilhelm v. Occam. Die italienische 
Renaissance gibt sodann das klassische Beispiel für die Wandlung


des mittelalterlichen Menschen in den Menschen der Neuzeit, die mit 
Eindringen und Umsichgreifen der griechischen Bildung, mit Wiedererweckung 
Platons, mit neuer Naturauffassung, mit Auswirkung der 
großen Erfindungen und Entdeckungen und mit religiöser Aufklärung 
ruckweise sich vollzieht.  
Jakob Burckhardts „Kultur der Renaissance“ und ungefähr gleichzeitig 
Georg Voigts „Wiederbelebung des klassischen Altertums“, die 
das erste Jahrhundert des Humanismus behandelte, gliederten bereits 
die italienischen Humanisten in Generationen: zur ersten, die in 
Dante (geb. 1265) ihren Vorläufer hatte, gehörten Petrarca (1304), 
Boccaccio (1313) und Rienzo (1313), jene von der Idee der Wiederaufrichtung 
des alten Rom und seiner Herrlichkeit berauschten 
Poeten-Philologen, deren nationaler und persönlicher Ehrgeiz für 
Burckhardt durch das Symbol der Dichterkrönung auf dem Kapitol 
charakterisiert schien; zur nächsten Generation gehören die Schüler 
des Petrarca, die wie Coluccio Salutati (1330) und Luigi Marsiglio 
(1342) sein Werk in ciceronianischem Stil fortsetzten; eine folgende 
Generation wuchs schon im Zeichen der von Chrysoloras in Florenz 
eingebürgerten griechischen Studien auf und entwickelte sich mit 
Lionardo Bruni (1369), Poggio Bracciolini (1380), Enea Silvio (1405) 
zu jenem kosmopolitischen Humanismus, der auf dem Kostnitzer 
Konzil in Erscheinung trat; die unter Bessarion, Plethon, Georgios 
Trapezuntios, Gaza und Laskaris weiterentwickelten griechischen 
Studien wirkten sich dann in der neuplatonisch-kabbalistischen Naturphilosophie 
der Marsiglio Ficino (1430) und Pico von Mirandola 
(1466) aus. Sie fanden in Deutschland in Rudolf Agricola (1443), 
Johann Reuchlin (1455) und Johannes Trithemius (1462) ihre Generationsgenossen. 
 
Deutlich scheidet sich in Deutschland eine erste Generation der 
Humanisten, die in Italien studiert hatte und in deutschen Übersetzungen 
das neue Bildungsgut verbreitete, wie Niklas v. Wyle 
(1410), Albrecht v. Eyb (1420), Heinrich Steinhövel (1420), von der 
zweiten, die an deutschen Universitäten einen neulateinischen Stil 
nationaler Färbung begründete, wie Wimpheling (1450), Conrad 
Celtis (1459), Jakob Locher (1471), Heinrich Bebel (1472). Das Bildungswerk 
der ersten Gruppe aber zog inzwischen weitere Kreise, 
sich verbreiternd im Bürgertum und Handwerkerstand, und ein Hans 
Sachs (1494) war, anders als die Meister, bei denen er lernte, bereits 
imstande, seine Bibliothek mit deutschen Übersetzungen antiker Geschichtsschreiber 
und Klassiker zu füllen. Drei Generationen später 
aber liest sein Handwerksgenosse, der Schuhmacher von Görlitz


Jakob Böhme (1575) naturphilosophische Schriften in deutscher 
Sprache, und das war erst möglich, nachdem die dritte Generation 
der deutschen Humanisten, jene Altersgenossen des Hans Sachs, zu 
denen außer Luther (1483) und Hutten (1488) auch Paracelsus 
(1493) und Sebastian Frank (1499) gehörten, die Rückkehr zur Muttersprache 
und die Wiederanknüpfung an die alte deutsche Mystik 
vollzogen hatten. Spätere Generationen wiederholen somit in einer 
anderen sozialen Schicht die Bewegung derer, die mit ihren Großeltern 
gleichaltrig waren. Man darf nicht geradezu im Sinne der 
Volkskunde von „gesunkenem Kulturgut“ sprechen, da die in einem 
späteren Zeitpunkt von der Bildungswelle erreichte Gesellschaftsschicht 
das Überkommene nicht wie angeschwemmtes Strandgut 
liegen läßt, sondern durch seine Aufnahme selbständig produktiv 
wird und mit dem Pfunde wuchert, aber man hat den Abstand der 
Gesellschafts- und Bildungsschichten ebenso im Auge zu behalten 
wie den der Länder.  
Wenn im 17. Jahrhundert zwei Generationen schlesischer Dichter, 
deren Reihe von Martin Opitz (1597) über Friedrich v. Logau (1604), 
Andreas Gryphius (1616), Christian Hofmann v. Hofmannswaldau 
(1617), Johannes Scheffler (1624), Daniel Caspar von Lohenstein 
(1635) bis Quirinus Kuhlmann (1651) reicht, die unbestrittene Herrschaft 
auf allen Gipfeln des deutschen Parnasses erobert haben, so 
hat das Übergewicht der Landschaft seine Grundlage in der Vortrefflichkeit 
der schlesischen Gelehrtenschulen, die schon von Melanchthon 
als die besten Deutschlands gerühmt wurden. Ein menschlich 
und künstlerisch seine Altersgenossen überragendes Genie, wie Grimmelshausen 
(1621/2?), dessen autodidaktische Bildung ihre Wurzeln 
noch im 16. Jahrhundert hat, ist mehr durch diesen kulturellen als 
durch seinen räumlichen Abstand von der Generationsgemeinschaft 
ausgeschlossen worden, obwohl er doch so viel mit den Zeitgenossen 
gemein hat, daß eine Schrift des ungefähr gleichaltrigen Johannes 
Scheffler in seine Gesamtausgabe fälschlich mit aufgenommen werden 
konnte.  
Ein Jahrhundert später hat die sächsische Bildung das Übergewicht, 
und die Fürstenschule von Meißen und Pforta haben einem Gellert 
(1715), Joh. El. Schlegel (1719), Klopstock (1724) und Lessing (1729) 
die Grundlagen ihrer Bildung gegeben, während die Universität Leipzig 
ihnen den Anschluß an Gruppen gleichstrebender Altersgenossen 
und den ersten Anblick der Aufgaben, die ihre Zeit stellte, verschafft 
hat. Auch der Schwabe Wieland (1733) hat durch seine Schuljahre 
im Kloster Bergen etwas von der sächsischen Bildungsatmosphäre in


sich aufgenommen. Ein Dritteljahrhundert danach aber ist es dem 
organisatorischen Bildungswillen Karl Eugens von Württemberg zu 
danken, daß eine ganze Generation großer Schwaben mit Schiller 
(1759), Hölderlin, Hegel (1770), Schelling (1775) heranwuchs, von 
denen gleichwohl keiner im engeren Vaterland seine Entwicklung 
vollenden konnte.  
Dazwischen aber findet sich eine Generation, die weder durch 
gleiche Schulbildung noch durch landschaftliche Gemeinschaft vereinigt 
ist; sie treffen zusammen wie die heiligen drei Könige, ohne 
voneinander zu wissen, aus verschiedenen Himmelsrichtungen kommend, 
aber vom gleichen Stern geleitet. Hamann (1730) war ihr 
Vorläufer in der vorausgehenden Generation; nun nahen sie in 
Scharen: vom äußersten Osten Herder (1744) und Lenz (1751), vom 
Norden Gerstenberg (1737), Claudius (1740), die Grafen Stolberg 
(1748/50); in Mitteldeutschland Goué (1742), Heinse, Gotter (1746) 
und Bürger (1747); vom Süden Schubart (1739) und Miller (1749), 
Lavater, Füessli (1741) und Sarasin (1742); vom Westen Jung-Stilling 
(1740), Friedr. Heinr. Jacobi (1743), Heinr. Leop. Wagner (1747), 
Goethe, Maler Müller (1749) und Klinger (1752). Sie stammen aus 
ganz verschiedenen Kreisen: der Graf, der Patriziersohn, der Sohn 
einer Waschfrau; wo sie sich finden, sei es in Göttingen, in Straßburg, 
in Darmstadt, in Wetzlar, in Düsseldorf oder in Münster, fühlen sie 
sich eines Geistes. Sie erleben, auch ohne persönliche Berührung, so 
sehr die gleiche Problemstellung, daß die drei Dramen, die auf das 
Schrödersche Preisausschreiben von 1774 einlaufen, in gleicher Weise 
das Thema des Bruderzwistes behandeln, ohne daß ein Verfasser von 
dem andern wußte. Solches Thema bietet sich in Zeiten der Generationsspannung 
und wird ihr besonderer Ausdruck, insofern mangelndem 
Verständnis der Väter für ihre Söhne die Schuld am Bruderzwist 
beigemessen wird.  
Die Jungen, die um 1770 auftreten, danken ihre Gemeinschaft 
keiner Schule, aber sie sind einmütig im Widerwillen gegen Schulstaub 
und Bücherwelt; aufgerüttelt durch Rousseaus Verneinung der 
Kultur suchen sie formende Kräfte im Chaos; einig im Ruf nach 
Natur und ungebundener Schöpferkraft, schlürfen sie Höhenluft der 
Freiheit, sei es, daß sie sich ihnen bietet in der Bibel oder in Ossians 
alten Gesängen, in den Balladen Schottlands oder im deutschen 
Volkslied, in Shakespeares Wildheit oder in der Naivität Homers, in 
der Vermessenheit der Gotik, in der Blutfülle italienischer Renaissancekunst 
oder in der pantheistischen Philosophie Giordano Brunos, 
Spinozas und Shaftesburys. Fast scheint es, daß nicht sie die Produkte


ihrer Bildungselemente sind, sondern daß sie alles Große, was 
sich ihrem Auge öffnet, sich zubilden und gewaltsam umformen: so 
wird der maßvolle Pindar ihnen ein trunkener Ekstatiker, Shakespeare 
ein regelloser Titan, Sokrates ein dämonisches religiöses Genie, 
Spinoza ein revolutionärer Leugner persönlicher Gottheit. So mächtig 
ist der Bäume entwurzelnde, Dächer abdeckende und alles in seine 
Richtung zwingende Sturm des Zeitgeistes, der damals ganz Europa 
durchbraust, als die Hybris der Vernunftherrschaft zusammenbricht 
und eine neue Welt aus der Gewißheit des Gefühls aufsteigt. Das 
Versagen der Norm und Form verbrauchter Bildungselemente ist somit 
die erste Voraussetzung der einheitlichen Bewegung. Andere 
Länder haben die neue Einstellung schon durch skeptische Vernunftkritik 
vorbereitet, aber nirgends ballt sie sich mit solchem Ungestüm 
wie in dem Jugendgeist der deutschen Sturm-und-Drang-Generation, 
die mit vollen Segeln vor dem Winde liegt.  
d) Persönliche Gemeinschaft. Die drei Stufen der Generationsbildung, 
die in Karl Mannheims soziologischer Betrachtung des 
Problems geschieden werden, heißen Generationslagerung, Generationszusammenhang 
und Generationseinheit. Von der allgemeinen 
Generationslagerung, die nichts anderes bedeutet als das auf 
einen bestimmten Raum beschränkte gemeinsame Zeiterleben, das in 
der parallelen Teilnahme an denselben Ereignissen und Erlebnisgehalten 
die Verbindung herstellt, den Boden pflügt und die Disposition 
für gleichartige Lebensrichtung schafft, steigt es auf zum 
Generationszusammenhang, der sich als Schicksalsgemeinschaft 
zwischen den in derselben Lagerung befindlichen Individuen 
herstellt, sobald in den aufgelockerten Boden reale soziale und 
geistige Gehalte fallen. Im Rahmen des Generationszusammenhanges, 
der die an gleicher historisch-aktueller Problematik orientierte 
Jugend verbindet, bilden sich Generationseinheiten als 
Gruppen, die in verschiedener Weise diese Erlebnisse verarbeiten. 
Innerhalb jeder Gruppe kommt ein einheitliches Reagieren und verwandtes 
Mitschwingen zustande, während sie untereinander polar entgegengesetzt 
sein können; aber „gerade dadurch, daß sie aufeinander, 
wenn auch kämpfend, abgestimmt sind“, bleiben sie im Generationszusammenhang. 
 
Diese Erklärung ist sichtlich zugeschnitten auf das politische Leben 
und seine unerläßlichen Parteibildungen, deren Gegensätzlichkeit 
mehr Kontinuität hat als die der literarischen Programme. Als Beispiel 
dient die Teilung der preußischen Jugend am Anfang des 
19. Jahrhunderts in eine romantisch-konservative und liberal-rationalistische


Gruppe, die gleichwohl demselben Generationszusammenhang 
angehörten, in dem sie nur zwei polare Formen der geistigen 
und sozialen Auseinandersetzung mit demselben, sie alle betreffenden 
historisch-aktuellen Schicksal darstellten. In der Dichtung aber bestand 
damals noch keine Generationsspaltung: die konservativ-romantische 
Gruppe hatte durchaus das Oberwasser. Wohl teilen Wilhelm 
Neumann und Adalbert v. Chamisso mit Achim v. Arnim (1781), 
Varnhagen v. Ense mit Bettina (1785), Johann Ferdinand Koreff mit 
Max v. Schenkendorf (1783), Hoffmann v. Fallersleben und Harro 
Harring mit Wolfgang Menzel, Willibald Alexis und Christian 
Friedrich Scherenberg (1798) das Geburtsjahr; aber für das Hervortreten 
einer liberalrationalistischen Zeitdichtung war vor dem Jahr 
1830 die Zeit noch nicht reif. Nach diesem Zeitpunkt aber wirkt sich 
eine veränderte Lagerung aus; gegenüber der Generationseinheit, die 
nunmehr in den Jungdeutschen hervortritt, hat die absterbende Romantik 
keinen Stand mehr; ihre Generationsblüte ist vorbei. Wenn 
sich nachmals unter den politischen Lyrikern wie Ferdinand Freiligrath 
(1810), Franz Dingelstedt (1814), Gottfried Kinkel (1815), Robert 
Prutz (1816), Karl Beck, Georg Herwegh (1817), Rudolf Gottschall 
(1823) auch ein reaktionärer Altersgenosse wie George Hesekiel 
(1819), der Verfasser der „Lieder eines Royalisten“ befindet, so 
bedeutet die vereinzelte Stimme keine zweite Generationseinheit. Es 
zeigt sich vielmehr zu allen Zeiten, daß politische Dichtung, wenn 
sie periodisch auftritt, immer von einer einheitlichen Ideenrichtung 
beherrscht wird. In solchem Falle scheint zwischen Generationszusammenhang 
und Generationseinheit kein Unterschied zu bestehen. 
Von Spaltung des Generationszusammenhanges könnte man eher 
sprechen, insofern neben den politischen Dichtern auch unpolitische 
standen, die viel größere Dichter waren. Mörike (1804) und Stifter 
(1805) sind von Heinrich Laube und Gustav Kühne (1806), von 
Theodor Mundt (1808) und Karl Gutzkow (1811) nur um wenige 
Jahre getrennt. Aber sie bleiben unter ihren Altersgenossen ohne 
nachdrücklichen Anschluß: ihnen fehlt die Gruppe, der Chor, das 
Orchester, um ihre Stimme richtunggebend im Lärm der Zeit zur 
Geltung zu bringen.  
Jene Altersgenossen aber sind erst durch äußeren Druck und 
Zwang zur Generationseinheit zusammengeschlossen worden. Gutzkow, 
Laube, Mundt und Wienbarg hatten nur in loser Verbindung 
gestanden, als Wolfgang Menzels Anklage und der ihr folgende Bundesratsbeschluß 
vom 10. Dezember 1835 sie zu einer Fraktion zusammenschmiedete. 
Mit historischem Blick war im Bericht der


Zentral-Untersuchungskommission die Generationslagerung erkannt 
worden, indem die Literatur aus der Zeit von 1806 bis 19 für die 
neue, als „das junge Deutschland“ verfemte Bewegung verantwortlich 
gemacht wurde: Fichtes „Reden an die deutsche Nation“, Arndts 
„Katechismus“ und „Geist der Zeit“, Jahns „Deutsches Volkstum“ 
und „Runenblätter“, Schleiermachers „Gedanken“, Follens „Grundzüge 
für eine künftige deutsche Reichsverfassung“. Auch der Verdacht 
eines Zusammenhanges mit der „Giovine Italia“ des Mazzini 
(1805) wäre im tieferen Sinne des Generationszusammenhanges auf 
richtiger Fährte gewesen, wenngleich die Anschuldigung eines wirklichen 
Zusammengehens den Verfolgten Unrecht getan hätte. Zur 
Generationseinheit wurden sie erst durch das gleiche Schicksal der 
Unterdrückung, die nachmals in noch härterem Grade die politischen 
Lyriker traf, die Freiligrath, Kinkel, Herwegh, die im Ausland die 
zersplitterte Einheit ihres Kreises repräsentieren mußten.  
Dieser Gruppe der Flüchtlinge, die, wie Freiligrath, um ihrer freien 
Meinung willen königliche Gunst ausgeschlagen hatten, steht nun 
eine zweite Generationsgruppe der Unpolitischen gegenüber, die, wie 
Graf Schack und Geibel (1815), Friedrich Bodenstedt (1819), Hermann 
Lingg (1820), Wilhelm Heinrich Riehl (1823), Heinrich v. Reder 
(1824), Heinrich Leuthold (1827), Julius Grosse (1828), Paul Heyse 
(1830), Wilhelm Hertz (1835), Martin Greif (1839) und Max Haushofer 
(1840) in München unter der Gnadensonne des Königs Max 
ihre Heimat finden. Der eklektische Formsinn dieser Münchener 
Schule stellt auch als Stilrichtung eine Generationseinheit dar, die 
den Weg fortsetzt, den der einsame Platen (1796) als Vorläufer gezogen 
war. Höfische Dichtung, wie sie zu mittelalterlichen Zeiten in 
Champagne und Provence, in Wien und Eisenach in Blüte gestanden 
hatte, wie sie in Renaissance- und Barockzeit Florenz und Ferrara, 
London und Paris den größten Glanz verlieh, kommt hier zur letzten 
Entfaltung. Weimar war vorangegangen; dem Vorbild des klassischen 
Musenhofs folgt der Zusammenschluß der Münchener auch darin, daß 
nicht das spontane Erkennen gemeinsamen Jugendgeistes, kein Sturm 
und Drang die Verbindung herstellte. Auch Wieland, Herder, Goethe, 
Schiller sind ja in Weimar erst zusammengekommen, als ihre ganz 
verschieden verlaufene Jugendentwicklung abgeschlossen war. Ihre 
Einheit bedeutet mehr Generationsausgleich als Generationsbildung. 
Immerhin besteht noch ein Kern der Jugendgemeinschaft in dem 
lebendigen Führerverhältnis Herders zu Goethe wie Geibels zu Heyse, 
nur daß der Anstoß weder in Weimar noch in München erfolgt war, 
sondern das eine Mal in Straßburg, das andere Mal in Berlin.

 
Stätte erwachenden Jugendgeistes, der Funken sprüht in der Reibung 
der Generationen, ist ihrer Natur gemäß die Universität. Da 
werden in regelmäßiger Folge die Jahrgänge der Gleichaltrigen zusammengeführt 
und das Bildungsgut, das die ältere Altersschicht 
ihnen übermittelt, wird in neuer Einstellung weitergebildet. Heidelberg 
hat dreimal in der deutschen Literaturgeschichte den Weckruf 
erschallen lassen, zur Zeit des Humanismus, im Anfang des 17. Jahrhunderts 
und zwei Jahrhunderte darnach, als die jüngeren Romantiker 
aus West und Ost sich am Neckar vereinten. Erfurt wurde die 
Geburtsstätte eines neuen Geistes, als die Verfasser der „Epistolae 
obscurorum virorum“ über die Vertreter veralteter Mönchsgelehrsamkeit 
die Lauge ihres Spottes gossen. Leipzig erfuhr die Gunst der 
Zeit, als um die Mitte des 17. Jahrhunderts das neue Gesellschaftslied 
durch Fleming und seinen Kreis ins Leben gerufen wurde, und ein 
Jahrhundert später, als unter Gottscheds Augen eine neue Generation 
den Bann seiner Diktatur brach. Halle wurde durch die Studiengenossen 
Gleim, Uz und Götz der Ausgangspunkt der Anakreontik; 
Göttingen kam an die Reihe, als die Haingenossen den Besuch Klopstocks 
empfingen. Jena übernahm die Führung, als Fichtes Schüler 
den „Bund freier Männer“ gründeten, als Hölderlin und Hardenberg 
zu Schiller aufblickten, als die Brüder Schlegel und ihre Frauen den 
Sauerteig einer neuen Gärung mitbrachten, als Tieck, Steffens, 
Ritter, Gries, Brentano der magnetischen Anziehungskraft dieses 
Kreises zuflogen. Tübingen sah drei Generationen heimischer Jugendgemeinschaft 
sich bilden, als Hölderlin, Hegel und Schelling in der 
Idee der unsichtbaren Kirche ihren Vereinigungspunkt fanden, als 
Uhland, Kerner und Karl Mayer zur Wurmlinger Kapelle aufblickten 
und als die Blaubeurer Promotion von 1825 mit David Friedrich 
Strauß, Friedr. Theod. Vischer und Gustav Pfizer den Einzug ins Stift 
hielt, das Mörike und Waiblinger noch nicht verlassen hatten. Berlin 
kam zur Geltung mit dem „Nordstern“ und dem „Tunnel über der 
Spree“, und für Kiel schlug die Stunde, als Theodor Storm mit den 
Brüdern Mommsen das „Liederbuch dreier Freunde“ erscheinen ließ.  
Solche Ansätze zu Generationseinheiten breiten sich aus durch 
Sendboten, die von einem Ort zum andern Brücken schlagen zwischen 
den Kreisen der Gleichaltrigen; die erste Tübinger Generation entsendet 
ihre Vertreter nach Jena, die zweite knüpft Verbindung mit 
den Heidelberger Romantikern an; die Kieler wenden sich nach 
Berlin, und das „Münchener Krokodil“ wird eine Filiale des Berliner 
„Tunnels“. Briefwechsel halten den Pegel wie zwischen den kommunizierenden 
Röhren auf gleicher Höhe und stärken die Gesinnung in


gemeinsamer Sache, und die Organe, in denen die lokalen Kreise ihr 
Programm entwickeln, wirken sich in weittragender Werbekraft aus. 
Generationsbildend sind die von einer Jugendgemeinschaft herausgegebenen 
Zeitschriften: so ist durch die „Bremer Beiträge“, die 
Berliner „Literaturbriefe“, das Jenaer „Athenäum“, die Heidelberger 
„Zeitung für Einsiedler“ oder in neuerer Zeit durch die „Gesellschaft“ 
und die „Blätter für die Kunst“ jedesmal ein Sammelruf an 
die Altersgenossen ergangen. Alle diese Blätter haben nur so lange 
bestanden, bis ihr programmatischer Zweck erfüllt war; sie konnten 
nicht alt werden, weil sie der Sache der Jugend dienten; keines hat 
die Lebensdauer einer Generation erreicht. Nicht anders stand es mit 
den Dichtergesellschaften, die nur als Treffpunkt der Jugend lebendig 
sein konnten, denn nur die Suchenden brauchen die Gemeinschaft, 
um sich ihres Weges bewußt zu werden. Mögen die Alten dann in 
Treue die Pflege gemeinsamer Erinnerungen weiter fortsetzen, ihre 
Gemeinschaft als solche hört doch auf, produktiv zu sein. Am wenigsten 
läßt sich solcher Gemeinschaftsgeist vererben. Von den vielen 
Dichtergenossenschaften, deren Gründung eine Generationseigentümlichkeit 
der um 1600 Geborenen war, mag der Pegnesische Blumenorden 
in Nürnberg noch heute bestehen, aber gelebt hat er doch nur 
in der Gemeinschaft der Gründer Harsdörffer und Klaj sowie des 
jung zu ihnen stoßenden Sigmund v. Birken.  
c) Generationserlebnisse. Jene „Ungleichzeitigkeit des 
Gleichzeitigen“, von der Pinder spricht, trifft nicht nur die gleichzeitigen 
Schöpfungen Altersverschiedener, sondern ebenso ihre 
gleichzeitigen Erlebnisse, die dem Kind, dem Jüngling, dem Mann, 
dem Greis etwas durchaus anderes bedeuten, weil er jeweils in einem 
anderen Zeitpunkt seiner Existenz davon betroffen wird. Von generations 
bildender Bedeutung müssen die gemeinsamen Jugenderlebnisse 
sein, die das empfänglichste Entwicklungsstadium fassen 
und formen. Eine generations abstoßende Wirkung hat das passive 
Verhalten der Alten, deren Seele nicht mehr mitschwingt bei den 
Ereignissen, die die Jugend in krampfhafte Erregung versetzen.  
In welcher Weise die Erlebnisschichtung der Generationen sich 
unterscheiden kann, zeigt mit besonderer Drastik der Eindruck, den 
die französische Julirevolution des Jahres 1830 und ihre Folgewirkungen 
in Deutschland hervorbrachten, welche die Zeit gleichsam in zwei 
Hälften auseinandersprengte. Zur ersten Hälfte gehörte der 81jährige 
Goethe, der nach Sorets Bericht von diesen Dingen nichts wissen 
wollte, denn der Austrag des naturwissenschaftlichen Streites zwischen 
Cuvier und Geoffroy de St. Hilaire schien ihm weit wichtiger


zu sein. So sah auch der 63jährige Wilhelm v. Humboldt mit der 
Gelassenheit eines Weisen die Störung des Friedens durch wilde 
Roheit: „Die Dinge der Welt sind in ewigem Steigen und Fallen und 
in unaufhörlichem Wechsel, und dieser Wechsel muß Gottes Wille 
sein, da er weder der Macht noch der Weisheit die Kraft verliehen 
hat, ihn aufzuhalten und ihn zum Stillstand zu bringen“ (an Charl. 
Diede 7. Sept. 1830). Der 42jährige Joseph v. Eichendorff aber befreite 
sich von den widerwärtigen Eindrücken der politischen Kannegießerei 
durch eine satirische Traumerzählung „Auch ich war in Arkadien“, 
die im Gasthof „Zum goldenen Zeitgeist“ spielt.  
Die zweite Hälfte beginnt mit den 34jährigen Platen und Immermann, 
die aus politischer Indolenz aufgerüttelt werden; der eine behandelt 
in seiner Ode „An Karl X.“ das Ereignis als Erfüllung gerechten 
Geschicks, während der andere wie im Fieber aus der Ferne 
teilnimmt an den „ungeheuren Ereignissen des Julius“, um schließlich 
doch zu der Überzeugung zu gelangen, daß aus der Masse nichts 
Großes hervorgehen kann. Der 19jährige Gutzkow aber stürzt aus 
der Preisverteilung der Berliner Universität in eine Konditorei, wo 
er zum erstenmal in seinem Leben mit Leidenschaft die Zeitung liest; 
er fühlt einen entscheidenden Wendepunkt seiner Lebensrichtung: 
„Die Wissenschaft lag hinter mir, die Geschichte vor mir.“ Er war 
noch jung genug, um sich durch diese Begebenheit in seiner ganzen 
Wesensart formen zu lassen, während die Älteren dem Ereignis als 
fertige Persönlichkeiten gegenübertreten. Für sie wird es Generationserlebnis 
nur insofern, als es den Altersgruppen Gelegenheit gibt. 
sich durch ihre verschiedenartige Haltung voneinander abzuheben.  
Es bleibt eine erstaunliche Tatsache, daß die kleinere und für 
Frankreichs wie Europas politisches Schicksal fast belanglose, unblutige 
Umwälzung im Moment ihres Ausbruches Deutschland beinahe 
mehr erschütterte als die weltbewegende französische Revolution des 
Jahres 1789. Die Ursache liegt wohl darin, daß man gerade durch 
das voraufgegangene größere Ereignis in ganz anderer Weise auf das 
Geschehnis vorbereitet war, daß man in Deutschland besonders eine 
Erlösung von unerträglichem Druck ersehnte und daß von diesem 
Druck insbesondere die junge Generation betroffen war, während die 
Alten ihn kaum empfanden. Die Zweiteilung entspricht ungefähr der 
Alterslage: die einen hatten die erste Revolution oder wenigstens ihre 
unmittelbaren Folgewirkungen noch selbst erlebt und sahen der Wiederkehr 
des Gleichen entweder abgestumpft oder mit Grausen entgegen: 
die anderen kannten das historischen Ereignis nur vom Hörensagen 
und maßen seiner Wiederholung, zumal sie selbst sich zu aktiver


Lebensteilnahme daran berufen fühlten, eine erhöhte Bedeutung 
bei. Im übrigen kann man der Jugend durch nichts mehr Ärger bereiten 
als durch den Alterssatz, alles sei schon einmal dagewesen. 
Sie will ihr eigenes Erlebnis, ihre eigene Revolution, ihre eigene 
Gelegenheit zu Heldentaten und ihr Recht, eigene Dummheiten zu 
machen.  
Ein anderes, die Altersklassen scheidendes Zeitereignis ist die allmählich 
sich vollziehende Umwälzung, die mit der Entwicklung der 
Verkehrsmittel, der Eisenbahn und des Dampfschiffes eintrat. Die 
Romantiker sahen darin den Tod aller Poesie; eine Zwischengruppe, 
zu der Nikolaus Lenau gehörte (An den Frühling 1838), blieb geteilt 
zwischen Trauer und Hoffnung, während die junge Generation mit 
Freiligrath, Anastasius Grün, Karl Beck und Hebbel die völkerverbindende 
Wirkung, den Triumph des Geistes, den pulsierenden Lebensrhythmus 
und das Tempo der neuen Zeit in weitschauender Zukunftsperspektive 
begrüßte. Die folgende Generation aber wuchs bereits im 
Zeichen des neuen Verkehrs auf und mußte ihn als notwendige Lebensform 
hinnehmen. Wenn sie sich dem idyllzerstörenden Unbehagen 
und der Poesielosigkeit entziehen wollte, so blieb ihr nur die Flucht 
in das Reich der Geschichte, und diesen Weg sind die Dichter der 
Bismarckzeit zwischen aufblühender Geschichtswissenschaft, Historienmalerei 
und historischer Theaterkunst gegangen. Conrad Ferdinand 
Meyer (1825) und Scheffel (1826) sind die Altersgenossen von 
Piloty (1826) und dem Herzog Georg II. von Meiningen (1826), und 
als die erste Eisenbahn in Deutschland eröffnet wurde, waren sie 
9 Jahre alt. Der nächsten realistischen Generation aber war es vorbehalten, 
die Poesie des daherbrausenden Zuges, der qualmenden 
Fabrikschlote, der lärmenden Maschine in ihrer Dynamik zu entdecken. 
 
Alle wirtschaftlichen Veränderungen, alle Erfindungen, alle Erweiterungen 
des Horizontes wirken sich allmählich aus, aber in ihrer 
kulturellen Bedeutung treten sie plötzlich und ruckweise hervor, indem 
ein bestimmtes Ereignis die durch solche Wandlungen veränderte 
Einstellung der jungen Generation offenbar werden läßt. Man kann 
einen Unterschied machen zwischen kulturbildenden und 
katastrophalen Generationserlebnissen. Die einen wirken auf 
lange Sicht; sie gehören zu den Bildungselementen, die in mählicher 
Entwicklung den in andere Verhältnisse geistiger Atmosphäre oder 
technischer Mittel versetzten Menschen umwandeln; die anderen 
stellen Gewitter dar, die in Wetterleuchten und Blitzstrahl die verschiedenartige 
Stellung der Zeitgenossen zueinander erhellen. Dasselbe


Ereignis kann für die eine Generation katastrophal, für die 
nächste in seinen Folgewirkungen kulturbildend sein. Dabei besteht 
nicht nur ein Unterschied der zeitlichen Dauer, sondern auch der 
räumlichen Ausdehnung des Erlebnisses, die von der Wellenlänge der 
Bewegung abhängt. Eine religiöse Strömung, wie die kluniazensische 
Bewegung im Mittelalter, die nach Erlöschen der Antike das furchtbare 
Memento mori vor dem Menschen aufleuchten ließ und die Gedanken 
ins Jenseits wendete, hat eine ganze Literatur klösterlicher 
Todesdichtungen als Werk einer Altersgruppe entstehen lassen, und 
im Wandel der Generationen verändert sich nun die Stellung zu diesem 
Problem, wie es Walter Rehm in seinem Buch „Der Todesgedanke 
in der deutschen Dichtung vom Mittelalter bis zur Romantik“ 
(Halle 1928) gezeigt hat. Die Kreuzzüge, die als Massenbewegung 
durch die Sorge für das Heil der Seele propagiert wurden, 
sind mit Erschließung des Morgenlandes ein großes Bildungserlebnis 
für ganz Europa geworden; aber sie haben zugleich bei den zurückgebliebenen 
Frauen jene Unbefriedigung mit den seelsorgerischen 
Gnadenmitteln der nach außen gewandten Kirche erzeugt, die eine 
Voraussetzung der mystischen Bewegung wurde. Die Entdeckungen 
und Erfindungen der beginnenden Neuzeit haben wiederum die 
Freude am Diesseits und den Willen, sich in dieser Welt einzurichten, 
gesteigert, aber sie haben zugleich das der Renaissance seit ihrem 
Ursprung innewohnende Bedürfnis nach religiöser Erneuerung wachgehalten. 
Die Reformation hat sodann eine Doppelwirkung: sie ist 
katastrophales Ereignis, das zwei Generationen der Humanisten, die 
durch die Namen Erasmus und Hutten gekennzeichnet sind, auseinandersprengt, 
aber sie ist zugleich in ihren Folgewirkungen eine 
umbildende Bewegung, die, wie die Forschungen Max Webers, Ernst 
Tröltschs, Herbert Schöfflers und anderer zeigen, in Luthertum, 
Kalvinismus, Puritanismus die gesamte Kulturlage verändernde neue 
Lebensformen hervorbringt. Die französische Revolution ist als Explosion 
des Rationalismus nicht nur das katastrophale Ereignis, das 
die Generationen am Ende des 18. Jahrhunderts trennt, sondern sie 
hat in ihren Folgewirkungen den Freiheitsgedanken nicht wieder erlöschen 
lassen. Ebenso war der Weltkrieg und die ihm folgende Umwälzung 
für die drei Generationen, die daran teilnahmen (die Alten, 
die noch den Krieg von 1870 mitgekämpft hatten, die mittlere 
Altersklasse, die in der Zeit zwischen den beiden Kriegen heranwuchs, 
und die Jungen, die von der Schulbank in den ungeheuren 
Wirbel hineingerissen wurden), ein vollkommen verschiedenartiges 
Erlebnis.

 
Neben dieser zweifachen Form des Generationserlebnisses gibt es 
aber noch ein Drittes, das zugleich einmalige Konzentration und 
mählich bildende Wirkung darstellt, das ist der Eindruck einer 
großen, zeitbeherrschenden Persönlichkeit, die von der führerlosen 
Jugend ersehnt wird und, wenn sie erkannt ist, wie ein überwältigendes 
Naturereignis mitreißt und in lawinenartiger Wirkung des sich 
fortpflanzenden Einflusses ein ganzes Geschlecht nach ihrem Bilde 
formt. Solche Führer sucht sich die Jugend selten unter ihren Altersgenossen; 
unter ihnen findet sie meist nur die Propheten der Götter, 
die sie verehrt. Die Führer gehören einer älteren Generation 
an, die unsterblichen Götter sogar meist einer toten. So bildet 
das Führertum innerhalb der Gegensätzlichkeit der Altersgruppen 
ein generationenverbindendes, ja oft generationenüberspringendes 
Moment.  
f) Führertum. Jedes Zeitalter und, wenn man richtig zusieht, 
jede Generation hat einen bestimmten gesellschaftlichen Idealtypus 
vor Augen: die Renaissance den Universalmenschen, die Barockzeit 
den Hofmann, die französische Aufklärung den bel esprit, die englische 
den gentleman, die deutsche den redlichen Mann, die Sturm- 
und-Drang-Zeit das empfindsame Genie, die Restaurationszeit den 
Zerrissenen, die Dekadenz des 19. Jahrhunderts den Dandy, während 
gegen Ende des Jahrhunderts der Übermensch zum Leitmotiv wird. 
Es ist charakterologisch von Bedeutung, daß sich Gebärden, Blickrichtung 
und Lebenshaltung unter dem Eindruck solchen Bildes zu 
derartiger Übereinstimmung des Ausdrucks ausprägen können, daß 
geradezu von einer Generationsphysiognomie zu sprechen ist. Es gehört 
zu den Wechselwirkungen von Poesie und Leben, daß die Dichtung 
solchen Typus als Tendenz aus dem Leben nimmt und ihn gestaltet 
dem Leben der Zeit als Modell zurückgibt. Die Mitläufer einer 
Bewegung formen sich dann in ihrem Auftreten, ihrer Ausdrucksweise, 
ihrer Haartracht und ihrer Kleidung nach dem in der Dichtung 
gestalteten Bilde: so trugen, nachdem Richardsons Grandison 
seine Rolle ausgespielt hatte, die empfindsamen Genies den blauen 
Wertherfrack und die Lorenzdose; dann gab den Frauen der Typus 
Delphine und Corinne, später der Typus Lelia ein Vorbild, und die 
Männer standen im Zeichen des Byronschen Heldentypus, bis im Auftreten 
eines Herwegh und seiner Genossen Schillers Marquis Posa 
als Idealtyp seine Auferstehung erlebte.  
Der Begriff des Führers läßt sich in verschiedener Weise verstehen: 
als Organisator, der sich an die Spitze der Gleichaltrigen setzt; als erziehender 
Mentor, der die Jüngeren auf den Weg weist; als kultisch


verehrter Heros seiner Zeit. Das erste stellten Opitz, Gottsched, 
August Wilhelm Schlegel dar; das zweite wollten Bodmer und Gleim 
sein, auf die Goethe das Bild der „Bruthenne junger Talente“ anwendet, 
und Herder war es für seine Generation, indem er auf den Heros 
Shakespeare hinwies; zum dritten dürfen wir Klopstock und Stefan 
George rechnen, auf anderem Gebiet Richard Wagner; nach jedem 
von ihnen hat ein Jüngerkreis in seiner ganzen Wesensart sich geformt. 
Goethe und Fichte wurden so die Heroen der Jenaer Romantik, 
aber ebenso wie sich die romantische Philosophie über Fichte 
hinaus entwickelte, so schlägt auch das Verhältnis des eigentlichen 
Dichters dieses Kreises, Friedrich v. Hardenberg, während der Arbeit 
am „Heinrich von Ofterdingen“ aus Nachahmung in Gegensätzlichkeit 
um. Und Heinrich v. Kleist ringt mit dem Olympier, dem er auf den 
Knien des Herzens sein Werk darbringt, und dem er gleichwohl den 
Kranz von der Stirn reißen will. Eine ähnliche Wendung erlebt 
Schiller, als er sich von Klopstock freimacht, Hölderlin, als er 
Schiller überwindet, Hebbel, als er von Uhland ernüchtert ist, 
Nietzsche, als er sich von Wagner loskämpft, Gerhart Hauptmann, 
als seine jugendliche Begeisterung für Felix Dahn erlischt. Deutlich 
kennzeichnet sich in allen diesen Fällen der Zeitpunkt der Generationsablösung 
in Erkenntnis erwachender Eigenart und eigener 
Problemstellung.  
Die einflußreichsten Generationsführer sind nicht immer die 
Dichter. Männer der Wissenschaft, insbesondere Philosophen und 
Naturforscher, vermögen das Weltbild der Jugend, die in ihrem Bann 
steht, tiefergehend und eindringlicher zu bestimmen, sei es in persönlichem 
Umgang mit ihren Schülern, sei es in Schrift, sei es in mittelbarer 
Verbreitung, die oft erst nach dem Tode der großen Lehrer 
durch werbende Sendboten um sich greift. Unmittelbaren Einfluß 
einer wissenschaftlichen Persönlichkeit haben die Romantiker erfahren, 
die in Freiberg zu den Füßen des Geologen Abraham Werner 
saßen; Gottfried Keller erlebte ihn, als er in Heidelberg in die Gemeinde 
Ludwig Feuerbachs gezogen wurde; und Jena wurde zum 
zweiten Male Konzentrationspunkt einer Generation, als die Naturalisten 
bei Ernst Haeckel in die Lehre gingen.  
Das tiefere Eindringen in eine philosophische Gedankenwelt pflegt 
erst einer zweiten Entwicklungsperiode, nachdem die erste naive Gefolgschaft 
dichterischer Vorbilder überwunden ist, vergönnt zu sein. 
Herder, der Kants persönlicher Schüler war und ihm den Hinweis auf 
Rousseau verdankte, hat sich mit seiner Verselbständigung von Kant 
abgewandt, aber Schiller, Hölderlin, Heinrich v. Kleist gelangen in


selbständigem Ringen mit dem System des Philosophen, der ihre 
Generation beherrscht, zum sichtbaren Umschlag ihrer Lebensrichtung. 
Solcher Entwicklungsprozeß mag sich für den Einzelnen in 
völliger Abgeschlossenheit abspielen. Aber die plötzliche Schilderhebung 
eines Denkers vergangener Zeiten kann nur durch Gemeinschaft 
und Massensuggestion vollzogen werden. So ist Meister 
Eckhart zu posthumer Wirkung in der ihm folgenden Generation der 
Mystiker gelangt; so ist Leibniz erst in der Mitte des 18. Jahrhunderts 
zum Bildner Deutschlands geworden; St.-Simons Lehre 
machte erst in der jungdeutschen Generation Schule; Hegels Einfluß 
beherrschte erst nach seinem Tode die einander gegenüberstehenden 
Generationsgruppen derselben Zeit; Schopenhauer kam erst im neuen 
Reich zur Bildung einer Gemeinde, die in Erkenntnis des Wahns 
ihren Boden hatte; Nietzsche ist erst im neuen Jahrhundert zur Führerschaft 
durchgedrungen. Und mit ihm der vergessene Lieblingsdichter 
seiner Jugend, Hölderlin, an dem er seinen Stil gebildet hatte. 
Dilthey, ein so wirkungsvoller akademischer Lehrer er war, ist auch 
erst nach seinem Tode zu wirklicher Führerstellung gelangt. Und 
wenn die heutigen Generationen nicht in Bergson und Husserl ihre 
Philosophen hätten, so möchte man Pinders oben zitierten Satz beinahe 
dahin umkehren, daß der Philosoph, den eine Generation liest, 
nicht der ist, der mit ihr geboren wird, sondern der, der vor ihr 
starb.  
Die Gründe für das langsamere Durchdringen philosophischer Bildungswerte 
liegen gewiß nicht nur in der Schwere des Gehalts und 
dem Tiefgang, der den Umweg durch Schleusen und Kanäle wählen 
muß, wo ein leichtes Boot in glatter Fahrt dahingleitet, sondern zum 
Teil in der Beschaffenheit der Sprache, die der Prägung neuer Terminologie, 
der Aufnahme neuer Begriffs- und Vorstellungsinhalte passive 
Widerstände des Verstehens entgegensetzt, die erst durch die 
aufnehmende und ausbreitende Arbeit einer Generation überwunden 
werden können. Diese Arbeit wird teils von Kommentatoren geleistet, 
die den neuen Wein in alte Schläuche füllen, teils von Propagatoren, 
die die neue Sprachform auch auf alte Vorstellungen anwenden, bis 
sich endlich Sprachform und Denkform auch im allgemeineren Gebrauche 
aufeinander eingespielt haben.  
Denker wie Hamann, Schopenhauer, Nietzsche waren zugleich 
große Schriftsteller, Stilbildner, Bildschöpfer und Spracherzieher, 
aber ihre individuell beseelte, musikalisch rhythmisierte, mit Witz, 
Satire und Ironie gewürzte Sprache hat unter den Zeitgenossen im 
allgemeinen als unwissenschaftlich gegolten, die des einen als zu


dunkel, die des andern als zu klar und die des dritten als zu kühn. 
Umgekehrt waren sie scharfe Kritiker der platten Konventionssprache 
zeitgenössischen Stils, des „Lumpenjargons der Jetztzeit“, wie 
Nietzsche im Sinne Schopenhauers den Stil von David Friedrich 
Strauß und allen hegelianischen Deutschverderbern charakterisierte. 
Ihre eigene Sprache war, um ein Jean Paulsches Bild für den Hamannschen 
Stil anzuwenden, ein gestauter Strom, auf dem die 
deutschen Marktschiffe nicht ankommen konnten, aber die Kraft 
dieses Stroms kam zum Durchbruch in der von ihm durchfluteten 
Sprache der folgenden Generationen.  
g) Generationssprache. Sprache kann nach einem Wort 
Wilhelm v. Humboldts nicht gelehrt, sondern nur geweckt werden. 
Dieses Bild besagt, daß die Sprache schläft, solange sie nur gelehrt 
und in der erlernten Form angewandt wird. Sie bedarf sogar, wie 
jeder lebende Organismus, der unter dem Gesetz des Stoffwechsels 
steht, eines kräftesammelnden Schlafes. Aber sie bedarf ebenso des 
Weckrufs, der in der Morgenstunde einer zu neuer Tätigkeit sich 
aufrichtenden Generation erschallt.  
Unter allen die Generationsgemeinschaft herbeiführenden Faktoren 
ist die Sprache der elementarste, insofern alles gegenseitige Sichverstehen, 
alle Stellungnahme zu gemeinsamen Erlebnissen, alle 
Kritik der zu überwindenden Zustände, alle Einigung über gemeinsame 
Ziele auf das Mittel der Sprache angewiesen ist. Die neue Generation 
findet sich erst in ihrer Sprache. Jedes neu aufgestellte 
Programm muß sprachlich Neuschöpfung sein, um zu zünden. Der 
neue Geist, der eine Jugendgemeinschaft beseelt, sucht nicht allein 
nach Schlagworten, sondern er wird geradezu geweckt durch die 
Magie von Zauberworten, in die ein dunkel geahnter Begriffs-, Vorstellungs- 
und Gefühlsinhalt einfließt. Jede neue Problemstellung in 
Kunst und Wissenschaft bedeutet einen Wandel der Terminologie, 
was vielleicht äußerlich am sichtbarsten in der Geschichte der nichtredenden 
Künste, der Musik und Bildkunst, in Erscheinung tritt; aber 
von potenzierter Bedeutung ist das Sprachproblem für diejenige Wissenschaft, 
deren eigenstes Wesen Problemstellung ist, nämlich die 
Philosophie, und für diejenige Kunst, deren einziges Mittel die 
Sprache ist, nämlich die Dichtung. Sie lebt nicht nur in Theorie, 
sondern in ihrer ganzen Praxis durch schöpferisches, weckendes 
Walten in der Sprache.  
Jeder in Zielverwandtschaft sich enger zusammenschließende Kreis 
entwickelt eine eigene Sprache, die das Geheimnis gegenseitigen Verstehens 
in sich schließt und auf die Außenstehenden zunächst wie


eine Geheimsprache wirkt. Okkasionelle Wortbildungen und Bedeutungsgebungen 
werden usuell zunächst innerhalb dieses Kreises, bis 
sie gefestigt genug sind, um von hier aus weitergetragen zu werden. 
Dieser Ausbreitung aber sind Grenzen gesetzt durch Passivität der 
Außenstehenden, die die Aufnahme verweigern, weil die mediale 
Reaktion auf die Magie der Worte bei ihnen nicht zur Wirkung 
kommt. Dieses Phänomen rührt auf das engste an das Generationsproblem 
gemäß der Tatsache, daß spontan schöpferische Sprachphantasie 
wie rezeptive Sprachtätigkeit in jungen Jahren am lebendigsten 
sind, und daß in jedem Menschenleben ein Zeitpunkt der 
Sättigung eintritt, in dem ein gewisser fester Sprachstand seinen Abschluß 
erreicht. Wenn der französische Sprachforscher Meillet zu 
dem Schluß gelangt ist, daß nach dem 25. Jahre sich die Sprache des 
Individuums kaum mehr ändere, so beschränkt sich diese Feststellung 
jedenfalls auf die phonetischen Eigenheiten der Mundart und mag 
vielleicht noch besonders durch stärkere Normierungstendenzen der 
französischen Sprache bedingt sein. Im deutschen Schrifttum haben 
wir immerhin das Beispiel, daß Justus Möser erst mit 40 Jahren den 
Anschluß an den Sprachstil der jüngeren Generation fand. Aber in 
einem gewissen Alter treten der Bereicherung des Wortschatzes 
Widerstände entgegen; in gleichem Maße, wie sich altfränkische Ausdrucksweise 
als Rest ehemaliger Spracherziehung erhält, äußert sich 
Widerwille gegen die Aufnahme von Neubildungen, für deren innere 
Aneignung das Organ fehlt, weil die aus neuer Geistesrichtung sich 
bildende begriffliche Tonart nicht mitschwingt. Infolgedessen gibt 
das leere Gebilde der Neutöner Anlaß zum Spott.  
Die deutsche Literaturgeschichte liefert ein von der Sprachgeschichte 
noch lange nicht ausgeschöpftes Beispiel solchen Nichtverstehens 
in dem „Neologischen Wörterbuch“ des Freiherrn 
von Schönaich, der als treuer Schildknappe Gottscheds im Jahre 1754 
alle neuen Wortschöpfungen „aus den Akzenten der heiligen Männer 
und Barden des itzigen überreichlich begeisterten Jahrhunderts“ 
lexikographisch an den Pranger stellte. Der sprachliche Gegensatz 
zwischen Schweiz und Sachsen spielt dabei eine wesentliche Rolle, 
und mit dem Generationsproblem scheint diese billige Satire kaum 
etwas zu tun zu haben, wenn man das Alter Schönaichs (1725) mit 
dem seiner hauptsächlichen Opfer Bodmer (1698), Haller (1708), 
Naumann (1719) und Klopstock (1724) vergleicht und zudem in Betracht 
zieht, daß in ihren Wortbildungen das schwülstige Andenken 
des Hans Caspar v. Lohenstein (1635) getroffen werden soll. Aber 
wenn sich auch der junge Schönaich sehr modern fühlt, so kommt


hier trotzdem der verhärtete Widerstand der alten Generation gegen 
die Jungen zum Ausdruck, denn Schönaich macht sich in Gottscheds 
Auftrag zum Anwalt einer erlernten Sprache, die sich in der Natürlichkeitstendenz 
des Kampfes gegen den Schwulststil des 17. Jahrhunderts 
bildete und seitdem geschlafen hat. Der von Schönaich 
unternommene Ausfall des in seine Festung verschanzten Rationalismus 
gegen die im freien Felde schwärmende Vorhut des Irrationalismus 
ist gewissermaßen eine schnarchende Reaktion der schlafenden 
Sprache, die sich durch den ersten Weckversuch nicht stören lassen 
will.  
Ähnliches wiederholt sich, als Friedrich Nicolai in seinem „Feynen 
kleynen Almanach“ (1776) durch in haarsträubender Orthographie 
gedruckte echte Volkslieder die auf Volkspoesie gerichteten Erneuerungsbestrebungen 
Bürgers und Herders lächerlich machen wollte, 
oder als Baggesen, Schreiber und Voß 1810 ihren „Klingklingelalmanach“ 
gegen die sonettierenden Heidelberger Romantiker aussandten. 
Wäre der Gedanke des „Neologischen Wörterbuches“ nicht 
bereits durch Schönaich vorweggenommen gewesen, so hätten ebensogut 
aus dem Aufklärungslager zum selben Zweck Blütenlesen der 
Sturm-und-Drang-Sprache oder der Romantikersprache hervorgehen 
können, und in Einzelkritiken sind solche Zusammenstellungen auch 
gelegentlich dargebracht worden.  
Es fehlt aber ebensowenig an Beispielen, daß die junge Generation 
in mimischer Satire sich über den veralteten und verbrauchten 
Sprachstand der älteren lustig gemacht hat. Das klassische Beispiel 
sind die „Epistolae obscurorum virorum“ mit ihrer Verspottung des 
schlechten Mönchslateins. Ihnen folgt im 17. Jahrhundert die Satire 
der Rachel und Wernicke mit ihrer ironischen Lobpreisung der 
amberreichen Schreibart der Schlesischen Marinisten. Der „Mann im 
Mond“, in dem Wilhelm Hauff (1802) den süßlichen Stil Claurens 
(1771) verspottete, ist besonders bedeutungsvoll, weil es sich ursprünglich 
nicht um eine Parodie, sondern um eine Nachahmung 
handelte, über die der zur Selbständigkeit erwachende jüngere 
Schriftsteller in seinem Sprachgefühl hinauskam. Die ganze Reihe 
von glänzenden Parodien zeitgenössischer Schriftsteller, die Fritz 
Mauthner und Hans v. Gumppenberg aufgestellt haben, ist nicht nur 
als treffende Aufspießung aller Eigentümlichkeiten des individuellen 
Stils genußreich, sondern auch für die Charakteristik der Generationsstile 
von Aufschluß, weil sie zeigen, welche Spracheigentümlichkeiten 
einer Generation komisch vorkamen, weil sie entweder veraltet oder 
hypermodern erschienen. Wie die Karikatur für die politische Geschichte,


so bildet die Parodie für Geschmacks- und Sprachgeschichte 
ein unschätzbares Material zur Beobachtung der vor sich gehenden 
Entwicklung.  
Die Sprachgeschichte kann im Generationsgegensatz ein fruchtbares 
Erklärungsprinzip der Entwicklung finden, das noch lange nicht 
ausgenutzt ist, zumal für die Neuzeit, in der das reichhaltige Material 
und die klar sich abgrenzende schnelle Folge der Generationen unerschöpfliche 
Beobachtungsmöglichkeiten für die allgemeine Sprachentwicklung 
bieten. Hermann Pauls „Prinzipien der Sprachgeschichte“ 
(§ 43) haben bereits für den Lautwandel darauf hingewiesen, 
daß innerhalb der nämlichen Generation nur sehr geringfügige 
Verschiebungen zustandezukommen pflegen. „Merklichere Verschiebungen 
erfolgen erst, wenn eine ältere Generation durch eine 
neu heranwachsende verdrängt ist. Zunächst, wenn eine Verschiebung 
schon bei der Majorität durchgedrungen ist, während ihr eine Minorität 
noch widersteht, so wird sich das heranwachsende Geschlecht 
naturgemäß nach der Majorität richten, zumal wenn die Aussprache 
derselben die bequemere ist. Mag nun die Minorität auch bei der 
älteren Gewohnheit verharren, sie stirbt allmählich aus. Weiterhin 
aber kann es sein, daß sich das Bewegungsgefühl der jüngeren Generation 
von Anfang an nach einer bestimmten Richtung hin abweichend 
von dem der älteren gestaltet. Dieselben Gründe, welche 
bei der älteren Generation zu einer bestimmten Art der Abweichung 
von dem schon ausgebildeten Bewegungsgefühl treiben, müssen bei 
der jüngeren auf die anfängliche Gestaltung desselben wirken. Man 
wird also wohl sagen können, daß die Hauptveranlassung zum 
Lautwandel in der Übertragung der Laute auf neue Individuen 
liegt.“  
Karl Voßler hat sich vom Standpunkte idealistischer Sprachforschung 
gegen den Mechanismus der Hypothese, daß Lautwandel 
durch die „Ablösung der Geschlechter“ verursacht sei, erklärt und 
die unendliche Variabilität des Lautwandels auf die geistigen Vorgänge 
des Bedeutungswandels zurückgeführt. Die Entwicklungsgeschichte 
der Sprache ist damit als ein stilgeschichtliches Problem zu 
betrachten gelehrt. Aber Sprachstil ist nicht nur individueller 
Brauch, durch den sich der Personalstil des Einzelnen von dem der 
Altersgenossen unterscheidet, sondern diese individuelle Gestaltung 
hat zur Basis den generellen Sprachgebrauch einer Gemeinschaft, die 
sich von der älteren Generation abhebt, und wenn diese Basis nicht 
da ist, so muß der Resonanzboden geschaffen werden, damit der neue 
Ton nicht verhallt. Bedeutungswandel kann sich nicht durch Einzelschöpfung


durchsetzen, sondern nur dadurch, daß eine Gemeinschaft 
ihn aufnimmt. Max Kirschstein hat in seinem Buch über „Klopstocks 
Deutsche Gelehrtenrepublik“ (Berlin 1928) an dem Beispiel des Begriffes 
„Darstellung“ gezeigt, wie die von Klopstock geschaffene Bedeutung 
zum Schlagwort einer neuen Kunstauffassung wird. In diesem 
Sinne wird jede Sprachgeschichte, die die Bedeutungsentwicklung 
in den Vordergrund stellt, Generationsgeschichte sein müssen.  
h) Erstarren der älteren Generation. Die als Einheit 
kenntliche Altersgruppe behält nicht immer die Geschlossenheit ihres 
ersten Auftretens. Große Einzelne werden kraft ihrer individuellen 
Entelechie über den Generationsstand hinausgetragen; Mitläufer 
fallen in ihre angeborene Art zurück oder lassen sich von einer neuen 
Welle aufnehmen; der Durchschnitt aber bleibt in seiner Generationslage 
verharren und leistet neuem Ansturm Gegenwehr. Ja, er fordert 
diesen Ansturm geradezu heraus, indem er sich der neuen Jugend verschließt 
und ihr die Straße verlegt; die Generationseinheit wird zur 
Festung. Selbst Goethe, nachdem er in Weimar und Italien sich von 
den Altersgenossen des Sturmes und Dranges gelöst hatte, wollte den 
nach ihm Kommenden kaum mehr das Recht zugestehen, sich gleichfalls 
auszutoben. Der Rückblick auf seine erste Bekanntschaft mit 
Schiller bekennt, wie sehr ihn bei der Heimkehr aus Italien Erscheinungen 
in der Art von Heinses „Ardinghello“ und Schillers „Räubern“ 
abgestoßen hätten, weil sie in ethischen und theatralischen 
Paradoxen eine Gärung erneuerten, die er für seinen Teil eben überwunden 
hatte. Mit mildem Generationsverstehen fügt er dann allerdings 
hinzu: „Der Mensch kann sich nicht versagen, nach seiner Art 
wirken zu wollen, er versucht es erst unbewußt, ungebildet, dann auf 
jeder Stufe der Bildung immer bewußter; daher denn soviel Treffliches 
und Albernes sich über die Welt verbreitet, und Verwirrung 
aus Verwirrung sich entwickelt.“ Dieses Verstehen finden nachmals 
bei ihm die Brüder Schlegel und Zacharias Werner, während es Kleist 
gegenüber versagt. Schiller wiederum hat durch seine schroffe Zurückweisung 
Friedrich Schlegels die Jenaer Romantiker erst genötigt, im 
„Athenäum“ als eigene Gruppe hervorzutreten. Deutlicher kann das 
sich abschließende Selbstbewußtsein des Reifealters nicht charakterisiert 
werden, als in den Versen, die die Überschrift „Sonntagskinder“ 
tragen: 
Jahrelang bildet der Meister und kann sich nimmer genugtun; 
Dem genialen Geschlecht wird es im Traume beschert. 
Was sie gestern gelernt, das wollen sie heute schon lehren — — 
Ach, was haben die Herrn doch für ein kurzes Gedärm.


Klarer als in den anderen gegen Friedrich Schlegel gerichteten 
Xenien kann es nicht in Erscheinung treten, wie unverständlich dem 
Älteren die paradoxe Sprache der Jugend vorkommt.  
Rätselhaft bleibt es, wie Herder, der in „Tithon und Aurora“ dem 
hoffnungsvollen Gedanken der stetigen Verjüngung Spielraum gegeben 
hatte, in der „Adrastea“ auf die Dichtung der Uz, Gleim und 
Götz als goldenes Zeitalter zurückblickt und nach Goethes Urteil die 
„alte abgelebte Literatur emsig aufsucht, um die Gegenwart zu verleumden 
oder hämische Vergleichungen anzustellen“. Bemerkenswert 
ist Paul Heyses hartes Wort über Ibsens „Gespenster“ als Hospitalpoesie, 
da Ibsen selbst im „Baumeister Solneß“ die Angst vor der 
Jugend als kritisches Symptom des Alterns dargestellt hat. Und daß 
dem alten Fontane sein verständnisvolles Eingehen auf Gerhart 
Hauptmanns Anfänge so hoch angerechnet wird, beweist nur, daß 
dieses Mitgehen beinahe als ein Wunder, zum mindesten als eine 
seltene Ausnahme von der Regel empfunden wird.  
Beispiele der entmutigenden Verkennung durch die Kritik der 
älteren Generation weist die Lebensgeschichte jedes großen Mannes 
auf. Von der Seite des Alters gesehen, entsteht die Frage, ob dieses 
Nicht-mehr-verstehen-können über das individuelle Unvermögen 
hinaus ein gesetzmäßiges Versagen darstellt und wann dieser von dem 
Grade der eigenen Vitalität und Beweglichkeit, von den persönlichen 
Erfahrungen und Zielen abhängige Zustand eintritt, den Schopenhauers 
Aphorismen zur Lebensweisheit durch die Antithese charakterisiert 
haben: „Ist der Charakter der ersten Lebenshälfte unbefriedigte 
Sehnsucht nach Glück, so ist der der zweiten Besorgnis vor Unglück.“ 
Von der Seite der Jugend gesehen zeigt sich, daß die Erfahrung 
einer vermeinten oder erwiesenen Verständnislosigkeit des 
Alters zu den wesentlichen generationsbildenden Faktoren gehört. 
Der Ansturm gegen das Alter ist zunächst gar nicht das Primäre der 
Jugendbewegung; vielmehr hat der treuherzige Wille, gerade das 
Alter zur Anerkennung der eigenen Leistung und des eigenen Andersseins 
zu gewinnen, den stärksten Anreiz in sich. Glückt die Überwindung 
des Altersgegensatzes, so kann sich eine engere und festere 
Lebensfügung herstellen, als es die der Jugendgemeinschaft ist. Im 
Falle Goethe-Schiller überwand das Gefühl des Aufeinanderangewiesenseins 
jene antipodische Scheidung, die nach Goethes Wort mehr 
als einen Erddiameter auszumachen schien, um so leichter, als beide 
ihren Jugendgemeinschaften entwachsen waren. Wenn aber diese 
Überbrückung des Gegensatzes, die als Anerkennung objektiver 
Leistung innerhalb einer Arbeitsgemeinschaft sich herstellen muß,


mißglückt, so wird durch gegenseitige Verbitterung die Kluft vergrößert. 
Dem Älteren wie dem Jüngeren bleibt dann nichts anderes 
übrig, als in Rückkehr zu den Altersgenossen das Verständnis zu 
suchen, das durch gleichartige Generationslagerung, gleiche Erfahrungen, 
gleichgerichtete Einstellung und Schicksalsgemeinschaft gewährleistet 
ist. 
5. Die Reichweite des Generationsgebildes  
Aus dem dargestellten Vorgang der Generationsbildung ergibt sich, 
daß das Generationsgebilde weder als ein regelmäßiges Zeitmaß, das 
in durchschnittlicher Wirkungsdauer des Einzelnen gegeben ist, gelten 
kann, noch als eine durch Geburt bestimmte Gleichheit, sondern als 
ein Einssein durch Schicksalsgemeinschaft, die eine Gleichheit der Erfahrungen 
und Ziele in sich schließt. Erst durch diese Gemeinschaft 
wird überhaupt der Begriff des Schicksals als einer durch Geburt und 
Tod begrenzten, durch Wachstum und Entwicklung gehobenen, durch 
Mit- und Gegeneinanderwirken ausgefüllten Lebensstrecke in seiner 
Notwendigkeit deutlich. Die Generationsfolge bedeutet den Taktschlag 
des Schicksals, durch den unzählige Einzelexistenzen in einen 
Rhythmus der Arbeit gezwungen werden. Der stoßweise Takt entspricht, 
wenn ein technischer Vergleich erlaubt ist, der rhythmischen 
Arbeit eines Motors. Verdichtung und Zusammenballung des Brennstoffes 
muß der Entladung vorausgehen; dieselbe Welle, die den einen 
Zylinder füllt, entleert im gleichen Takt den andern; Frühzündung 
beschleunigt, Spätzündung verlangsamt das Tempo. Das Bild ist auch 
insofern berechtigt, als einseitige generationsmäßige Betrachtung dazu 
verleiten könnte, die Menschheit als Maschine zu betrachten. Und 
hier liegt die Gefahr der methodischen Überspannung.  
Der Rhythmus als Arbeitserleichterung beherrscht freilich nicht 
nur die Tätigkeit des Einzelnen, sondern erst recht die Leistung der 
Gruppe und das Wollen der Gesamtheit. Generationsmäßige Willenseinheit 
potenziert die angewandte Kraft und ist das stärkste Mittel 
der Produktionssteigerung. Aber Taktschlag ist nicht Melodie, und 
es ist unmöglich, aus diesem Ordnungsprinzip die Fülle der Einzelleistungen 
in ihren Farben und Lichtern zwingend zu erschließen. Es 
kann nur als lineare Grundierung des Gemäldes gelten, als Disposition 
des Ganzen und Grundriß des Aufbaues. Niemals kann aber 
die Leistung des Einzelnen restlos aus seiner Generation, so abhängig 
er von ihr sein mag, erklärt werden, ebensowenig wie sie durch den


Stamm, dem er angehört, oder die Landschaft, in der er aufgewachsen 
ist, endgültig und ausschließlich bestimmt ist.  
Das Generationsprinzip ist für die Literaturgeschichte das Korrelat 
zu dem Stamm- und Landschaftssystem; die Kategorie der zeitlichen 
Einordnung ergänzt die der räumlichen. Alles was in der räumlichen 
Betrachtung fest ist, wie Heimat, Stammescharakter, Sprache und an 
die Sprache gebundener Stil, wird hier in Bewegung aufgelöst; alles 
was in der räumlichen Betrachtungsweise fließend ist, als Veränderung 
und Entwicklung, wird hier befestigt. Die generationsmäßige 
Betrachtungsweise vermittelt die Anknüpfung des literarischen Werdens 
an das Geschehen der Zeit, an die großen politischen Ereignisse, 
die geistigen Strömungen, die seelischen Erschütterungen, durch 
die die Beschaffenheit des Menschen sich wandelt.  
Aber gerade diese universalistische Betrachtungsweise stellt vor die 
Frage, ob eine Beschränkung auf literarische Generationen überhaupt 
berechtigt ist und ob nicht vielmehr die literarische Generation sich 
in dem Maße mit der politischen, der gesellschaftlichen, der wirtschaftlichen 
deckt, daß das Problem überhaupt nur als ein kulturgeschichtliches 
oder soziologisches betrachtet werden kann. Wenn 
Schopenhauer zweierlei Geschichten, die politische und die der Literatur 
und Kunst unterscheidet, die eine als die des Willens mit beängstigender 
und schrecklicher Wirkung, die andere als die des Intellekts 
mit erfreulichem und heiterem Eindruck, so sind zwei Lebenssphären 
nach ihren Polen getrennt, die in ihren Handlungen immer 
ineinander übergreifen und sich gegenseitig bedingen, selbst wenn die 
Kunst den Weg vom Zeitlichen zum Ewigen, die Politik den Weg vom 
Ewigen zum Zeitlichen geht.  
Ein soziologisches Problem ist die Generationsfolge auf jener 
ersten Stufe einheitlicher Lagerung, die die Voraussetzung des Generationszusammenhanges 
bildet. Ein geistesgeschichtliches Problem 
wird sie in dem Generationszusammenhang, der die wurzelhafte Verbindung 
und Wechselwirkung zwischen politischen und religiösen Bewegungen, 
Weltanschauungen und Parteiprogrammen, wissenschaftlichen 
und künstlerischen Leistungen begründet. Aber eine Sonderbetrachtung 
verdient jede der Generationseinheiten, die innerhalb des 
großen Zusammenhanges sich auf den Gebieten der Politik, der Wissenschaft 
und der einzelnen Künste bilden, parallel in ihren Richtungen, 
verbunden durch Wechselwirkung, aber vereinzelt in der Besonderheit 
ihrer Mittel und Ziele. Also gibt es auch ein eigenes 
literarisches Generationsproblem.  
Für die Künste mag jene Verschiedenheit des Entwicklungsstandes,


den jede von ihnen in einem bestimmten Zeitpunkt erreicht hat, wie 
Pinder zeigen will, eine gegenseitige Abhängigkeit bedingen; die 
Generationseinheit, bei der jedesmal der stärkste Wille vorhanden 
ist, erringt eine Führung innerhalb des Generationszusammenhanges. 
So hat die Barockmalerei das künstlerische Wollen der Barockdichter, 
die geistliche Musik der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts 
das künstlerische Wollen der Dichtung, etwa des Klopstockschen 
„Messias“, beeinflußt, und die Höhe der klassischen Dichtung um die 
Wende des 18. und 19. Jahrhunderts ist führend sowohl für Bildkunst 
als Musik der Zeit geworden, so daß für die folgenden Generationen 
der Kunstgeschichte wie der Musikgeschichte das Sichlosringen von 
literarischer Bevormundung ein Programm werden mußte. Die Dichtung 
hat sich zumeist in einer Mittelstellung zwischen Bildkunst und 
Musik gefühlt und bald nach der einen, bald nach der anderen Seite 
hin sich lenken lassen. Aber nicht immer ist diese Abhängigkeit die 
Folge einer gleichzeitigen Überlegenheit der Nachbarkunst. Wenn 
die deutsche Klassik unter Goethes Führung ihr Maß von der Bildkunst 
nimmt, so steht sie nicht unter dem Eindruck großer künstlerischer 
Leistungen der gleichen Generation, sondern greift, so wie es 
Winckelmann und Lessing getan hatten, auf die Kunst vergangener 
Zeiten, auf Antike und Renaissance zurück. Es war, nachdem die 
musikalische Gefühlsrichtung der vorausgehenden Periode eine Tendenz 
zur Maßlosigkeit und Formlosigkeit mit sich gebracht hatte, 
ein inneres Gebot des Ausgleichs, bei dem strengen Formbegriff der 
bildenden Kunst Halt zu suchen, und wenn die eigene Generation bei 
gleicher Richtung die Potenz, die solchen Anhalt gewährt, nicht aufbrachte, 
so bot sich das Zurückgreifen auf die Leistung vergangener 
Generationen zur Stärkung der immanenten Entwicklungstendenz. In 
gleicher Weise aber waren es innere Gründe, wenn die Romantik sodann 
den Weg beging, den die Klassik offen gelassen hatte, und es 
liegt durchaus nicht nur an der musikalischen Leistung der Generationen 
von Mozart und Beethoven, daß eine musikalische Richtung 
die Romantik als Ganzes bestimmte, und daß selbst die romantische 
Malerei, in Runge und Friedrich, der Generationseinheit der romantischen 
Dichter angeschlossen, über die Vermittlung der romantischen 
Literatur den Anschluß an die Musik suchte. In gleicher Weise 
haben Realismus und Naturalismus in der europäischen Literatur und 
Malerei des 19. Jahrhunderts einen ungefähr gleichschreitenden generationsmäßigen 
Gang innegehalten und am Ende des Jahrhunderts 
auch die Programmusik der musikalischen Generationseinheit in dem 
Maße bestimmt, daß jene Befreiung der Musik aus der literarischen


Gebundenheit durchaus nicht als ein so einheitlicher und stetiger 
Entwicklungsgang sich darstellt, wie es vom Standpunkt der absoluten 
Musik der Gegenwart, die wiederum Generationsgruppen der 
lebenden Dichter und Maler in Bann gezwungen hat, erscheinen 
möchte. Es zeigt sich vielmehr ein durchgehender rhythmischer 
Wechsel, der aber nicht in der regelmäßigen Ablösung der beiden 
von Pinder mit „Form als Hingabe“ und „Form als Auferlegung“ 
bezeichneten polaren Tendenzen und mit der Wiederkehr des Großvaters 
im Enkel sich erschöpft. Das „Sowohl als auch“ der Klassik 
ist nicht nur ein traumhaft-flüchtiges Durchgangsstadium, sondern 
bleibt im Ziel der Zusammenfassung aller Kräfte und im Ideal der 
organischen Harmonie die immanente Tendenz eines Menschentypus, 
der auch gelegentlich eine ganze Generation beherrschen kann. Außer 
der metronomischen Pendelbewegung der Antithese bleibt die zusammenfassende 
Einheitstendenz der Synthese und darüber hinaus 
die Kraftprobe einseitiger Steigerung möglich, und diese Möglichkeit 
der Richtungen, deren Nachhaltigkeit von der Stärke der Leistung 
und des Erfolges abhängt, gibt dem Generationsrhythmus eine unberechenbare 
Mannigfaltigkeit.  
Ebenso unberechenbar ist die räumliche Tragweite einer Generationsbewegung 
und ihr gesellschaftlicher Tiefgang. Die Gleichzeitigkeit 
des Geburtsalters ist bedeutungslos, wenn die Reichweite der 
generationsbildenden Erlebnisse nicht weit genug ist, um die Gleichaltrigen 
zu erfassen. Richard Alewyn hat in seinem Aufsatz über 
„das Problem der Generation in der Geschichte“ beiläufig darauf hingewiesen, 
daß es irgendwo in Australien noch in der Steinzeit lebende 
Naturvölker geben mag, die außerhalb der Geschichte stehen und mit 
uns nicht den mindesten Generationszusammenhang haben, ja, daß 
selbst geschichtliche Kulturen eine voneinander getrennte Existenz 
führen, die keinen realen Zusammenhang der Generationsbildung zuläßt. 
Gewisse generationsbildende Erlebnisse bleiben auf einen verhältnismäßig 
kleinen Kreis beschränkt, und ob man etwa das Eindringen 
des weltlichen italienischen Liedes um 1580, das nur die 
deutschen weltlichen Liederdichter und Komponisten, aber nicht die 
Mystiker, Theologen, Dramatiker, Prosaschriftsteller, Satiriker der 
gleichen Zeit berührte, überhaupt als entscheidendes Generationserlebnis 
bezeichnen darf, erscheint mir zweifelhaft, zumal es sich ja 
nur um eine Reflexbewegung und um Übernahme einer in anderem 
Lande und von einer anderen Generation geformten Art handelt. Dagegen 
sind die weitreichendsten Generationserlebnisse die, die sich 
nicht auf literarische Formen beziehen, sondern die Grundstruktur


des ganzen Menschen einer Zeit in ihren Wurzeln erschüttern. Europäische 
Bewegungen und Weltereignisse, die, wie der letzte Krieg, 
den ganzen Erdball durcheinanderwarfen, haben eine unendlich viel 
größere Wellenlänge und einen alle Gesellschaftsschichten durchmessenden 
Tiefgang und sind daher imstande, weit über alle Grenzen 
der Stände und der Länder Generationsgemeinschaft entstehen zu 
lassen. Solche Ereignisse bringen auch einen Ausgleich zwischen dem 
verschiedenartigen Kulturstand der voneinander getrennten Länder 
hervor, und ihre weite Wirkung vollbringt es, daß der innerhalb verschiedener 
Kulturzusammenhänge andersartig verlaufende Rhythmus 
der Entwicklung schließlich an den Grenzen von Zeitaltern zusammenklingt, 
so daß die große Symphonie aller Instrumente in Pausen, 
Sätzen und Einsätzen einheitlich gegliedert ist.  
Die Vereinheitlichung des Weltverkehrs und die Verkürzung der 
Entfernungen durch Luftschiff, Flugzeug, drahtlose Telegraphie und 
Bildfunk, die Verallgemeinerung der Bildungsmittel, die Verbreitung 
des Übersetzungswesens, der Welthandel, die Börse, der Nachrichtendienst 
der Presse, alle diese modernen Erscheinungen, über deren 
Kulturwert man sehr geteilter Ansicht sein kann, verstärken mit Unterdrückung 
der regionalen Besonderheiten, die als Kräfte des Verharrens 
einer allgemeinen Generationsbildung im Wege standen, 
immer mehr die Schicksalsgemeinschaft und den Gleichschritt der 
Entwicklung, so daß man mit Recht sagen kann, daß das Generationsbewußtsein 
in räumlicher Ausdehnung und gesellschaftlicher Vertiefung 
immer mehr zunimmt, so wie die Aufeinanderfolge der Generationen 
sich beschleunigt. Vom eigenen Zeiterleben aus mußte deshalb 
das Generationsproblem auch für die heutige wissenschaftliche 
Erkenntnis wieder aktuell werden.  
Der zeitliche Abstand zwischen den Generationsbildungen ist 
ebenso unerrechenbar wie der der beiden andern Dimensionen, nämlich 
der räumlichen und gesellschaftlichen Schichtung. Je kürzer die 
Intervalle sind, desto schneller ist die Gesamtbewegung, und je 
rapider die Entwicklung fortschreitet, desto rascher jagt sich die 
Folge der Generationen, die ihre Träger sind. Aber wenn auch mit 
der Beschleunigung mehr Staub aufgewirbelt wird, so verflacht sich 
wiederum im Ausgleich die Stoßkraft der Gegensätzlichkeit.  
Das Schicksal fährt uns heute in rasender Fahrt. „Wie von unsichtbaren 
Geistern gepeitscht, gehen die Sonnenpferde der Zeit mit 
unsers Schicksals leichtem Wagen durch.“ Aber aufblickend zu den 
ewigen Gestirnen sollen wir uns im jagenden Flug entrinnender 
Gegenwart auch des anderen Goethischen Ausspruchs erinnern, daß


jeder Augenblick ein Repräsentant der Ewigkeit ist. Und wenn uns 
Beängstigung beschleicht, mögen wir des Weitblicks gedenken, mit 
dem der Alte von Weimar am Ende seines Lebens das Recht der 
Jugend anerkannte und in herumlaufenden Kindern wie in straßenkehrenden 
Besen die Symbole der sich ewig abnutzenden und immer 
verjüngenden Welt vor Augen hatte: 
Johannisfeuer sei unverwehrt, 
Die Freude nie verloren! 
Besen werden immer stumpfgekehrt 
Und Jungens immer geboren.                   


GESAMTPLAN DES UNAUSGEFÜHRTEN 2. BANDES: 
DICHTUNG IN RAUM UND ZEIT


DIE WISSENSCHAFT VON DER DICHTUNG 
ZWEITER BAND: DICHTUNG IN RAUM UND ZEIT 
Einleitung: Synthetische Literaturwissenschaft 
1. Werke und Gattungen 
2. Dichtertypen 
3. Dichtung und Dichtkunst 
4. Die Dichtkunst zwischen den Künsten des Raumes und 
der Zeit 
3. Buch: Ordnungen 
Erster Hauptteil: Raum 
a) Rasse, Volk und Stamm 
b) Sprachraum 
c) Landschaft 
d) Geistiger Raum 
Zweiter Hauptteil: Zeit 
a) Geschichte 
b) Perioden und Epochen 
c) Generationen 
d) Bewegungen 
Dritter Hauptteil: Gesellschaft 
a) Umwelt 
b) Berufe und Stände 
c) Schichten des Publikums 
d) Geschmack 
Vierter Hauptteil: Geist und Stil 
a) Problemgeschichte 
b) Ideengeschichte 
c) Stilgeschichte 
d) Existenz


4. Buch: Völker und Zeiten 
Erster Hauptteil: Nationalliteratur 
a) Aufbau und Gliederung 
b) Beharrlichkeit und Fortschritt 
c) Volkwerdung 
d) Nationalcharakter 
Zweiter Hauptteil: Geistesgeschichte 
a) Philosophie 
b) Politik 
c) Religion 
d) Verhältnis zu den Nachbarkünsten 
Dritter Hauptteil: Literaturvergleichung 
a) Sprachvergleichung 
b) Gleichzeitigkeit 
c) Strukturvergleichung 
d) Völkerpsychologie 
Vierter Hauptteil: Weltliteratur 
a) Übersetzungen 
b) Weltwirkung 
c) Humanitas 
d) Weltwert 
5. Buch: Darstellung 
Erster Hauptteil: Standort 
Zweiter Hauptteil: Einfühlung und Intuition 
Dritter Hauptteil: Aufbau und Gesetze 
Vierter Hauptteil: Der Sinn der Literaturwissenschaft

 
ANMERKUNGEN 
EINLEITUNG 
1. Literaturwissenschaft als Methodenlehre  
S. 1: Motto: Schiller, Was heißt und zu welchem Ende studiert man Universalgeschichte? 
Säk.-Ausg. Bd. 13, S. 8.  
Über die Möglichkeiten einer Universalgeschichte vgl. Kurt Breysig, Der 
Stufenbau und die Gesetze der Weltgeschichte. Berlin 1905. — Ders., Die Geschichte 
der Menschheit. Bd. 1. Breslau 1936.  
S. 2: Literaturgeschichtsphilosophie: Das von Emil Ermatinger herausgegebene 
Sammelwerk, das verschiedene methodische Fragen in Einzelaufsätzen behandelt, 
trägt den Titel „Philosophie der Literaturwissenschaft“. Berlin 1930.  
S. 3: Josef Schick, Corpus Hamleticum. Hamlet in Sage und Dichtung, Kunst 
und Musik. Abt. I, Bd. 1 und 2: Europäische Sagen des Mittelalters und ihr Verhältnis 
zum Orient. Das Glückskind mit dem Todesbrief. Berlin 1912/32. Bd. 4 
und 5: Die Scharfsinnsproben. Berlin 1934. Leipzig 1938.  
Arturo Farinelli, Aufsätze, Reden und Charakteristiken zur Weltliteratur. Bonn 
und Leipzig 1925. S. 383. — Ders., Weltliteratur und Innenleben. Neue Reden 
und Aufsätze. Pisa und Stuttgart 1937. S. 335–52.  
S. 4: Herder im Bruchstück eines älteren „Critischen Wäldchen“. Suphans 
Ausg. 4, S. 211.  
S. 5: Rassische Urverwandtschaft: Hans Heyse, Idee und Existenz. Hamburg 
1935. S. 323 ff. — Werner Jaeger, Paideia. 2. Aufl. Berlin 1935. S. 4 ff.  
S. 6: Schiller: Der Schlüssel. Säk.-Ausg. Bd. 1, S. 148.  
S. 7: Goethe, Maximen und Reflexionen. Nach d. Hs. d. Goethe- und Schiller- 
Archivs hrsg. von Max Hecker. Schr. d. Goethe-Ges. 21. S. 211. — In den von 
Walter Otto (Dt. Lit. Ztg. 58, Sp. 1167 f.) zugunsten der Universalgeschichte herangezogenen 
Tatsachen, daß die Mohammedaner bisher nichts Rechtes für die Erforschung 
der islamischen Kunst beigetragen haben und daß allein die europäische 
Wissenschaft die altägyptische Kunstwelt mit arteigenem Maßstab zu messen gelernt 
hat, liegt nur eine Bestätigung dafür, daß das Verständnis fremder Kulturen 
von einer eigenen Kulturhöhe und einer in ihr ausgebildeten wissenschaftlichen 
Methode abhängig ist.  
Littérature comparée und Völkerbund: J. M. Carré, Rev. de la litt. comp. 2, 
S. 137.  
Adolf Bartels, Einführung in die Weltliteratur im Anschluß an das Leben und 
Schaffen Goethes. 3 Bde. 1913. 2. Aufl. 1927.  
S. 8: H. Munro and N. Kershaw Chadwick, The growth of literature. Vol. 1. 2. 
Cambridge 1932/36.  
S. 9: Eduard Sievers, Der Heliand und die angelsächsische Genesis. Halle 1875. 
— Andreas Heusler, Nibelungensage und Nibelungenlied. Dortmund 1921. —


Joseph Bédier, Le roman de Tristan par Thomas. Paris 1902 (Société des anciens 
textes français. 46.) — F. Piquet, L'originalité de Gottfried de Strasbourg. 
Lille 1905.  
S. 10: Schleiermacher, Über die verschiedenen Methoden des Übersetzens. 
Berliner Akademievortrag 1813. — W. Schadewaldt, Das Problem des Übersetzens. 
Die Antike 3 (1937), S. 287 ff. — Flora Roß Amos, Early theories of translations. 
Studies in comparative literature. New York 1920. — Paul Herbert Larwill, La 
théorie de la traduction au début de la renaissance. München 1934. — Cervantes, 
Don Quichote. 11. Buch, Kap. 10.  
S. 11: Wilhelm von Humboldt an A. W. Schlegel. 23. Juli 1796. Klettes Verzeichnis. 
Bonn 1868, S. VI. — Das Wort „Literaturwissenschaft“ kommt zuerst vor bei 
Theodor Mundt in seiner „Gesch. d. Lit. d. Gegenwart“, Berlin 1842. Vgl. Sachwörterbuch 
der Deutschkunde. Bd. 2. 1930. S. 746.  
S. 12: Osk. Katann, Vom Wesen der Literaturwissenschaft. Über den Wassern 
1914. Wiederholt: Ästhetisch-literarische Arbeiten. Wien, Innsbruck, München 1918. 
S. 177 ff. — Ders., Zur Methode der Literaturgesch. Gral 1929; wiederholt in: 
Gesetz und Wandel. Innsbruck 1932. S. 188–210. — A. N. Wosnessensky, Aufbau 
d. Literaturwiss. (Ideal. Philos. III), 1938, S. 337 ff. — Wolfg. v. Einsiedel, Gibt es 
eine Literaturwissenschaft. Die schöne Literatur 1926, Heft 1, 3 und 4. — Rob. 
Petsch, Was heißt Allgemeine Literaturwissenschaft? Einführende Bemerkungen. 
Ztschr. f. Ästh. u. Kunstwiss. 28 (1934), S. 254 ff.  
S. 13: Nicolai Hartmann, Das Problem des geistigen Seins. Berlin 1933. S. 28.  
S. 14: G. W. F. Hegel, Wissenschaft der Logik. 2. Teil, 3. Abschn., 3. Kap. 
Sämtl. Werke V, S. 330.  
Agnes v. Zahn-Harnack, Adolf von Harnack. Berlin 1936. S. 71 f. — Friedr. 
Gundolf, Shakespeare und der deutsche Geist. Berlin 1911. S. VIII. —  
S. 15: Jean Paul, Quintus Fixlein. 2. Zettelkasten. Akademie-Ausg. I, 5, S. 77. 
Daß ursprünglich die jüdischen Masorethen gemeint waren, beweist der Brief an 
Emanuel vom 15. April 1795: Eduard Berend, Briefe Jean Pauls. Bd. 2, S. 71.  
S. 16: Wilh. Wundt, Logik. 3 Bde. Stuttgart 1893. 3. Aufl. 1906.  
Wilh. Dilthey, Einleitung in die Geisteswissenschaften 1883. Ges. Schr. Bd. 1. 
2. Aufl. Leipzig und Berlin 1923. — Wilh. Windelband, Geschichte und Naturwissenschaft. 
Straßburger Rektoratsrede 1894. 3. Aufl. Straßb. 1904. — Heinr. 
Rickert, Die Grenzen der naturwiss. Begriffsbildung. Tübingen 1902. 2. Aufl. 1913. 
— Dazu Erich Becher, Geisteswissenschaften und Naturwissenschaften. Untersuchungen 
zur Theorie und Einteilung der Realwissenschaften. München u. Leipzig 
1921. S. 125 ff.  
S. 17: Das Zusammenstreben von Wissenschaft und Leben ist als geisteswissenschaftliche 
Lage der Nachkriegszeit durch Theod. Litt (Erkenntnis und Leben. 
Leipzig 1923, S. 26 ff.) besprochen.  
S. 19: Fr. Th. Vischer, Faust der Tragödie dritter Teil. Nachspiel. 2. Aufl. 1882; 
3. Aufl. 1886. S. 157 ff. — Ders., Die Faustliteratur. Hallesche Jahrbücher. 1839, 
Nr. 9 ff.; wiederholt: Kritische Gänge. Tübingen 1844, Bd. 2, S. 49 ff. 2. Aufl. 
München 1924, Bd. 2, S. 213. — Vgl. auch meine Besprechung neuerer Faustliteratur 
in der Deutschen Literaturzeitung 55 (1934), Sp. 778–91. — H. Titze, 
Die philosophische Periode der deutschen Faustforschung. Diss. Greifswald 1911. 
— Ada M. Klett, Der Streit um Faust II seit 1900. Jena 1939. = Jenaer Germanist. 
Forsch., 33.


2. Geschichtliche Entwicklung der Aufgaben  
S. 20: Motto: A. H. L. Heeren, Geschichte des Studiums der classischen Literatur 
seit dem Wiederaufleben der Wissenschaften. Bd. 1, Göttingen 1797, S. VII.  
Er. Rothacker, Einleitung in die Geisteswissenschaften. Tübingen 1920, S. 151.  
S. 21: S. v. Lempicki, Geschichte der deutschen Literaturwissenschaft bis zum 
Ende des 18. Jahrhunderts. Göttingen 1920. Voraus ging eine kurze Skizze Erich 
Schmidts in der Wiener Antrittsvorlesung (Charakteristiken 1, 480 ff.). Als Ersatz 
für die noch fehlende Fortsetzung Lempickis dienen desselben Verfassers 
Artikel „Literarhistoriker“, „Literaturgeschichtsschreibung“, „Literaturwissenschaft“ 
im Reallexikon der deutschen Literaturgeschichte von Merker und Stammler. 
Bd. 2. Berlin 1926–28. — Zur Geschichte der englischen Literaturgeschichtsschreibung: 
J. H. O'Leary, English Literary History and Bibliography. London 
1928. — Dazu: M. Ertle, Englische Literaturgeschichtsschreibung, Ästhetik und 
Psychologie in ihren Beziehungen. Diss. Berlin 1936. — Eine Geschichte der französischen 
Literaturgeschichtsschreibung ist in der essayistischen Methodenlehre von 
Gust. Lanson „Histoire littéraire“ (E. Borel, De la Méthode dans les Sciences. 
2me série Paris 1911, S. 221–64) eingeschlossen.  
Mittelalter: H. H. Glunz, Die Literarästhetik des europäischen Mittelalters. 
Bochum-Langendreer 1937. — Dazu: E. R. Curtius, Z. f. roman. Philol. 58 (1938).  
S. 22: J. v. Watt: E. Jenal, Wissen und Leben 16 (1922), S. 93 ff. — J. Nadler, 
Euphorion 25 (1924), S. 114 ff. — Herm. Menhardt, Altdt. Dichtung i. d. Wiener 
Vorlesungen d. Vadianus 1512–13. Ztschr. f. dt. Altertum 75 (1938), S. 39–48. — 
Mit dem Buchdruck entstand erst die Aufgabe, einen endgültigen Text, der vielfältiger 
Verbreitung zu genügen hatte, herzustellen, und damit die Anfänge der 
Textkritik. Vgl.: A. Meißinger, Roman des Abendlands. Leipzig 1939. S. 56.  
S. 23: Jul. Schwering, Die Idee der drei heiligen Sprachen im Mittelalter. 
Festschr. für Aug. Sauer. Stuttgart 1920. S. 3–11.  
S. 24: Über die kulturpatriotischen Tendenzen der Barockpoetik sowie Morhofs 
und seines Nachfolgers Rotth vgl. Br. Marckwardt: Geschichte der deutschen 
Poetik. Berlin 1937. Bd. 1. S. 26 ff., 227 ff., 240.  
Histoire Litéraire de la France. Ouvrage commencé par des religieux Bénédictins 
de la congrégation de Saint-Maur et continué par des Membres de l'Institut. 
36 Bde. 1733–1927.  
Theoph. Cibber, The lives of the poets of Great Britain and Ireland from the 
time of Dean Swift. 5 Bde. London 1753. — Sam. Johnson, The lives of the most 
eminent English poets. London 1779–81.  
In Deutschland erschien ein ähnliches Werk mit Ch. H. Schmids Biographie 
d. Dichter. 2 Teile. Leipzig 1769–70.  
Jos. Körner, Nibelungenforschungen der deutschen Romantik. Leipzig 1911. — 
M. Wehrli: J. J. Bodmer und die Geschichte der Literatur. Wege zur Dichtg. 27. 
Frauenfeld und Leipzig 1937.  
S. 25: Fr. Gedike, Über das Studium der Literarhistorie nebst einem Beitrag 
zu dem Kapitel von gelehrten Schustern. Berlinische Monatsschr. I (1783), S. 280 f.  
S. 27: Franz Schultz, Die Entwicklung der Literaturwissenschaft von Herder 
bis Wilhelm Scherer. In: Ermatinger: Philosophie d. Litwiss. Berlin 1930. S. 1–42. 
— Martin Schütze, Academic Illusions. A survey, a criticism. a new approach 
and a comprehensive plan for reorganizing the study of letters and arts. Chicago 
1933.

 
S. 28: Joh. Gottfr. Eichhorn, Allgemeine Geschichte der Kultur und Literatur 
des neueren Europa. 2 Bde. Göttingen 1796–99. — Ders., Geschichte der Literatur 
von ihren Anfängen bis auf die neuesten Zeiten. 6 Bde. Göttingen 1805–11. — 
Friedr. Bouterwek, Geschichte der Poesie und Beredtsamkeit seit dem Ende des 
13. Jahrhunderts. 12 Bde. Göttingen 1801–19. — Karl J. Bouginé, Handbuch der 
allgemeinen Literaturgeschichte nach Heumanns Grundriß. 7 Bde. Zürich 1789 bis 
1802. — Ludw. Wachler, Handbuch der allgemeinen Geschichte der literärischen 
Kultur. 2 Bde. Marburg 1804 f.  
Ein Verzeichnis der allgemeinen Literaturgeschichten bei R. F. Arnold: Allgemeine 
Bücherkunde zur neueren deutschen Literaturgeschichte. 2. Aufl. Berlin, 
Straßburg 1919. S. 39–51.  
S. 29: Friedr. Schlegel, Geschichte der Poesie der Griechen und Römer. Prosaische 
Jugendschriften, hrsg. v. J. Minor. Wien 1882. Bd. 1, S. 231 ff. Sämtliche 
Werke. Wien 1822. Bd. 3. S. 267 ff.  
S. 30: Otto Koischwitz, Über die Literaturgeschichte des Dichters Eichendorff. 
Dichtg. u. Forschg. Festschr. f. Ermatinger. Frauenfeld u. Leipzig 1933. S. 128–37.  
S. 31: Wilh. Scherer, Jakob Grimm. Berlin 1865. — Uhland, Schriften zur 
Geschichte der Dichtung und Sage. Bd. II, S. 354.  
S. 32: M. Rychner, G. G. Gervinus. Ein Kapitel über Literaturgesch. Bern 1922. 
— Rud. Unger, Gervinus und die Anfänge der politischen Literaturgeschichtsschreibung 
in Deutschland. Nachr. d. Götting. Ges. d. Wiss. N. F. Bd. I, Nr. 5. 
Berlin 1935.  
S. 33: Jul. Petersen, Literaturwissenschaft und Deutschkunde, Zs. f. Deutschkde. 
38 (1924), S. 403–15.  
S. 35: Hettner: E. A. Boucke: Aufklärung, Klassik und Romantik. Sonderdr. 
a. d. 7. Aufl. d. Litgesch. d. 18. Jh. Braunschweig 1925. — Rud. Unger, Schles. 
Lebensbilder. Bd. 3 (1928); wiederh.: Ges. Studien. Bd. 2 (1929), S. 163–73.  
S. 36: Scherer: W. Dilthey. Dt. Rundschau XIII (1886). — Ges. Schr. Bd. II, 
S. 236–53. — Edw. Schröder, ADB. Bd. 31, S. 104–14. — Er. Rothacker, Einleitung 
in die Geisteswissenschaften. Tübingen 1920, S. 207 ff. — Briefwechsel 
zw. Müllenhoff und Scherer, hg v. A. Leitzmann. Berlin u. Leipzig 1937, S. 476 ff. 
— Er. Schmidt, Wege und Ziele der deutschen Literaturgeschichte (1880). Charakteristiken. 
Bd. 1. Berlin 1886, S. 480–98. — v. Basch, Wilh. Scherer et la 
philologie allemande. Paris, Nancy, 1889. — J. Petersen, Zum Gedächtnis W. Scherers. 
Deutsche Rundschau, 1941.  
S. 38: Wolfg. Goetz, Fünfzig Jahre Goethe-Gesellschaft. Schr. d. G. G. (Weimar 
1936), S. 19 ff.  
S. 39: Anton Bettelheim, Die Unmöglichkeit einer Goethe-Biographie. Allg. Zeitg. 
1891. Beilage Nr. 212. — Hipp. Taine, Sa vie et sa correspondance. Paris 1902 bis 
1907. II, 360; III, 307.  
S. 40: Dilthey: Rothacker a. a. O. S. 253 ff. — Briefwechsel mit Graf Paul 
Yorck v. Wartenburg hg. v. Sigrid v. d. Schulenburg. Halle 1923.  
S. 41: Rud. Unger, Kierkegaard, der religiöse Prophet des Nordens. Der Wächter. 
Jg. 7 (1924); wiederholt: Ges. Studien II (1929), S. 122–162. — Joh. Pfeiffer, 
K.s Kampf gegen d. Dichter. Das Innere Reich, Juli 1936.  
S. 42: Stefan Georges Einfluß: W. Wolters, Stefan George und die Blätter für 
die Kunst. Deutsche Geistesgeschichte seit 1890. Berlin 1930. — H. Rößner, Georgekreis 
und Literaturwissenschaft. Frankfurt a. M. 1938. — R. M. Meyer, Prinzipien 
wissenschaftlicher Periodenbildung. Euphorion 8 (1901), 1–42.

 
S. 43: Friedr. Kummer, Deutsche Literaturgeschichte des 19. Jahrhunderts, dargestellt 
nach Generationen. Dresden 1909.  
Aug. Sauer, Literaturgeschichte und Volkskunde. Prag 1907.  
Jos. Nadler, Literaturgeschichte der deutschen Stämme und Landschaften. Bd. 1: 
Die Altstämme (800–1600); Bd. 2: Die Neustämme von 1300, die Altstämme von 
1600 bis 1780; Bd. 3: Hochblüte der Altstämme bis 1805 und der Neustämme bis 
1800; Bd. 4: Der deutsche Staat (1814–1914). Regensburg 1912–28. Neubearbeitung 
unter dem Titel „Literaturgesch. des dt. Volkes“ als 4. Aufl., Berlin 1938–41.  
Rud. Unger, Philosophische Probleme in der neueren Literaturwissenschaft. 
München 1908. — Ders., Literaturgeschichte als Problemgeschichte. Berlin 1924. — 
Beides wiederholt in den Gesammelten Studien Bd. 1 (1929), 1 ff.; 137 ff.  
O. Walzel, Analytische und synthetische Literaturforschung. Germ. Rom. 
Mschr. 2 (1910), 257 ff.; 321 ff. Wiederholt: Das Wortkunstwerk. Leipzig 1926, 
S. 3–35.  
Kuno Francke, Die Kulturwerte der deutschen Literatur in ihrer geschichtlichen 
Entwicklung. 2 Bde. Berlin 1910/23.  
Ernst Elster, Prinzipien der Literaturwissenschaft. Bd. 1. Halle 1897. Bd. 2 
(Stilistik) 1911.  
S. 44: Emile Faguet, La crise du français. Revue des deux mondes Sept. 1910.  
Jul. Petersen, Literaturgeschichte als Wissenschaft. Heidelberg 1924.  
Fritz Strich, Deutsche Klassik und Romantik oder Vollendung und Unendlichkeit. 
München 1922. 2. verm. Aufl. 1924.  
S. 45: H. A. Korff, Geist der Goethezeit. Versuch einer ideellen Entwicklung 
der klassisch-romantischen Literaturgeschichte. Bd. 1. Leipzig 1923. Bd. 2 ebd. 1930.  
Harry Maync, Geschiche d. deutschen Goethe-Biographie. 2. Aufl. Leipzig 1914.  
José Ortega y Gasset, Um einen Goethe von innen bittend. Brief an einen 
Deutschen. Neue Rundschau Bd. 1 (1932), S. 551 ff. Wiederholt: Buch des Betrachtens. 
Stuttgart-Berlin o. J., S. 206–50.  
Karl Voßler, Deutsche Literaturzeitung 57 (1936), Sp. 1265. —  
S. 46: Historische Belletristik. Ein kritischer Literaturbericht. Hrsg. von der 
Schriftleitung der Hist. Zs. München u. Berlin 1928. — H. Bourdeau, L'histoire et 
les historiens. Essai critique sur l'histoire considérée comme science positive. 1888. 
— Ernst Bernheim, Lehrbuch der historischen Methode und der Geschichtsphilosophie. 
5. u. 6. Aufl. Leipzig 1908. S. 125 f.  
Ernst Bertram, Nietzsche. Versuch einer Mythologie. Berlin 1918. — Paul Kluckhohn, 
Das Kleist-Bild der Gegenwart. Dt. Vjs. 4 (1926), S. 798–830. — R. Ayrault, 
La légende de Heinrich von Kleist. Un poète devant la critique. Paris 1934.  
Herb. Cysarz, Literaturgeschichte als Geisteswissenschaft. Halle 1926. Dazu: 
Henri Lichtenberger, Une méthode nouvelle d'histoire littéraire. Mélanges 
offerts à F. Baldensperger. T. 2. Paris 1930. S. 50–59.  
Auseinandersetzungen über die neuen Richtungen: Paul Merker, Der Ausbau der 
deutschen Literaturgeschichte. Neue Jbb. 45 (1920), S. 63–83. — Ders., Neue 
Aufgaben d. dt. Literaturgeschichte, Leipzig und Berlin 1921. — Wern. Mahrholz, 
Literaturgeschichte und Literaturwissenschaft. Berlin 1923. 2. Aufl. bearb. 
von Fr. Schultz. Leipzig 1932. — Em. Ermatinger, Die deutsche Literaturwissenschaft 
in der geistigen Bewegung der Gegenwart. Zs. f. Deutschkde. 39 (1925), 
S. 241–61. — Wiederholt: Krisen und Probleme der neueren deutschen Dichtung. 
Zürich 1928. S. 1 ff. — Er. Everth, Individualität und Geistesgeschichte.


Jb. d. Charakterologie 4 (1927), S. 1–42. — H. Maync, Die Entwicklung d. dt. 
Literaturwissenschaft, Bern 1927. — O. Benda, Der gegenwärtige Stand der deutschen 
Literaturwissenschaft. Wien-Leipzig 1928. — Franz Schultz, Das Schicksal 
der deutschen Literaturgeschichte. Ein Gespräch. Frankfurt a. M. 1929. — K. J. 
Obenauer, Der Wandel in der deutschen Literaturwissenschaft. Ständisches Leben 
1932, Heft 7. — Paul Böckmann, Von den Aufgaben einer geisteswissenschaftlichen 
Literaturbetrachtung. Dt. Vjs. 9 (1931), S. 448–71.  
S. 48: Heinz Kindermann, Dichtung und Volkheit. Berlin 1937. — K. J. 
Obenauer, Volkhafte und politische Dichtung. Frankfurt a. M. 1936.  
Paul Krannhals, Das organische Weltbild. Grundlagen einer neuentstehenden 
deutschen Kultur. München 1928. Bd. 2, S. 389.  
S. 49: Franz Koch, Blick in die Zukunft. In: Festschr. z. 50jährigen Bestehen 
d. German. Seminars der Universität Berlin. Berlin 1937. S. 59. — Hans F. K. 
Günther, Rasse und Stil. München 1926. — Ludwig Ferdinand Clauß, Rasse und 
Seele. München 1926. — Ders., Die nordische Seele. München 1932.  
Vorgeschichte: Fr. Kern, Weltgeschichte der schriftlosen Kulturen. Arch. f. 
Kulturgesch. 22 (1931), 23 (1932). — Otto Höfler, Kultische Geheimbünde der 
Germanen. Bd. 1. Frankfurt a. M. 1934. — Rob. Stumpfl, Kultspiele der Germanen 
als Ursprung des mittelalterlichen Dramas. Berlin 1936. — Rich. Wolfram, Schwerttanz 
und Schwerttanzspiel. Wiener Zs. d. Ver. f. Volkskunde 1912, Heft 1/2. — 
Ders., Schwerttanz und Männerbund. Kassel 1935 ff.  
S. 50: Weltkrieg: Herb. Cysarz, Zur Geistesgeschichte des Weltkriegs. Halle 1931. 
— Herm. Pongs, Krieg als Volksschicksal im deutschen Schrifttum. Stuttgart 1934.  
Heinz Schlötermann, Das dt. Weltkriegsdrama. = D. Nationaltheater, hrsg. von 
O. zur Nedden. Würzburg-Aumühle. 1939. — Herm. Grimrath, D. Weltkrieg im 
franz. Roman. N. dt. Forsch., 19. Berlin 1935. — Marg. Günther, D. engl. Kriegsroman 
u. d. engl. Kriegsdrama. N. dt. Forsch. 59. Berlin 1936. — H. Weigand, 
D. engl. Kriegsroman. 1933. — H. Langenbucher, Literaturwiss. und Gegenwartsdichtung. 
In: Einsamkeit u. Gemeinschaft, Stuttgart 1939. —  
Pongs, Neue Aufgaben der Literaturwissenschaft. Dichtg. u. Volkstum 38 (1937), 
S. 1–17; 273–324. Vgl. auch: Horst Oppel, Kierkegaard und die existenzielle 
Literaturwissenschaft. Ebd. S. 18–29; Fritz Dehn, Existenzielle Literaturwissenschaft 
als Entscheidung. Ebd. S. 29–43. — Kritische Stellungnahme v. W. Schmiele, 
Existenzielle Literaturwissenschaft? Frankf. Ztg., 6. März 1938. 
ERSTESBUCH: DAS WERK 
ERSTER HAUPTTEIL: ÜBERLIEFERUNG UND AUSWAHL  
S. 55: Über philosophische Dichtung: M. Dessoir, Die Kunstformen der Philosophie. 
Universitätsrede Berlin 1928. — Herm. Glockner, Philosophie und Dichtung. 
Typen ihrer Wechselwirkung von den Griechen bis auf Hegel. Zschr. f. 
Ästh. u. Kunstwiss. 15 (1921), S. 187–204. — Paul Schaaf, Das philosophische Gedicht. 
Dt. Vierteljahresschr. 6 (1928). S. 270–292. —  
Schiller an Körner 9. März 1789. Jonas II, 247.  
George, Tage und Taten. S. 85.  
S. 56: Roman Ingarden, Das Literarische Kunstwerk. Eine Untersuchung aus 
dem Grenzgebiet der Ontologie, Logik und Literaturwissenschaft. Halle a. S. 1931.

 
Klagen Goethes: Petersen, Goethe und die deutsche Sprache. Jb. d. Goethe- 
Ges. 17, S. 1 ff. Wiederholt: Aus der Goethezeit. Leipzig 1932, S. 70 ff., 77 f.  
Selbst ein Dichter wie Theoph. Gautier läßt in seinem Roman „Mademoiselle 
de Maupin“ sagen, das beste Gedicht sei, was der Dichter nicht geschrieben habe 
(Walzel, Gehalt und Gestalt, S. 58).  
S. 57: Kleists „Peter, der Einsiedler“: Petersen, H. v. Kleist und Torquato Tasso. 
Eine Studie über literar. Einfluß. Zeitschr. f. d. dt. Unterricht 1917, S. 273–89, 
337–59.  
Weidmanns und Lessings Faust: Engel, Johann Faust. Ein allegor. Drama. Mutmaßlich 
nach Lessings verlorener Handschrift. 1877. — Dazu Payr v. Thurn, Grillparzer-Jb. 
13, S. 1 ff. — Ludw. Fränkel, Die drei Wiener Weidmanns u. d. W.sche 
Faust. Ber. d. Fr. Dt. Hochstifts. N. F. 16 (1900), S. 12–22.  
Kleists Roman: E. Schering, Berl. Tgbl. 7. Aug. 1926. Nr. 369. — Dagegen 
G. Witkowski Leipz. N. N. 15. Aug. 1926. — O. Walzel, Berner Bund 1926, Nr. 
412. — K. Viëtor, Jb. d. Kleistges. Bd. 7/8 (1927), S. 138–47.  
Paul Piper, „Joseph“, Goethes erste große Jugenddichtung wiederaufgefunden 
und zum ersten Male hg. Hamburg 1920. — Gesamte Literatur darüber bei Fritz 
Tschirch, Der Altonaer Josef, Goethes angebliche Jugenddichtung. Berlin 1929. 
Vgl. auch S. 79.  
S. 60: Häring und W. Scott: H. A. Korff, Scott und Alexis. Diss. Heidelb. 
1907. — R. Fischer, Schloß Avalon. Diss. Leipzig 1911. — H. F. Kohler, Walladmor. 
Diss. Marburg 1917.  
Michel Dragomirescu, La science de la littérature. Paris 1928/29.  
S. 61: Elster, Prinzipien der Literaturwissenschaft, Bd. I (1897), S. 17.  
S. 62: Heinzels Kritik: Singer, Zs. f. österr. Gymn. 1909, S. 337.  
Dichtungsgeschichte: Walzel, Gehalt und Gestalt im Kunstwerk des Dichters. 
Berlin-Neubabelsberg 1923. S. 2. — Unger, Literaturgeschichte und Geistesgeschichte. 
Ges. Stud. Bd. 1 (Berlin 1928), S. 215. — Herb. Cysarz, Zwischen 
Dichtung und Philosophie. Festschr. f. Ermatinger. Frauenfeld 1933. S. 1.  
J. J. Eschenburg, Entwurf einer Theorie und Literatur der schönen Wissenschaften. 
2. Aufl. Berlin, Stettin 1789. S. 335 ff. — Mart. Sommerfeld, Romantheorie 
und Romantypus d. dt. Aufklärung. Dt. Vjschr. f. Litwiss. und Geistesgesch. 
4 (1926), S. 459–90.  
Schleiermacher, Ästhetik. Hrsg. von Odebrecht. Berlin, Leipzig 1913. S. 263. —  
S. 63: Bernhardi, Sprachlehre. Bd. 2 (Berlin 1803), S. 186 f. — Hegel (Ästhetik, 
Bd. 3, S. 395) läßt den Roman das verlorene Recht der Poesie auf dem Boden 
der Prosa zurückerobern.  
E. G. Kolbenheyer, Wie wurde der deutsche Roman Dichtung? München 
1938. S. 10 f. — Genau gleichzeitig behauptet Wilh. Schäfer das Umgekehrte, 
daß die Zustands- und Alltagsschilderung den modernen Roman auf ein anderes 
Brett als das der Dichtung abschiebe (Wendekreis neuer Anekdoten. München 1937. 
S. 9). Dafür hat Paul Ernst wiederum die von Schäfer meisterlich gepflegte 
Anekdote nicht mehr zur Dichtung rechnen wollen (Der Weg zur Form. 3. Aufl. 
S. 429) und den Roman Halbkunst genannt (Vgl. P. Fechter, Gesch. d. dt. Lit. vom 
Naturalismus bis zur Lit. des Unwirklichen, Leipzig 1938, S. 311). — Oswald Spengler 
über den Roman: Aquädukt. Jahrbuch des Verlags Beck. 1938.

 
Ben. Croce, La Poesia. Introduccione alle Critica e Storia della Poesia e della 
Letteratura. Bari 1936. p. 2. — Ders., Poesie und Nichtpoesie. Übers. von Schlosser. 
Zürich, Wien, Leipzig 1925. S. 497. — Walzel, Grenzen von Poesie und Unpoesie. 
Frankfurt a. M. 1937, S. 6 f.  
S. 64: Ingarden, D. literar. Kunstwerk, S. 1. — Für die Interpretation des Einzelwerks 
als Dichtung kann die phänomenologische Betrachtungsweise fruchtbar 
gemacht werden, wie die Diss. von Lucie Elbracht-Hülseweh, J. Bidermanns „Belisarius“, 
Berlin 1935 (= N. dt. Forsch., Abt. Dt. Litgesch., 4) zeigt, aber für die 
Heraushebung des Wesentlichen aus der Gesamtheit des Stoffes kommt ihre Anwendbarkeit 
nicht in Betracht. Vgl. auch: Günther Müller, Über die Seinsweise 
von Dichtung. Dt. Vierteljahresschr. 17, 1939, S. 137 ff. —  
S. 65: B. Croce, La Poesia. p. 146.  
S. 66: Th. Mann, Ricarda Huch. Frankf. Ztg. 18. Juli 1924, Nr. 530. — Jos. 
Ponten, Offener Brief von Th. Mann. Dt. Rundschau 51 (Okt. 1924), S. 64–83. — 
W. Schneider, Schriftstellersprache und Dichterwort. Die Literatur 26 (1923/24), 
S. 256–70. — Einen Unterschied zwischen dem Schriftsteller, der auf sein Volk 
wirken will, und dem Literaten, der nur auf Erfolg ausgeht, macht Wilh. Schäfer, 
Der Dichter u. s. Zeit in Kindermanns Sammlung „Des deutschen Dichters Sendung 
i. d. Gegenwart“. Leipzig 1933, S. 45.  
S. 68: G. Baesecke, Der deutsche Abrogans. Halle 1937.  
Älteste Überlieferung des Alten Testaments: C. H. Roberts, Biblica XVII (1936), 
S. 501 ff.  
S. 70: Internationale Inkunabelverzeichnisse: Ludwig Hain, Repertorium bibliographicum. 
Vol. 1. 2. Stuttgart u. Paris 1826–38. — Gesamtkatalog der Wiegendrucke. 
Hrsg. von der Kommission für den Gesamtkatalog der Wiegendrucke. 
Bd. 1 ff. Leipzig 1925 ff. — Nationale Verzeichnisse: Catalogue of books printed 
in the XVth century now in the British Museum. T. 1 ff. London 1908 ff. — Marie 
Pellechet [et M.-Louis Polain], Catalogue général des incunables des bibliothèques 
publiques de France. T. 1–3: Abano-Gregorius Magnus. Paris 1897–1909. — M.- 
Louis Polain, Catalogue des livres imprimés au quinzième siècle des bibliothèques 
de Belgique. T. 1–4. Bruxelles 1932.  
Allgemeines über Inkunabeln: Konrad Haebler, Typenrepertorium der Wiegendrucke. 
Halle 1905–24. — Ders., Handbuch der Inkunabelkunde. Leipzig 1925.  
Gust. Roethe, Die Deutsche Kommission der Kgl. Preuß. Akademie der Wissenschaften, 
ihre Vorgeschichte, ihre Arbeiten und Ziele. Neue Jbb. f. klass. Altertum, 
Gesch. u. dt. Lit. I, 31 (1913), S. 37–74.  
Bibliographie: Georg Schneider, Handbuch d. Bibliographie, 4. Aufl. Leipzig 
1930. — Hans W. Eppelsheimer, Handbuch d. Weltliteratur. Frankfurt a. M. 1937.  
S. 71: Wilh. Dilthey, Archive der Literatur in ihrer Bedeutung für das Studium 
der Philosophie. Archiv II (1889), S. 343–367. Ges. Schr. IV, 355–75. — Ders., 
Dt. Rdsch. 2 (1888/9), S. 942–57. — Jak. Minor, Centralanstalten für die literaturgeschichtlichen 
Hilfsarbeiten. Euphorion 1 (1894), S. 17–26. — Ernst Beutler, Die 
literarhistorischen Museen und Archive, ihre Voraussetzung, Geschichte und Bedeutung. 
Forschungsinstitute, ihre Geschichte, Organisation und Ziele, hrsg. von 
L. Brauer, A. Mendelssohn-Bartholdy und Adolf Meyer. Bd. 1. Hamburg 1930. 
S. 227–59.  
Katalog der Sammlung Kippenberg. 2. Ausg. 3 Bde. Leipzig 1928. — Jb. d. 
Sammlung Kippenberg. Bd. 1–10. Leipzig 1921–35.

 
S. 72: Wilh. Frels, Deutsche Dichterhandschriften von 1400–1900. Gesamtkatalog 
der eigenhändigen Hss. deutscher Dichter in den Bibliotheken und Archiven 
Deutschlands, Österreichs, der Schweiz und der CSR. Bibliographical Publications. 
Vol. II. Leipzig 1934. — Dazu Wiel. Schmidt, Dt. Lit. Ztg. 59 (1938), Sp. 793–802. 
— Vgl. auch E. C. Richardson, The world's Collections of manuscript books. 
A preliminary survey. New York 1933. — H. Schreiber, Bibliothekarische Aufgaben 
zur Handschriftenerschließung. Dresden 1934 (* aus Hist. Zeitschr. 29 Heft 1/2). 
— A. Bömer, Der Plan eines Handschriftenweltkatalogs. Zentralbl. f. Bibliothekswesen 
52 (1935), S. 265–9. — Ein Verzeichnis der deutschen Dichtergedenkstätten 
in Kürschners Dt. Lit.-Kalender 49 (Bln. 1939), S. 255–282.  
Freiburger Volksliedarchiv: W. Heiske, Wege und Aufgaben der Volksliedforschung. 
Neues Musikbl. 16 (1937). Nr. 26/27. — Über den Fortgang des Unternehmens 
unterrichtet seit 1923 alljährlich von Freiburg i. Br. aus ein „Bericht 
über die Sammlung deutscher Volkslieder, erstattet vom Volksliedausschuß des 
Verbandes deutscher Vereine für Volkskunde“. — Der Ertrag wird in dem Werk 
„Deutsche Volkslieder mit ihren Melodien“ (1. Bd., Berlin 1935) und in dem seit 
1928 in Berlin erscheinenden „Jahrbuch für Volksliedforschung“, hrsg. v. John 
Meier, verarbeitet.  
Karl Goedeke, Grundriß zur Geschichte d. dt. Dichtung aus den Quellen 
1. Aufl. 3 Bde. Dresden 1859–1881. 2. Aufl. 13 Bde. Dresden 1884–1938. — 
3. Aufl. Bd. 4, 1–4. Dresden 1910–16. Während die Beendigung der 2. Aufl. mit 
Bd. 11 und 14 noch aussteht, beginnt bereits die von der Preuß. Akad. d. Wissenschaften 
unternommene Weiterführung für die Zeit von 1830–1880, die an die 
Stelle der historischen die alphabetische Anordnung setzen soll. Vorläufig müssen 
als Ersatz der Grundriß der neueren dt. Lg. von R. M. Meyer (2. Aufl. Berlin 1907) 
und das Handbuch zur Geschichte d. dt. Lit. von Ad. Bartels (2. Aufl. 09) dienen. 
Die französische Literaturgeschichte besitzt ein ähnliches, handlicheres Repertorium 
in Gust. Lansons „Manuel bibliographique de la littérature française moderne. 
2. Aufl. Paris 1921. 
ZWEITER HAUPTTEIL: TEXT UND VERFASSER  
S. 74: Motto: Friedr. Schlegel, Prosaische Jugendschriften. Hrsg. v. J. Minor. 
Bd. 2 (1882), S. 302.  
S. 75: Goethes Spruch: Maximen und Reflexionen 509. Heckers Ausgabe Schr. 
G. G. 21, 109.  
Literarische Fälschungen: I. A. Farrer, Literary forgeries. London 1907. Dt. 
Übers. v. F. L. Kleemeier. Leipzig 1907. Dazu: R. F. Arnold, DLZ. 1908, Nr. 20. 
— Quérard, Les Supercheries littéraires dévoilées. 3 Bde. Paris 1869/70. — A. Barbier, 
Les supercheries littéraires dévoilées. 2. ed. 3 voll. Paris 1869/70. — Augustin 
Thierry, Grandes mystifications littéraires. 2 voll. Plon-Nourrit 1911/13. — C. G. 
v. Maaßen, Süddt. Monatshefte 33 (1936), Heft 11.  
S. 76: Max Herrmann, Ein' feste Burg ist unser Gott. Berlin 1905. — A. Vollert, 
Der Prozeß wegen betrüglicher Anfertigung Schillerscher Handschriften. 
Jena 1856.  
Geschichtsfälschungen: E. Bernheim, Lehrbuch der historischen Methode. 5. u. 
6. Aufl. Leipzig 1908. S. 331–76.

 
S. 77: Jos. Aschbach, Roswitha und Conr. Celtes. Wien 1867. Dagegen Rud. 
Köpke, Hrotsw. v. Gandersh. Berlin 1869.  
Goethes Faust in ursprünglicher Gestalt nach der Goetheschen Abschrift, hrsg. 
von Er. Schmidt. Weimar 1887. 7. Abdr. 1909. — Wilhelm Meisters theatralische 
Sendung: Ausgabe von Harry Maync. Stuttgart u. Berlin 1911. — Weimarer Ausgabe 
Bd. 51 und 52. Weimar 1911.  
S. 78: Jul. Petersen, Schiller als Redaktor eigener Werke. Euphorion 12 (1905), 
S. 64. — Ders., Die Entstehung der Eckermannschen Gespräche und ihre Glaubwürdigkeit. 
Dt. Forschgn. Bd. 2. Frankfurt a. M. 1925.  
Edw. Schröder, Die Sesenheimer Lieder von Goethe und Lenz nebst einem 
Exkurs über Lenzens lyrischen Nachlaß. Nachr. d. Ges. d. Wiss. z. Göttingen. 1905. 
H. 1. — Th. Maurer, Die Sesenheimer Lieder. Beitr. z. Landes- und Volkskunde v. 
Elsaß-Lothringen. H. 32. Straßburg 1907. — Edw. Schröder, Sesenheimer Studien. 
Jb. d. Goethe-Ges. 6 (1919), S. 82–107. — Th. Maurer, Goethes Michaelserlebnis 
im Elsaß. Das Sesenheimer Liederbuch. Leipzig. Straßburg. Zürich 1932.  
S. 79: Goethes Joseph: vgl. Anm. zu S. 57.  
S. 80: E. Dupuy, Le paradoxe sur le comédien. Edition crit. Paris 1902. — 
Jos. Bédier, Études critiques. Paris 1903, pp. 83–112. Als methodisches Muster 
herangezogen von André Morize (Problems and methods of literary history. 
Boston 1922, S. 158 ff.) und von Gust. Rudler (Les techniques de la critique et de 
l'histoire littéraire en littérature française moderne. Oxford 1923. S. 43 ff.).  
Das Reh: A. Hauffen, Archiv f. Litgesch. 15 (1887), S. 316–22 — E. A. Regener, 
Tieck-Studien. Diss. Rostock 1903. — E. H. Zeydel, Euph. 29 (1928), S. 93–108.  
Zorade: Lachmann-Munckers Lessing-Ausgabe. Bd. 22, I, S. 120–30.  
Das älteste Systemprogramm des deutschen Idealismus. E. handschriftl. Fund, 
mitget. von Franz Rosenzweig. Sitzungsber. d. Heidelberger Akad. d. Wiss. Phil.- 
hist. Kl. 1917. — Wilh. Böhm, Hölderlin als Verfasser des Ältesten Systemprogramms 
des deutschen Idealismus. Dt. Vjs. 4 (1926), S. 339–426. Dagegen: Ludw. 
Strauß, Dt. Vjs. 5 (1927), S. 679–734. Weitere Erörterungen: Dt. Vjs. 5, S. 734–47; 
W. Böhm, Hölderlin. Bd. 1. Halle 1928. S. 172 ff.; Joh. Hoffmeister, Dokumente zu 
Hegels Entwicklung. Stuttgart 1936. S. 455.  
S. 81: Hölderlin-Klopstock: K. Bode, Euph. 13 (1906), S. 133 f. — Seebaß, 
Hellingraths Ausgabe VI, S. 501.  
Graf Loeben: Minor, Germ. Rom. Mschr. 3 (1911), S. 185.  
Novalis: W. Vesper, Euph. 15 (1908), S. 568 ff. — Walzel, Euph. 9 (1902), 
S. 474 ff. — Gutkind, Novalis als Übersetzer. Frankf. Ztg. 18. Juni 1925, Nr. 446.  
S. 82: Karl Schultze-Jahde, Zur Gegenstandsbestimmung von Philologie und 
Litwiss. Ein methodolog. Versuch. Berlin 1928.  
Eduard Meyer, Zur Theorie und Methodik der Geschichte. 1902.  
S. 83: Jakob Grimm, Kl. Schr. I, 150.  
S. 84: Friedr. Schlegel, Prosaische Jugendschr. Hrsg. v. Minor. Bd. II, S. 276.  
H. J. Pos: Kritische Studien über philologische Methode. Beitr. z. Philos. 10. 
Heidelberg 1923.  
S. 85: Theod. Birt: Kritik und Hermeneutik. Handb. d. klass. Altertumswiss. 
Bd. I, 3. 3. Aufl. (1913), S. 208.  
Eine eigenartige Überlieferung liegt vor bei Goethes Versen an Gotter (Schicke 
dir hier den alten Götzen), die Creizenach 1837 aus dem Gedächtnis nach einer


verschollenen Handschrift veröffentlichte, wobei er mit zwei selbstgedichteten Zeilen, 
die er nicht verraten hat, eine Lücke ausfüllen mußte. Nun würde man das 
Flickwerk wohl in V. 15 f. erkennen, aber keine philologische Kritik würde imstande 
sein, Goethes eigenen Wortlaut herzustellen, wenn nicht die bei Creizenach 
fehlenden Verse 19 f. in einer anderen Abschrift erhalten wären (W. A. I 4, 193 
und 5, 2 S. 122).  
S. 86: Textkritik: Herm. Kantorowicz: Einführung in die Textkritik. Leipzig 
1921. — G. Witkowski: Textkritik und Editionstechnik neuerer Schriftwerke. 
E. methodolog. Versuch. Leipzig 1924. — Sorgfältige Darlegung der Grundsätze 
unter Heranziehung französischer Beispiele bei André Morize, Problems and 
methods of literary history. Boston 1922, Chapter III, p. 37–69.  
Verschlechterung: Ungewarnt durch Ramler, der im 18. Jh. als „Krebs von 
Berlin“ berüchtigt war, oder durch Voß, der Höltys Gedichte verballhornte, hat 
noch im Anfang des 20. Jhs. Rudolf Pannwitz das Experiment der „Umdichtung“ 
Goethescher Lieder gewagt, das er später freilich zurücknahm. (Kultur, Kraft, 
Kunst. Leipzig 1906. S. 41 ff., 53, 55 ff.)  
S. 88: W. Braune, Die Handschriftenverhältnisse des Nibelungenliedes. Paul und 
Braunes Beitr. z. Gesch. d. dt. Spr. u. Lit. 25 (1900), S. 2–222.  
Goethe, Über literarischen Sansculottismus. W. A. I., 40, S. 196–203. Vgl. auch 
H. Keipert: Die Wandlungen Goethescher Gedichte zum klassischen Stil. Die Umarbeitg. 
für die Gesamtausg. 1789. Jenaer Germ. Forschgn., 21. Jena 1932. — Auswertung 
stilistischer Änderungen in der französ. Literatur bei Albalat: Le travail 
du style enseigné par les corrections manuscrites des grands écrivains. Paris 1903.  
S. 89: Zitate: M. Bernays, Zur Lehre von den Zitaten und Noten. Schr. z. Kritik 
und Litgesch. Bd. 4. Berlin 1899. S. 253–347.  
Doppeldrucke: B. Seuffert; Goethe-Jb. 15 (1894), S. 167 ff. — O. Rauscher, 
Chronik d. Wiener Goethe-Vereins 42 (1937), S. 37–40. — W. Kurrelmeyer, Die 
Doppeldrucke in ihrer Bedeutung für die Textgeschichte von Wielands Werken. 
Abhandlgn. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1913. — Herb. Stubenrauch, Betrug an Schiller, 
Imprimatur 5 (1934), S. 76–96.  
S. 90: Jakob Grimm, Schiller-Rede. Kl. Schr. I, S. 396 ff. — Joach. Meyer, 
Beiträge zur Feststellung, Verbesserung und Vermehrung des Schillerschen Textes. 
Nürnberg 1858. — Ders., Neue Beiträge. Nürnberg 1860.  
Alb. Köster, Prolegomena zu einer Ausgabe der Werke Theodor Storms. Abhandlgn. 
d. Sächs. Ges. d. Wiss. Bd. 70 (1918). — Ähnliche Rechenschaftsberichte 
über die Anlage großer Ausgaben: Bernh. Seuffert, Prolegomena zu e. Wieland- 
Ausg. I—VII. Abhandlgn. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1904, 1905, 1909, 1921. — 
Jak. Minor: Studien zu Novalis. Sitzungsber. d. Wiener Akad. d. Wiss. Phil.-hist. 
Kl. Bd. 169. 1911. S. 1 ff. — Reinh. Backmann, Die Gestaltung des Apparates in 
den kritischen Ausgaben neuerer deutscher Dichter. (Mit bes. Berücksichtigung 
d. Grillparzer-Ausg.) Euph. 25 (1924), S. 629–62. — Ed. Berend, Prolegomena 
zur historisch-kritischen Gesamtausgabe von Jean Pauls Werken. Abhandlgn. d. 
Preuß. Akad. d. Wiss. 1927. — Jos. Nadler, Die Hamann-Ausgabe. Schr. d. Königsb. 
Gelehrten Ges. Geisteswiss. Kl. 7, Heft 6. Halle 1930.  
Grundsätzliches bei Kritik unzulänglicher Ausgaben: Alb. Köster, Anz. f. dt. 
Altertum 26 (1900), S. 286–319. — Jak. Minor, ebd. 28 (1902), S. 82–122. — 
Oskar Walzel, Euph. 9 (1902), S. 456–86. — Jon. Fränkel, Die Gottfried-Keller- 
Ausgaben. Ein Kapitel neuester Philologie. Euph. 29 (1928), S. 138–74.

 
Werther: Mich. Bernays, Über Kritik und Geschichte des Goetheschen Textes. 
Berlin 1866. — Dazu B. Seuffert, Philologische Betrachtungen im Anschluß an 
Goethes Werther. Euph. 7 (1900), S. 1–47.  
Simplizissimus: J. H. Scholte, Probleme der Grimmelshausen-Forschung. Groningen 
1912. — Ders., Die sogenannte A-Ausgabe des Simplizissimus. Imprimatur 7 
(1938), S. 225–29. — H. H. Borcherdt, Die ersten Ausgaben von Grimmelshausens 
Simplizissimus. München 1921.  
S. 91: G. Schmid, Schicksal einer Goethe-Schrift. Druckgeschichtl. Funde zur 
Farbenlehre. Halle 1937. — Mit der Feststellung ist bereits O. Rauscher (vgl. Anm. 
zu S. 89) zuvorgekommen.  
S. 92: I. Stoll, Zur Psychologie des Schreibfehlers. Fortschritte d. Psychologie 
und ihrer Anwendungen. Hrsg. von Marbe. Bd. 2. 1914. S. 1 ff. — Rud. Meringer, 
Versprechen und Verlesen. Stuttg. 1895. — Ders., Aus dem Leben der Sprache. 
Grazer Festschr. Berlin 1905. — Ders., Tägliche Fehler in Sprechen, Lesen und 
Handeln. Wörter und Sachen 8 (1923), S. 122–41. — Eine Blütenlese komischer 
„Hör-, Schreib- und Druckfehler“, die sich beim Diktat einzustellen pflegen, teilt 
Goethe in „Kunst und Altertum“ mit (W. A. 41, I, S. 183–8); vgl. auch L. Martens, 
Goethe-Jb. 32 (1911), S. 195 f.  
„Vom Dom umzingelt.“ Eine textkritische Erörterung. Zs. f. Bücherfreunde 7 
(1915), H. 1, 2, 3. Zsgefaßt als Sonderdr. — Friedr. Kauffmann, Zs. f. dt. Phil. 47 
(1918), S. 10–22.  
Familie Ghonorez: H. Conrad, Pr. Jbb. 90 (1897), S. 242 ff. — Eug. Wolff, 
Zs. f. Bücherfreunde 2 (1897), S. 232 ff.; 3 (1898), S. 193 ff.; 4 (1899), S. 180 ff. — 
Herm. Schneider, Ghonorez oder Schroffenstein, Studien zu Heinrich von Kleist. 
Berlin 1915. S. 24–80.  
S. 93: Elckerlijk and Everyman. Hrsg. von Logemann. Gent. 1892. — Ders., 
Elckerlyc-Everyman. De Vraag naar de Prioriteit opnieuw onderzocht. Gent 1902.  
S. 94: Kritik des Shakespeareschen Textes: J. M. Robertson, The Shakespeare 
Canon. London 1922–32. — John Dover Wilson, The manuscript of Shakespeare's 
Hamlet and the problems of its transmission. An essay in critical bibliography. 
2 voll. Cambridge 1934. — The Works. Ed. for the syndics of the Cambridge University 
Press by Sir Arthur Quiller Couch and John Dover Wilson. Cambridge 
1921 ff.  
S. 95: Sprachstatistik bei Platon: Const. Ritter, Untersuchungen über Plato. 
Stuttgart 1888. — Ders., Neue Untersuchungen über Platon. Cap. V.: Die Sprachstatistik 
in Anwendung auf Platon und Goethe. München 1910. S. 183–227. — 
Hans von Arnim, Platos Jugenddialoge und die Entstehungszeit des Phaidros. 
Leipzig und Berlin 1914.  
S. 96: Walther und Reinmar: Carl v. Kraus, Die Lieder Reimars des Alten. 
III. Teil. Reimar und Walther. = Abhandl. d. Bayr. Akad. d. Wiss., Phil.-hist. Kl., 
30. Bd., 7. Abh. München 1919.  
Meßkataloge: Gust. Schwetschke, Codex nundinarius Germaniae literatae. Halle 
1850. — Ernst Kuhnert, Gesch. d. Buchhandels in Milkaus Handbuch d. Bibliothekswissenschaft 
Bd. 1 (Leipzig 1931), S. 750–59. — Max Spirgatis, Die literar. Produktion 
Deutschlands im 17. Jh. u. d. Leipziger Meßkataloge, Leipzig 1901. — 
Vgl. auch Wern. Kienitz, Formen literar. Ankündigung im 15. und 16. Jh. Diss. 
Köln 1930.  
G. Wolfram, Ein' feste Burg ist unser Gott. Berlin und Leipzig 1936.

 
S. 97: J. Petersen: Goethes Mondlied. Aus der Goethezeit. Leipzig 1933, S. 49 
bis 68. — Jos. Körner: G.s Mondlied. Ein Deutungsversuch. Berlin 1936.  
Brentanos Ausgewählte Schriften, hrsg. von Diel. Freiburg i. Br. 1872. Bd. 1, 
S. 226 f. — Reinh. Steig, Euph. 3 (1896), S. 478 ff. — W. Fraenger, Cl. B.s 
Alhambra. Eine Nachprüfung. Berlin 1935.  
S. 98: Anonymen-Lexika: V. Placcius, Theatrum anonymorum et pseudonymorum. 
2 voll. Hamburg 1708. — Peter Dahlmann: Schauplatz der masquirten und 
desmasquirten Gelehrten bei ihren verdeckten und nunmehro entdeckten Schriften. 
Leipzig 1710. — Johann Chr. Mylius, Bibliotheca anonymorum et pseudonymorum 
ad supplendum Placci Theatrum, ed. G. Stollius. Hamburg 1740. — Holtzmann- 
Bohatta, Deutsches Anonymen-Lexikon. 7 Bde. Weimar 1902–28.  
William Cushing Initials and pseudonyms. A Dictionary of Literary Disguises. 
London 1886. — Halkett und Laing: Dictionary of Anonymous and Pseudonymous 
English Literature ed. Kennedy, Smith, Johnson. 7 Bde. Edinburgh, London 1926 
bis 34. — Stonehill, Black Stonehill, Anonyma and Pseudonyma. 4 Bde. London 
1927.  
A. A. Barbier, Dictionnaire des ouvrages anonymes. 3. éd. 4 voll. Paris 1872–79. 
Dazu Suppl. par G. Brunet. Paris 1889, ferner H. Celani, Additions et corrections. 
1902.  
G. Melzi, Dizionario di opere anonime e pseudonime di scrittori italiani. 3 voll. 
Milano 1848–59. Suppl. ed. Passano. Ancona 1882.  
J. van Doorninck, Vermomde en naamlooze schrijvers opgespoord op het gebied 
der Nederlandsche en Vlaamsche Letteren. 2 Bde. Leiden 1883/85. — A. de Kempenaer, 
Vermomde nederlandsche en vlaamsche schrijvers. Leiden 1928.  
Bygden, Svenskt Anonym- og Pseudonym-Lexikon. 2 Bde. Uppsala 1898–1915. 
— Hjalmar Pettersen: Norsk Anonym- og Pseudonym-Lexikon. Kristiania 1924.  
Pseudonymen-Lexika: E. Weller, Die falschen und fingierten Druckorte. 2. Aufl. 
2 Bde. Leipzig 1864. — Ders., Lexicon Pseudonymorum. 2. Aufl. Regensburg 1886. 
— Holtzmann-Bohatta: Deutsches Pseudonymen-Lexikon. Wien u. Leipzig 1906. —  
Nützlich für den Gebrauch ist weiter: Namenschlüssel. Die Verweisungen der 
Berliner Titeldrucke zu Pseudonymen, Doppelnamen und Namensabwandlungen. 
1892–1935. Berlin 1936. — Fr. Koch, Schlagwort-Katalog über die Bestände d. Nationalbibliothek 
aus d. Gebiet d. Dt. Sprach- u. Literaturgeschichte. Wien 1928. — 
Wolfg. Stammler, Die deutsche Literatur des Spätmittelalters. Verfasserlexikon. 
Bisher 2 Bde. Berlin und Leipzig 1933/36.  
Hayn-Gotendorf, Bibliotheca Germanorum Erotica et Curiosa. 3. Aufl. 8 Bde. 
München 1912–14. — Max Schneider, Deutsches Titelbuch. Berlin 1927. — G. 
Schneider, Theorie und Geschichte d. Bibliographie. In: Handbuch d. Bibliothekswiss. 
Bd. 1. Leipzig 1931. S. 828–49.  
Über die Mitarbeiter von Almanachen und Zeitschriften wird Aufschluß gegeben 
bei C. Chr. Redlich, Versuch eines Chiffernlexikons zu d. Göttinger, Vossischen, 
Schillerschen und Schlegel-Tieckschen Musenalmanachen. Hamburg 1875; ferner in 
H. H. Houbens Bibliographischem Repertorium, Berlin 1904 ff.: Bd. 1: Zeitschriften 
der Romantik; Bd. 4: Zeitschriften des jungen Deutschlands; Bd. 5: Almanache der 
Romantik.  
S. 99: Deutsches Decameron: H. Drescher, Arigo, der Übersetzer des Decamerone 
und des Fiore di virtù. Straßburg 1900. Dazu: Anz. f. dt. Altertum 28, S. 241; 35, 
S. 106. — H. Wunderlich, Herrigs Archiv 83 (1889), S. 167–210; 84 (1890), S. 241


bis 290. — Georg Baeseke, Zs. f. dt. Altertum 47, S. 191 f. — H. Kars, Arigo. 
Diss. Halle 1932.  
Ackermann aus Böhmen: Karl Beer, Neue Forschungen über den Schöpfer des 
Dialogs „D. A. a. B.“ Jb. d. Ver. f. Gesch. d. Deutschen in Böhmen 3. Jahrg., 1930 
bis 33, Prag 1934 — K. J. Heilig, die lateinische Widmung des Ackermanns aus 
B. Mitteil. d. Österr. Instituts f. Geschichtsforschg. 47, S. 414–26. — A. Blaschka, 
Ackermann-Epilog. Mitteil. d. Ver. f. Gesch. d. Deutschen in Böhmen 73, S. 73 bis 
86. — Arth. Hübner, Das Deutsche im Ackermann aus B. Sitzungsber. d. Preuß. 
Akad. d. Wiss. Phil.-hist. Kl. 1935, Heft 18.  
Grimmelshausen oder Venator: A. Bechtold, J. Chr. Grimmelshausen und seine 
Zeit. München 1919. S. 101 ff. — Julie Cellarius, Zur seltsamen Traumgeschicht. 
Euph. 17. Ergh. (1924), S. 97 ff. — Er. Volkmann, Balthasar Venator. Diss. Berlin 
1936.  
S. 100: Bonaventura: Fr. Schultz, Der Verfasser der Nachtwachen von Bonaventura. 
Berlin 1909.  
Der Kettenträger: Hanna Hellmann, Euph. 24 (1922), S. 570 ff,; Germ. Roman. 
Monatsschr. 13, S. 350 ff.  
S. 101: Schwieger oder Stieler: Alb. Köster, Der Dichter der Geharnischten 
Venus. Marburg 1897.  
Bedenken gegen willkürliche Auflösung von Anagrammen: A. E. Berger, Zschr. 
f. Deutschkunde 40 (1926), S. 700.  
S. 102: Friedr. Zarncke, Christian Reutter. Abh. d. Sächs. Ges. d. Wiss. 9 (1884).  
Ad. Stern, Der Dichter der Insel Felsenburg. Beitr. z. Litgesch. d. 17. u. 18. Jh. 
Leipzig 1893.  
Rich. Alewyn, Johann Beer. Palaestra 181. Leipzig 1932.  
Paul Merker, Der Verfasser des Eccius Dedolatus und anderer Reformationsdialoge. 
Halle a. d. S. 1923. — Der Nachweis ist wieder bestritten worden durch 
Hans Rupprich (Der Eckius dedolatus und sein Verfasser, Wien 1931). R. kehrt 
zum Kreise Pirckheimers zurück und nimmt den auch sonst als Pamphletist hervorgetretenen 
Chirurgen Fabian Gorteler (Zonarius) aus Goldberg in Schlesien, der 
auch zu den Verfassern der Dunkelmännerbriefe in Beziehung stand, als Urheber an.  
Walter Brecht, Die Verfasser der Epistolae obscurorum virorum. Quellen und 
Forschgn. 93. Straßburg 1904.  
S. 103: Die Versuche und Hindernisse Carls. Neudr. von H. Rogge, Der Doppelroman 
der Berliner Romantiker. 2 Bde. Leipzig 1926. — Auch Emanuel Geibel und 
Marcus Niebuhr wollten einen romantisch-satirischen Roman „Heringssalat“, zu 
dem Bonner Anekdoten über einen Makler Hering den Anlaß gaben, gemeinsam 
schreiben. (Litzmann, Emanuel Geibel. 1887. S. 28).  
Joh. Schlaf, Zur Frage der dichterischen Zusammenarbeit. Shakespeare-Jb. 69 
(1933), S. 102–11.  
S. 104: Hebbel, Tagebücher. Ausg. v. Werner 4, 112.  
Andreas Heusler, Nibelungenlied und Nibelungensage. 1921. 2. Aufl. 1922.  
Romantisches Vorurteil gegen spätere Redaktion: Werner Jaeger, Paideia. 
2. Aufl. Bd. 1, S. 41.  
Wieland-Ausg. d. Preuß. Akad. 1. Abt. Bd. 18, S. 80 A.  
Widersprüche in Kunstdichtungen: v. Kraus und Jellinek, Zs. f. österr. Gymn. 44 
(1893), S. 673–716. — Euphorion 3, S. 653 ff.; 4, S. 691 ff.; 5. S. 433 ff. — Ed. 
Stemplinger, Literarische Widersprüche. Stud. z. vgl. Litgesch. 7 (1907), S. 197–203.


— Rob. F. Arnold, Widersprüche in Dichtungen. Festschr. d. Nationalbibl. in Wien. 
1926. S. 1–6. — Mich. Bernays, Schriften z. Kritik u. Literaturg. Bd. 4, S. 129. — 
Briefwechsel zw. Th. Storm u. Gottfr. Keller, hrsg. v. Köster. 4. Aufl. Berlin 1924, 
S. 189 f. — H. Schmidt-Rimpler, Wie Dichter u. Schriftsteller das Auge sehen. 
Dt. Revue 37 (1912), I, 152 ff. — Fr. Harder, Dichter u. Kopfrechnen. Germ. Rom. 
Mschr. 10 (1922), 243 ff., 318. Dazu ebda. 11, 313 ff. und 12, 306 ff. — Weitere 
Literatur bei O. Behaghel, Bewußtes und Unbewußtes im dichterischen Schaffen. 
Gießener Rektoratsrede 1906, Anm. 135.  
S. 105: Don Carlos: A. Gercke, Die Analyse als Grundlage der höheren Kritik. 
N. Jbb. 1901, S. 83 ff.  
Einen besonderen Fall stellt die Unstimmigkeit des Textes von Goethes Ehrfurcht-Lehre 
in „Wilhelm Meisters Wanderjahren“ dar. Der Versuch von Paul 
Wernle (Christl. Welt 1902), die widersprechenden Äußerungen verschiedenen Entwicklungsstufen 
Goethes zuzuweisen, ist methodisch unhaltbar; vgl. Er. Franz, 
Goethe als religiöser Denker. Tübingen 1932, S. 271.  
Die Erziehung des Menschengeschlechts: Gust. Krüger, Albrecht Thaer 
u. d. Erziehung d. Menschengeschlechts. Tübingen 1913. — Ernst Krieck, Lessing 
u. d. Erziehung des Menschengeschlechts. Heidelberg 1913. — Gottfr. Fittbogen, 
Preuß. Jbb. 1913, S. 218 ff. — v. Olshausen, Bongsche Lessing-Ausgabe, Teil 24, 
S. 54–60.  
S. 106: Ed. Sievers, Rhythmisch-melodische Studien. Vorträge und Aufsätze. 
Heidelberg 1912. — K. Luick, Über Sprachmelodisches in dt. und engl. Dichtung. 
Germ. Rom. Mschr. 2 (1910), 14 ff. — G. Ipsen u. F. Karg, Schallanalyt. Versuche. 
Germ. Bibl. II, 24. Heidelberg 1928. — F. Karg, Stand u. Aufgaben d. Sprachwiss. 
Festschr. f. Streitberg. Heidelbg. 1924, S. 112 ff. — Ders., Die Schallanalyse, Idg. 
Jb. 10 (1926), S. 1 ff. — Experimentelle Prüfung der Sievers'schen Methoden 
durch E. W. Peters, Psycholog. Studien X (1917), S. 387 ff. — Bisher haben die 
experimentalphonetischen Untersuchungen sich nur auf kleine Satzteile beschränken 
können, vgl. E. W. Scripture, Experimentelle Untersuchungen über die Betonung 
im deutschen Satz. Die neueren Sprachen 33 (1925), S. 280–84. — Ein 
umständliches Experiment, durch tonfilmische Aufnahmen in den musikalischen 
Gehalt der Sprache H. v. Kleists einzudringen, ist in der ungedruckt gebliebenen 
Dissertation von Alb. Mittringer, Heinr. v. Kleist. Ein Beitrag zum Problem der 
musikal. Dichtung (Wien 1932) gemacht worden. Die Versuche, die in einer 
psycho-physiologischen Philologie die Lösung der Stilprobleme suchen, scheinen 
wenigstens zu dem keineswegs überraschenden Ergebnis geführt zu haben, daß 
auch bei verschiedenen Personen, die dieselbe Stelle zum Vortrag bringen, eine 
gewisse rhythmisch-melodische Gleichheit festzustellen ist.  
S. 107: Agnes v. Lilien: Schiller an Goethe 6. Dez. 1796 und 16. Mai 1797. Die 
bereits von Hebbel 1838 ausgesprochenen Zweifel begründete M. Sommerfeld, 
Euphorion 23 (1921), S. 584 ff.  
Fragment „Natur“: Rob. Hering, Der Prosahymnus „Die Natur“ und sein Verfasser. 
Jb. d. Goethe-Ges. 13 (1927), S. 138 ff. — Fr. Schultz, D. pseudogoethische 
Hymnus an die Natur. Festschr. f. Petersen. Leipzig 1938, S. 79–100.  
Ossian: H. Hecht, Germ. Roman. Mschr. 10 (1922), S. 220–37. — A. Gillies, 
Herder und Ossian. Neue Forschgn. 19. Berlin 1933. — P. Th. Falck, Friederike 
Brion von Sesenheim. Leipzig 1884. — Edw. Schröder, Die Sesenheimer Lieder, 
vgl. Anm. zu S. 79. — Später war Goethe vorsichtiger als in seiner Jugend bei


Ossian. Er gab durch seine Zweifel den Anstoß, Prosper Mérimées Mystifikation 
„Guzla“ (1827) aufzudecken. Goethe, Weim. Ausg. 41, 2. Teil, S. 313. Vgl. Matič, 
P. Mérimées Mystifikation kroatischer Volkslieder. Archiv f. slav. Philologie, Bd. 40 
(1926), S. 197–222.  
K. G. Herwig, Neues von Heinrich von Kleist. Unveröffentlichte Dokumente von 
seiner Gefangenschaft im Fort des Joux. Unterhaltungsbeil. d. Tägl. Rundschau 
Nr. 193, 20. Aug. 1921. Vgl. Jb. d. Kleist-Ges. 1 (1922). S. 105 f. — Aufdeckung 
einer anderen leichtfertigen Kleist-Fälschung bei Rich. Alewyn, Klassiker in Pfaffendorf. 
Voss. Ztg. 1929, Nr. 178.  
S. 108: Der Roman „The little chronicle of Magdalena Bach“ erschien zuerst 
anonym in London 1925 und wurde danach ins Deutsche, Französische, Italienische, 
Schwedische, Finnische und Holländische übersetzt. Erst die Neuausgabe von 1934 
bringt den Namen der Verfasserin: Esther Meynell. 
DRITTER HAUPTTEIL: DIE ANALYSE 
1. Grundbegriffe  
S. 109: Motto: Ed. Spranger, Zur Theorie des Verstehens und zur geisteswissenschaftlichen 
Psychologie. Festschr. f. Johannes Volkelt, München 1918, S. 376.  
Henri Bergson, Schöpferische Entwicklung. Deutsche Ausg. Jena 1912. S. 213 f.  
S. 111: Friso Melzer, Im Ringen um den Geist. Berlin 1931. S. 174. 
2. Erste Stufe: Grundriß  
S. 112: Wolfg. Baumgart, Der Wald in d. dt. Dichtung. Stoff- u. Motivgeschichte 
d. dt. Lit., hrsg. von Merker u. Lüdtke, Heft 15. Berlin u. Leipzig 1936.  
Begriff des Stoffes: O. Walzel, Gehalt und Gestalt im Kunstwerk des Dichters. 
Berlin-Neubabelsberg 1923. S. 144, 165 ff. — Rob. Petsch, Die Analyse des Dichtwerks. 
In: Philosophie der Literaturwissenschaft, hrsg. von Ermatinger. Berlin 
1930. S. 252. — Herm. Hefele, Das Wesen der Dichtung. Stuttgart 1923. S. 106. — 
Karl Schultze-Jahde, Erlebnis und Ausdruck, Vorfragen zur Literaturästhetik, 
Berlin 1929. S. 143.  
Emil Ermatinger, Das dichterische Kunstwerk. Leipzig 1921. S. 51 f., 125 ff. — 
Ders., Krisen und Probleme der neueren deutschen Dichtung. Zürich 1928. S. 35.  
S. 113: André Jolles, Einfache Formen, Halle 1930. S. 200–217. — O. Görner, 
Vom Memorabile zur Schicksalstragödie. Berlin 1931. — Über Wanderungen und 
Abwandlungen eines Stoffes spricht lehrreich Paul Ernst, Der Weg zur Form. 
3. Aufl. München 1928. S. 278 ff.  
S. 115: Quellen: Gute Beispiele der „Investigation of sources“ bei A. Morize, 
S. 82–131. Vgl. Anm. zu S. 86.  
S. 116: Cl. Lugowski, Die Form d. Individualität im Roman. Berlin 1932, S. 12.  
S. 117: Goethe an Charlotte von Stein, 14. Dez. 1786.  
S. 118: Begriff der Form: Aug. Wilh. Schlegel, Vorlesungen über dramatische 
Kunst und Literatur. Sämtl. Werke hrsg. von E. Böcking. Bd. 6. Leipzig 1846. 
S. 157 f. — Herm. Friedemann, Die Welt der Formen. System eines morphologischen 
Idealismus. Berlin 1925. 2. Aufl. München 1935. — Herm. Lüer, Form und 
Wirklichkeit im Geschichtsablauf. Kampen a. Sylt 1937. — O. Walzel, Gehalt und 
Gestalt. S. 145 ff. und Zs. f. Ästhetik und Kunstwiss. 10 (1915), S. 435 ff. — Th.


Spoerri, D. Formwerdung d. Menschen. Berlin 1938. — Die jüngste Untersuchung, 
die ich im Text nicht mehr verwerten konnte, ist die von Roman Ingarden, Das 
Form-Inhalt-Problem im literar. Kunstwerk. Helicon 1 (1938), S. 51–67.  
Joh. Volkelt, System der Ästhetik. München 1905 ff. Bd. 1, S. 392. — Margarete 
Susmann, Das Wesen der modernen deutschen Lyrik. Stuttgart 1910. S. 91 ff. 
— M. Hamburger, Das Formproblem in der neueren deutschen Ästhetik. Heidelberg 
1915. — Theophil Spoerri, Präludium zur Poesie. Eine Einführung in die 
Deutung des dichterischen Kunstwerks. 2. Aufl. Berlin 1929. S. 101.  
S. 119: Kyds Hamlet: Evans, Der bestrafte Brudermord, sein Verhältnis zu 
Shakespeares Hamlet. Theatergeschichtl. Forschg. XIX. Hamburg und Leipzig 1910.  
S. 120: Schiller, Über die Iphigenie auf Tauris. Säk.-Ausg. 16, S. 195 ff.  
Lessing: Hamburgische Dramaturgie. Stück 36–50, 54–68.  
Grimmelshausen und Zesen: Marta Julie Deuschle, Die Verarbeitung biblischer 
Stoffe im deutschen Roman des Barock. Amsterdam 1927. — Cl. Stucki, Grimmelshausens 
und Zesens Josephromane. Wege zur Dichtung 15. Zürich 1933. 
3. Zweite Stufe: Innere Form  
S. 121: Gattungen: F. Brunetière, L'évolution des genres dans l'histoire de la littérature. 
Paris 1890. Dazu Ernst Rob. Curtius, Ferd. Brunetière. Straßburg 1914, 
S. 123 ff. — Wolf Dohrn, Die künstlerische Darstellung als Problem der Ästhetik. 
Beitr. z. Ästhetik 10. Hamburg u. Leipzig 1907. — Ernest Bovet, Lyrisme, épopée, 
drame. Une loi de l'histoire littéraire expliquée. Paris 1911. — Ben. Croce, 
Ästhetik als Wissenschaft des Ausdrucks und allgemeine Linguistik, übers. von 
Federn. 1905. S. 35 ff., 109 ff. — Ders., Per una poetica moderna. Idealistische 
Neuphilologie. Festschr. für Voßler. 1922. S. 1 ff. — Ders., Poesie und Nichtpoesie. 
Übers. von Julius Schlosser. Zürich, Wien, Leipzig 1925. S. 13 ff. — Ernst 
Hirt, Das Formgesetz der epischen, dramatischen und lyrischen Dichtung. Leipzig 
und Berlin 1923. — Emil Ermatinger, Das dichterische Kunstwerk. Leipzig 1923. 
S. 168 ff., 306 ff. — Ders., Philosophie der Literaturwissenschaft. Berlin 1930. 
S. 333 ff. — Rob. Hartl, Versuch einer psychologischen Grundlegung der Dichtungsgattungen. 
Wien 1924. — Wilh. Flemming, Epik und Dramatik. Versuch ihrer 
Wesensdeutung. (Wissen und Wirken. Bd. 27) Karlsruhe 1925. — Dazu: K. Voßler, 
Dreierlei Begriffe vom Drama. Logos 15, S. 137 ff. — J. Petersen, Zur Lehre 
von den Dichtungsgattungen. Festschr. f. August Sauer. 1926. S. 72–116. — G. 
Müller, Bemerkungen zur Gattungspoetik. Philos. Anzeiger 3 (1929). — Rob. 
Petsch, Zur inneren Form des Dramas. Euphorion 30 (1929), S. 19–39. — C. 
Viëtor, Geschichte der deutschen Ode. München 1923. S. 1 ff. — Ders., Probleme 
der literarischen Gattungsgeschichte. Dt. Vjs. 9 (1931), S. 425–47. — P. van Tieghem, 
La question des genres littéraires. Helicon 1 (1938), S. 95–101. — Wesen des 
Dramas: H. Schlag, Das Drama. 2. Aufl., 1917, S. 170 ff. — O. Katann, Das Wesen 
des Dramas. In: O. Katann, Gesetz im Wandel. München 1932, S. 170 ff.  
S. 125: Ballade als Urform: Goethe, Naturformen der Dichtung. Noten u. Abhandlungen 
zum Westöstlichen Diwan. Ferner: Betrachtung und Auslegung zur 
„Ballade“, Kunst und Altertum III, 1. Jub.-Ausg. 2, S. 336 ff.; 5, S. 223 ff. — F. B. 
Gummere, The beginnings of poetry. New York 1901. — H. L. Cohen, The ballade. 
New York 1915. — L. Pound, Poetic origins and the ballad. New York 1922. — 
Wolfg. Kayser, Geschichte der deutschen Ballade. Berlin 1936. S. 1 ff. — P. L. 
Kämpchen, Die numinose Ballade. Versuch einer Typologie der Ballade. Bonn 1930.

 
André Jolles, vgl. Anm. zu S. 113. — Dazu: R. Petsch, Dt. Vjs. 10 (1932), 
S. 335–69.  
S. 126: Erlebte Rede: E. Lorck, Heidelberg 1921. — Dazu: C. Blaß, Die Literatur 
27, S. 572. — O. Walzel, Zeitschr. f. Bücherfreunde N. F. 16 (1924), S. 17 
bis 28. — Wiederholt: Das Wortkunstwerk. Leipzig 1926. S. 207–30. — L. Thon, 
Die Sprache des deutschen Impressionismus. München 1928, S. 95 ff. — Willi Bühler, 
Die „erlebte Rede“ im engl. Roman. Ihre Vorstufen und ihre Ausbildung im 
Werke Jane Austens. Schweizer Anglist. Arbeiten 4. Zürich u. Leipzig 1937.  
S. 128: Innere Form: Aus Goethes Brieftasche. Jub.-Ausg. Bd. 36, S. 115 und 
Walzels Einleitung S. XXIX.  
S. 129: Max Wundt, Literaturwissenschaft und Weltanschauungslehre. Ermatingers 
Philos. d. Litwiss. S. 415 ff.  
Rudolf Unger, C. F. Meyer als Dichter historischer Tragik. Die Ernte. Festschr. 
f. Muncker. Halle 1926. S. 207–40. Wiederh.: Ges. Stud. Bd. 2 (1929), S. 174–97. 
— Hermann Pongs, Die Möglichkeit des Tragischen in der Novelle. Jb. d. Kleist- 
Ges. 1931/32, S. 38–104.  
S. 130: Friedr. Theodor Vischer, Ästhetik. § 130. 2. Aufl. Bd. 1, S. 321. — Jul. 
Bahnsen, Das Tragische als Weltgesetz und der Humor als ästhetische Gestaltung des 
Metaphysischen. Lauenburg 1877. Neu hrsg. v. A. Ruest. Leipzig 1931. — Johannes 
Volkelt, Ästhetik des Tragischen. 2. Aufl. München 1906. — Ders., System der 
Ästhetik. München 1910 Bd. 2, S. 343 ff. — von Lukacs: Metaphysik des Tragischen. 
Logos 2 (1911), S. 79–91. — M. Scheler, Zum Phänomen des Tragischen. 
Zum Umsturz der Werte. 3. Aufl. Bd. 1 (1923), S. 273. — Dagegen O. Walzel, 
Vom Wesen des Tragischen. Euph. 34 (1933), S. 1–37. — E. von Ritook, Die 
Wertsphäre des Tragischen. Zs. f. Ästhetik 29 (1935), S. 228–254, 300–326. — 
Theodor Lipps, Der Streit um die Tragödie. Leipzig 1891. — Leopold Ziegler, Zur 
Metaphysik des Tragischen. Leipzig 1902. — Hubert Klees, Über das Wesen des 
Tragischen. Stuttgart 1932. Auch in: Ztschr. f. Ästhetik 26, 1932, S. 1–45. — Gerhard 
Vorholz, Der Begriff des Tragischen und die dt. Kunstphilos. der Gegenwart. 
Halle 1932. — Eine andere Unterscheidung als Volkelt macht Emil Winkler (Das 
dichterische Kunstwerk. Heidelberg 1924, S. 73), indem er Resignationstragik, 
heroische Tragik, Schuldtragik, Ideentragik einander gegenüberstellt.  
Humor: Har. Höffding, Humor als Lebensgefühl. Übers. v. H. Goebel. Leipzig 
und Berlin 1918. — H. Goebel, Vom Weltgefühl des Humors. Hannover 1923. — 
Ed. Berend, Tod und Humor. Abhandlgn. z. dt. Litgesch., Festschr. f. Muncker. 
München 1916. S. 236–48. — Ders., Der Typus des Humoristen. Die Ernte. 
Festschr. f. Muncker. Halle 1926. S. 93–115.  
S. 131: Situation: Wilh. von Scholz, Gedanken zum Drama. München und Leipzig. 
1905. S. 3 f. — Goethe in Gesprächen mit Eckermann, Soret und Kanzler von 
Müller: v. Biedermann, Goethes Gespräche. 2. Aufl. Bd. 3, S. 16. Bd. 4, S 9 ff. — 
Georges Polti, Les trente-six situations dramatiques. 2. Aufl. Paris 1912. — Dazu 
Rud. Lothar, Neue Freie Presse. 26. Mai 1897. — Aug. C. Mahr, Dramatische Situationsbilder 
und Bild-Typen. Eine Studie zur Kunstgesch. d. Dramas. Stanford 
University Publ. 1928. Dazu O. Katann, Euph. 32 (1913), S. 97 ff. — R. Petsch, 
Dt. Vjs. 14 (1936), S. 584 ff.  
S. 134: Über das Motiv der Verschollenheit in seinen technischen Abwandlungen: 
W. Sombart, Schr. d. Ges. f. Soziologie. Bd. 1 (1911), S. 72 f. — W. Splettstößer, 
D. heimkehrende Gatte u. s. Weib i. d. Weltliteratur. Berlin 1898. — Hedw.


Röttger, D. heimkehrende Gatte u. s. Weib i. d. dt. Lit. seit 1890. Diss. Bonn. 1934. 
— Walt. Neumann, Grundzüge d. Technik d. Heimkehrerdramas. Ein Beitrag zur 
Technik d. Dramas d. Gegenwart. Diss. Jena 1936. — Zusammenstellungen, für 
die das Inzestmotiv an den Haaren herbeigezogen ist, bei dem Freudianer O. Rank, 
„Die Lohengrinsage“ (Wien 1911) und „Das Inzest-Motiv in Dichtung und Sage“. 
2. Aufl. Leipzig und Wien 1921, S. 569.  
S. 135: Ed. Grisebach Die Wanderung der Novelle von der treulosen Witwe 
durch die Weltliteratur 2. Aufl. Berlin 1889. 
4. Dritte Stufe: Plan 
S. 136. Fabel: Jos. Brock, Hygins Fabeln i. d. dt. Literatur. München 1913, 
S. V f. — W. Dilthey, Die Einbildungskraft des Dichters. Ges. Schr. VI, S. 218.  
S. 137: Paul Ernst, Der Weg zur Form. Berlin 1915. S. 56, 59.  
Definitionen der Novelle: Arn. Hirsch, Der Gattungsbegriff „Novelle“. Germ. 
Stud. 64. Berlin 1928, und die dort S. 148–54 angegebene Literatur; ferner A. 
von Grolman in: Merker-Stammlers Reallexikon. Bd. 2, S. 510–15. — Ders., Die 
strenge Novellenform und die Problematik ihrer Zertrümmerung. Zs. f. Deutschkde. 
43 (1929), S. 609–27. — Herm. Pongs, Die Novelle. Zs. f. dt. Bildg. 5 (1929), 
S. 175–85. — Ders.: Grundlagen der deutschen Novelle im 19. Jh. Jb. d. Freien 
Dt. Hochstifts. 1930. S. 151–231. — W. Vark, Die Form in der Novelle. Diss. 
Jena. 1930. — Bernh. Bruch, Üb. d. Dramatische i. d. novellist. Form. Zschr. f. 
Deutschkunde 46 (1932), S. 568–570. — Ders., Novelle u. Tragödie. Zschr. f. Ästh. 
u. Kunstwiss. 22 (1928), S. 292 ff. — Wolfg. Kayser, Bürgerlichkeit und Stammestum 
in Theodor Storms Novellendichtung. Berlin 1938. S. 39–42.  
S. 138: Aristoteles, Poetik cap. 14. — Lessing, Hamburgische Dramaturgie. 
Stück 37–40.  
S. 139: Stolberg an Voß 17. 4. 1787; vgl. Ad. Beck, Die Aischylos-Übersetzung 
des Grafen Friedr. Leop. zu Stolberg. Diss. Berlin 1937, S. 68.  
S. 140: Goethe zu Eckermann 4. Mai 1827. Castles-Ausg. 2, 99 f.  
S. 141: O. Behaghel, Bewußtes und Unbewußtes im dichterischen Schaffen. 
Gießener Rektoratsrede 1906. — O. Ludwig, Studien: hrsg. v. Ad. Stern. Leipzig 
1881. Bd. 2. S. 216.  
S. 142: F. C. Prescott, The poetie mind. New York 1922. S. 103 ff.  
S. 144: Ferd. Junghans, Zeit im Drama. Theater u. Drama, hrsg. v. H. Knudsen. 
Bd. 1. Berlin 1931. — M. Dessoir, Das Schauspiel im Schauspiel. Die Akademie, 
Heft 3 (Erlangen 1925), S. 102–119.  
S. 145: Bericht im Drama: K. Ohmann, Der Bericht im deutschen Drama. Gießener 
Beitr. z. dt. Philol. Bd. 12. Gießen 1925. — W. Jahn, Wesen und Formen des 
Berichts im Drama, veranschaulicht an Beispielen aus Schillers Dramen. Germ. Stud. 
103. Berlin 1931.  
S. 146: Verdeckte Handlung: Ilia Motylew, Verdeckte Handlung in Hebbels 
Dramen. Hebbelforschungen 16. Berlin 1927. — Ungedruckt gebliebene Dissertationen 
v. H. v. Will für Schiller (Greifswald 1920), L. Weltmann für Kleist (Freiburg 
1924), H. Altmann für Lessing (Kiel 1925).  
S. 147: Gust. Freytag, Die Technik des Dramas. 3. Aufl. Leipzig 1876.  
S. 148: Bausteine, hrsg. v. Franz Saran, Bd. 6: O. Spieß, Die dramatische Handlung 
in Lessings „Emilia Galotti“ und „Minna von Barnhelm“. 1911. — Bd. 17:


Ders., Die dramatische Handlung in Goethes „Clavigo“, „Egmont“ und „Iphigenie“. 
1918. — Bd. 20: W. v. Gordon, Die dramatische Handlung in Sophokles' „König 
Ödipus“ und Kleists „Der zerbrochene Krug“. 1926. — Bd. 25: Hans Rabl, Die dramatische 
Handlung in G. Hauptmanns „Webern“. 1928. — Bd. 29: Herm. Dollinger, 
Die dramatische Handlung in Klopstocks „Tod Adams“ und Gerstenbergs „Ugolino“. 
1930. — Bd. 24: Franz Weichenmayr, Dramatische Handlung und Aufbau in Hebbels 
„Herodes und Mariamne“. 1929. — Pepi Engel, Der dramatische Vortrieb in 
Goethes „Torquato Tasso“. 1933.  
Gruppierung: R. M. Werner, Die Gruppen im Drama. Forschungen z. neueren 
Litgesch. Festgabe f. Heinzel. Weimar 1898. S. 7–27. — B. Seuffert, Beobachtungen 
über dichterische Komposition. Germ. Rom. Monatsschr. 1 (1909), S. 599–617; 3 
(1911), S. 569–84; 617–32. — Kurt Sommer, Über Gruppierung der Gestalten im 
Drama. Zs. f. Ästhetik und Kunstwiss. 18 (1925), S. 305–30.  
Arnulf Perger, Einortsdrama und Bewegungsdrama. — Ders., Die Handlungstransponierung 
als dramatisches Kunstprinzip. Schr. d. Philos. Fakultät d. Dt. Univ. 
Prag. Bd. 3, 11. Brünn, Prag, Leipzig, Wien 1929; 1932. — Ders., Die Wandlung 
der dramatischen Auffassung. Berlin 1936.  
Rob. Petsch, Zwei Pole des Dramas. Dt. Vjs. 2 (1924), S. 193 ff. Wiederh.: 
Gehalt und Form. Detmold 1925. S. 23–55. — Ders., Drei Haupttypen des Dramas. 
Dt. Vjs. 12 (1934), S. 210 ff.  
S. 149: Dialog: Rud. Hirzel, 2 Bde. Leipzig 1895. — H. Schuchmann, Studien 
zum Dialog in den Dramen Lessings und Schillers. Diss. Gießen. 1927. — W. Mohri, 
D. Technik d. Dialogs in Lessings Dramen. Diss. Heidelberg. 1929. — H. Thielmann, 
Stil u. Technik d. Dialogs im neueren Drama. Heidelb. Diss. Düsseldorf. 1937. — 
Gottfried Zeißig, H. v. Kleists Dramensprache. Ztschr. f. Deutschkunde 43, 1929, 
S. 118–137. —  
Technik der Lyrik: R. M. Werner, Lyrik und Lyriker. Beitr. z. Ästhetik. 
1. Hamburg u. Leipzig 1890. — Joh. Pfeiffer, Das lyrische Gedicht als ästhetisches 
Gebilde. Ein phänomenologischer Versuch. Halle 1931. — Ders., Umgang mit Dichtung. 
Leipzig 1936. — Heinr. Lützeler, Gedicht-Aufbau und Welthaltung des 
Dichters, aufgewiesen am Werk Stefan Georges. Dichtg. u. Volkstum 35 (1934). 
S. 247–62. — R. Petsch, Die Aufbauformen des lyrischen Gedichts. Dt. Vjs. 15 
(1937), S. 51–68. — J. Wiegand, Die Technik der gleichlaufenden Strophen in 
der Lyrik. Zs. f. dt. Altertum 73 (1936), S. 133–59. — Ders., Der Gegensatz als 
Mittel des Aufbaus im lyrischen Gedicht. Zs. f. Ästhetik u. Kunstwiss. 31 (1937), 
S. 159–77. — Ders., Die Kette. Germ. Rom. Monatsschr. 26 (1938), S. 122–35. — 
Friedrich Sieburg, Die Grade der lyrischen Formung. Diss. Münster 1922. —  
S. 150: Anordnung: Wilh. Scherer, Über die Anordnung Goethescher Schriften. 
Goethe-Jb. 4 (1883), S. 51 ff. — Konr. Burdach, Die Anordnung des West-östlichen 
Divans auf dessen zweiter Entwicklungsstufe. Sitzungsber. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 
1930. S. 277. — Hans Heinr. Schaeder, Goethes Erlebnis des Ostens. Leipzig 1938. 
S. 62–104. — W. Brecht, C. F. Meyer und das Kunstwerk seiner Gedichtsammlung. 
Wien und Leipzig 1918.  
Balladentechnik: Börries Frhr. v. Münchhausen, Meister-Balladen. Berlin und 
Leipzig 1923. — Wolfg. Kayser, Geschichte der deutschen Ballade. Berlin 1936.  
Bildgedicht: Helm. Rosenfeld, Das deutsche Bildgedicht. Palaestra 199. Leipzig 
1935. — Kurt Oppert, Das Dinggedicht. Dt. Vjs. 4 (1926), S. 747–83.

 
S. 152: Elis. Kutzer, Stammbaumroman i. d. neueren Lit. Diss. Leipzig 1929.  
Erzählungstechnik: Friedr. Spielhagen, Beiträge zur Theorie und Technik des 
Romans. Leipzig 1883. — Ders., Neue Beiträge zur Theorie und Technik der Epik 
und Dramatik. Leipzig 1898. — Rob. Riemann, Goethes Romantechnik. Leipzig 
1902. — R. Petsch, Wesen und Formen der Erzählkunst. Halle 1934. — K. Friedemann, 
Die Rolle des Erzählers in der Epik. Leipzig 1910. — Fr. Leib, Erzählungseingang 
in der deutschen Literatur. Diss. Gießen 1913. — Percy Lubbock, The 
craft of fiction. London 1921 p. 251–64. — H. Luedeke, Die Funktionen des 
Erzählers in Chaucers epischer Dichtung. Stud. engl. Phil. 72, Halle 1928. — Ed. 
Berend, Die Technik der „Darstellung“ in der Erzählung. Germ. Rom. Mschr. 14 
(1926), S. 222–33.  
S. 153: Ich-Erzählung: K. Forstreuter, Die deutsche Icherzählung. E. Studie zu 
ihrer Geschichte und Technik. Berlin 1924.  
Chronikalische Erzählung: R. Leppla, Wilhelm Meinholds Erzählungen und die 
Anfänge der chronikalischen Novelle in Deutschland. Diss. Frankfurt a. M. 
1923. — Ders., Reallexikon der deutschen Literaturgeschichte von P. Merker und 
W. Stammler. Bd. 1, S. 173–75.  
S. 155: Archaisierende Erzählweise: Th. Münkel, Die archaisierenden Stilmittel 
der Erzählkunst d. Enrica v. Handel-Mazzetti. Diss. Frankfurt 1930.  
S. 156. Psychologischer Perspektivismus im Roman: Ed. Spranger, Jb. d. Freien 
Dt. Hochstifts 1930, S. 70–89. — G. Scheele, Diss. Berlin 1933. 
5. Vierte Stufe: Menschengestaltung 
S. 159: Psychologie und Selbstdarstellung: Edith Aulhorn, Zur Gestaltung seelischer 
Vorgänge in neuerer Erzählung. Festschr. f. Walzel. 1924. S. 70–79. — 
Lisb. Wittig, Der junge Fr. Hebbel als Gestalter seiner Selbst. Germ. Stud. 188. 
Berlin 1937.  
Das lyrische Ich: Marg. Susmann, Das Wesen der modernen deutschen Lyrik. 
Stuttgart 1910. S. 16 ff. — O. Walzel, Schicksale des lyryischen Ichs. Das Wortkunstwerk. 
Leipzig 1926. S. 260–76.  
Anna Köhn, Das weibliche Schönheitsideal in der ritterlichen Dichtung. Form 
und Geist. Leipzig 1930. — Hanns Schukart, Gestaltungen des Frauenbildes in 
deutscher Lyrik. Mnemosyne 11. Bonn 1933.  
Dramat. Psychologie: W. Schöttler, Die innere Motivierung in Grabbes Dramen. 
Neue Forschung 9. Berlin 1931. — Joh. Rütsch, D. dramat. Ich im dt. Barock- 
Theater. Wege z. Dichtg. 12. Zürich-Leipzig 1932.  
Selbstdarstellung in der Erzählung: W. Muschg, Jeremias Gotthelf. München 
1931. S. 165. — Curtius, Balzac. Bonn 1923, S. 6 ff. — E. A. Greatwood, Die 
dichterische Selbstdarstellung im Roman des Jungen Deutschland. Neue Forschgn. 
Heft 27. Berlin 1935. — Gerh. Gräfe, Die Gestalt des Literaten im Zeitroman 
des 19. Jhs. Germ. Stud. 185, Berlin 1937.  
S. 160: R. Petsch, Der Aufbau der dramatischen Persönlichkeit und ihrer 
„Welt“. Dt. Vjs. 13 (1935), S. 228–59.  
S. 161: Gottfr. Weber, Der Gottesbegriff des Parzival. Frankfurt a. M. 1935. 
S. 33 ff.  
Psychologie der Shakespeare-Zeit: G. A. Bieber, D. Melancholikertypus Shakespeares 
u. s. Ursprung. Anglist. Arbeiten 3. Heidelberg 1913, S. 11 ff. — Schwinger- 
Nicolai: Innere Form und dichterische Phantasie. München 1935. S. 138.

 
Lessings „Emilia Galotti“ und Leibniz: Gust. Kettner, Lessings Dramen im 
Lichte ihrer und unserer Zeit. Berlin 1904. S. 220 ff.  
S. 162: Lugowski: vgl. Anm. zu S. 184.  
Theod. Fontane an H. Hertz, 2. März 1895. Briefe 2. Sammlg. 2, S. 341 f.  
S. 163: Clemens Lugowski, vgl. Anm. zu S. 116.  
Schiller an Reinwald, 14. April 1783. Briefe. Hrsg. von Jonas. Bd. 1, S. 113.  
Petersen, Goethe als Gestalter. Berliner Universitätsrede 1932. — Ders., Erlebnis 
u. Gelegenheit in Goethes Dichtung. Goethe. Vjs. d. Goethe-Ges. 1 (1936), S. 3–19.  
S. 164: Namengebung: Walter Muschg, Jeremias Gotthelf. München 1931. 14 
(1922), S. 39–44. — Christ. Wandel, Die typische Menschendarstellung in Fontanes 
Erzählungen. Diss. Berlin 1938. — Auch Ludw. Thoma berichtet am 5. Febr. 
1920 an Hofmiller, wie seine Vorstellungskraft durch echte Namen, die er aus 
Kalendern, Adreßbüchern, Viehausstellungen kennenlernte, Anregung fand. (Ausgewählte 
Briefe S. 227 f.) — Vgl. auch R. M. Meyer, Der Namenwitz. Neue Jbb. f. 
klass. Altertum 11 (1903), S. 122–145. — H. Maync, Nomen et omen. Westermanns 
Monatshefte 62, 1917/18, S. 653 ff. — O. Urbach, Eigennamen als Begriffe. Muttersprache 
53 (1928), S. 250 ff. — F. Dornseiff, Redende Namen. Ztschr. f. Namenforschung 
16, 1940, S. 24–38 und 215–218. — Beispiele für Auslösung der Konzeption 
durch einen Namen bei Behaghel, Bewußtes und Unbewußtes, S. 53.  
S. 165: Balzacs Modelle: Ernst Rob. Curtius, Balzac. Bonn 1923. S. 401 ff.  
Karl Freye, Jean Pauls „Flegeljahre“. Palaestra 61. Leipzig 1907. S. 30, 33, 80.  
Fontanes Vorbilder: Hans-Friedr. Rosenfeld, Zur Entstehung Fontanescher Romane. 
Haag 1926. S. 24 ff., 33 ff. — Fontane erzählt selbst in dem zu S. 162 zitierten 
Brief, wie er für Erscheinung und Kleidung der kleinen Effi Briest durch ein 
englisches Kind, das er zufällig in Thale sah, angeregt wurde: „Das Schicksal 
schickte mir die kleine Methodistin.“ — Der Spruch Fontanes: Ges. Werke. II, 
Bd. 1, S. 23.  
S. 166: Th. Reik, Flaubert und seine „Versuchung des heiligen Antonius“. Ein 
Beitrag zur Künstlerpsychologie. Minden 1912.  
Psychoanalyse: O. Walzel, Gehalt und Gestalt. S. 104–11. — C. G. Jung, Psychologie 
und Dichtung. In: Ermatinger, Philosophie der Literaturwiss. S. 315–30. 
— O. Rank, Das Inzestmotiv in Dichtung und Sage. Grundzüge einer Psychologie 
d. dichterischen Schaffens. Leipzig, Wien 1912. 2. verm. Aufl. 1926. — Alb. Thibaudet, 
Psychoanalyse et critique. Nouv. rev. française 1. April 1921. — Ed. Aulhorn, 
Dichtung und Psychoanalyse. Germ. Rom. Mschr. 10 (1922), S. 279–292.  
S. 167: W. Muschg, Psychoanalyse und Literaturwissenschaft. Zürich 1930. — 
Herm. Pongs, Psychoanalyse und Dichtung. Euphorion 34 (1933), S. 38–72.  
E. Hitschmann, Gottfried Keller, Psychoanalyse des Dichters, seiner Gestalten 
und Motive. Zürich 1919.  
W. Muschg, Gotthelf. S. 216, 253.  
H. Pongs, Schillers Urbilder. Stuttgart 1935. — Dazu Rud. Unger, Richtungen 
und Probleme neuerer Schiller-Deutung. Nachr. d. Ges. f. Wiss. zu Göttingen. 
NF. I, 9 (1937), S. 234 ff.  
Eug. Kühnemann, Die Kantischen Studien Schillers und die Komposition des 
„Wallenstein“. Marburg 1889. S. 75 ff. 2. Teil, S. 22 ff. — Max Kommerell, Schiller 
als Gestalter des handelnden Menschen. Frankfurt a. M. 1934. S. 8. — Ders., 
Schiller als Psychologe. Jb. d. Freien Dt. Hochstifts. 1934/35. S. 177–219.  
L. L. Schücking, Die Charakterprobleme bei Shakespeare. 3. Aufl. Leipzig 1932.

 
S. 168: Jos. Kohler, Verbrechertypen in Shakespeares Dramen. Berlin 1903. — 
Grillparzer, Zur englischen Literatur (1817). Hocks Ausg. 13, S. 277. — Hebbel, 
Tagebücher (3174 vom 4. Juli 1844). Werners Ausg. 2, S. 419.  
Kurt Berger, Menschenbild u. Heldenmythos i. d. Dichtung des dt. Idealismus. 
Berlin 1940. — Jul. Schwietering, Der Wandel des Heldenideals in der epischen 
Dichtung des 12. Jahrhunderts. Zs. f. dt. Altert. 64, 135 ff. — Ders., Typologisches 
in mittelalterlicher Dichtung. Festgabe f. Ehrismann. 1925. S. 40 ff. — 
6. Fünfte Stufe: Verknüpfung 
S. 169 ff.: Motive: Teilweise abgedr.: Dichtung und Volkstum 38 (1937), S. 44 
bis 65.  
W. Scherer, Poetik. Berlin 1888. S. 212. — W. Dilthey, Die Einbildungskraft 
des Dichters. Festschr. f. Zeller. S. 449 ff. Wiederh. Ges. Schr. 6, S. 216 ff. — 
P. Merker, Reallexikon Bd. 3, S. 305 ff. — Jos. Körner, Erlebnis — Motiv — Stoff. 
Festschr. f. Walzel. 1924. S. 80–91. — Ders., Merker-Stammler, Reallexikon Bd. 2, 
S. 412–15. — F. Trojan, Wege zu einer vergleichenden Wissenschaft von der 
dichterischen Komposition. Festschr. f. Walzel. S. 90–96. — O. Walzel, Gehalt 
und Gestalt. S. 398. — R. Petsch, Motiv, Formel und Stoff. Zs. f. dt. Phil. 54 
(1929), S. 378 ff. — O. Katann, Euph. 32 (1931), S. 97–101. — N. Perquin, 
Wilhelm Raabes Motive als Ausdruck seiner Weltanschauung. Amsterdam 1928. 
S. 16 ff. — Heinrich Spiero, Motivwanderungen und Motivgestaltungen im neuen 
deutschen Roman. Germ. Roman. Monatsschr. 4 (1912), S. 305 ff. — Joh. Klein, 
Urmotivierung u. Sekundärmotivierung b. Gottfr. Keller u. C. F. Meyer. Zschr. f. 
Ästh. und Kunstwiss. 28 (1934), S. 113–146.  
S. 171: Helm. Rehder, Das Symbol der Hütte bei Goethe. Dt. Vjs. 15 (1937), 
S. 403–23.  
Otto Brahm, Das deutsche Ritterdrama. Quellen und Forschungen. 40. Straßburg 
1888. S. 145 ff.  
S. 172: Herm. Reich, Der Mann mit dem Eselskopf. Ein Mimodrama vom klassischen 
Altertum verfolgt bis auf Shakespeares „Sommernachtstraum“. Jb. d. dt. 
Shakespeare-Ges. 40 (1904).  
S. 174: Erfindung: Charlotte Bühler, Erfindung und Entdeckung. Zwei Grundbegriffe 
der Literaturpsychologie. Zs. f. Ästhetik 15 (1921), S. 43–87. — Fréd. 
Paulhan, Psychologie de l'invention. 2. éd. Paris 1911.  
P. Albrecht, Philologische Untersuchungen. 6 Bde. Hamburg 1888–91.  
Bruderzwistdramen: Petersen, Literaturgeschichte als Wissenschaft. Heidelberg 
1914. S. 53 f.  
S. 175: Goethes Faust in ursprünglicher Gestalt. Hrsg. von Er. Schmidt. 5. Abdr. 
Weimar 1901. S. XXVI. Inzwischen ist durch Morris auf die Möglichkeit einer 
gemeinsamen Quelle für Goethe und Daudet hingewiesen worden: Goethe-Jb. 24 
(1905), S. 242 f. — Goethe, Faust und Urfaust. Erläutert v. E. Beutler. Leipzig 
1939 (= Sammlung Dieterich 25), S. 547 ff. Ausführlicher: E. Beutler, Der Frankfurter 
Faust. Jahrb. d. fr. dt. Hochstifts Frankfurt a. M., 1936–40. Halle 1940. 
S. 594 ff. —  
Motive der Lyrik: R. M. Werner, Lyrik und Lyriker. Hamburg u. Leipzig 1890. 
S. 138, 246, 248.  
S. 176: H. Pongs, Das Bild in der Dichtung. Bd. 1. Marburg 1927. S. 242 ff., 
252 ff., 262 ff.

 
S. 179: O. Walzel, Wechselseitige Erhellung der Künste. Ein Beitrag zur Würdigung 
kunstgeschichtlicher Begriffe. Berlin 1917. — Dazu: K. Voßler, Über wechselseitige 
Erhellung der Künste. Festschr. f. Heinrich Wölfflin. Dresden 1935. S. 160 
bis 67. — Max Nußberger Die dichterische Phantasie in d. Formgebung der Dichtkunst, 
Malerei und Musik. München 1935.  
Melodik, Rhythmik, Dynamik: Herb. Lewandowski, Die Erfassung von Formeigentümlichkeiten 
beim lyrischen Dichtwerk. Dargest. auf Grund vergleichender 
Betrachtg. dt. Abendlyrik seit Gerhard. Diss. Bonn 1923. — Ders., Die Literatur 26 
(1923/24), S. 385–88. — Feinfühlige Vergleichung von Abendliedern auch bei: 
Joh. Pfeiffer, Umgang mit Dichtung. Leipzig 1936. S. 20 ff.  
S. 180: Leitmotive und Wiederholungstechnik: Mart. Schütze, Repetition of a 
word as a means of suspense in the drama under the influence of romanticism. 
Chicago 1907. — Berth. Schulze, Das Bild als Leitmotiv in den Dramen Kleists und 
anderer Dichter. Zs. f. dt. Unterr. 27 (1910), S. 308–21. Dazu: Fr. Kanter, Der bildliche 
Ausdruck in Kleists Penthesilea. Diss. Jena 1911. — R. Sternfeld, Über das 
Leitmotiv bei Fontane. Voss. Ztg., 24. Juli 1910. — Wilh. Dibelius, Charles Dickens. 
Leipzig u. Berlin 1916. S. 245 ff., 375 ff. — Edith Aulhorn, Der Aufbau der Wahlverwandtschaften. 
Zs. f. dt. Unterricht 32, S. 337 ff. — O. Walzel, Leitmotive in 
Dichtungen. Zs. f. Bücherfreunde NF. 8, S. 261 ff. Wiederholt in: Das Wortkunstwerk. 
Leipzig 1926. S. 152–81. — Ders., Gehalt und Gestalt im Kunstwerk des 
Dichters. S. 358–364. — J. Petersen, Fontanes Altersroman. Euph. 29, S. 14–18. 
— Car. F. Spurgeon, Leading Motives in the Imagery of Shakespeares Tragedies. 
Oxford 1929. — R. Petsch, Wesen und Formen der Erzählkunst. Halle 1934. 
S. 74 f. — W. Krogmann: Motivübertragung und ihre Bedeutung für die literarhistorische 
Forschung. Neophilologus 17 (1937), S. 17–32. — Ders., Leitmotive im 
Schaffen des Dichters. Zs. f. dt. Phil. 61 (1937), S. 386 ff. — Leander Hotes, Das 
Leitmotiv in der neueren dt. Romandichtung. Diss. Frankf. a. M., 1931. —  
S. 181: Lessings Hamburgische Dramaturgie. 11. Stück.  
S. 182: Traumspiel: Stef. Hock, Der Traum ein Leben. Stuttgart und Berlin 
1904. — Ella Sartorius, D. Traum u. d. Drama. Wortkunst NF. 11, München 1937.  
S. 183: Märchendrama: Marg. Kober, Das Märchendrama der Romantik. Dt.. 
Forschgn. 11. Frankfurt a. M. 1925.  
S. 184: Cl. Lugowski, Wirklichkeit und Dichtung. Frankfurt a. M. 1937. — 
Einen anderen Begriff des Anti-Märchen hatte Rud. Kaßner (Narziß oder Mythos 
und Einbildungskraft. Leipzig 1928, S. 93 f.), indem er Sternes „Tristram Shandy“ 
als Umkehrung des Märchens bezeichnete, weil in ihm dessen Zeitlosigkeit aufgehoben 
werde: „Tristram Shandy ist der erste Held oder der erste Mensch, der 
das moderne Gefühl der fließenden Zeit hat.“  
Simplizissimus teutsch. Hrsg. von J. H. Scholte. Braunes Neudr. 302–09. II, 
18, S. 147.  
S. 185: Ballade: Wolfg. Kayser, Geschichte der deutschen Ballade. Berlin 1936.  
S. 186: Heinz Flügel, Die Wirklichkeit des Mythus und das Reich der Dichtung. 
Die Literatur, Dezember 1938, S. 145 ff.  
S. 190: Naturgefühl: Alfr. Biese, Das Naturgefühl im Wandel der Zeiten (Leipzig 
1926) und die dort auf S. 273–75 zusammengest. Literatur; ferner Walter Donat, 
Die Landschaft bei Tieck. Dt. Forschgn. 14. Frankfurt a. M. 1925. — Rich. Beitl, 
Goethes Bild der Landschaft. Berlin u. Leipzig 1929. — Helm Rehder, Die Philosophie 
der unendlichen Landschaft. (Buchreihe d. Dt. Vjs. 19.) Halle 1932. —


Üb. Stilform d. Landschaftsdarstellung: Walzel, Euph. 32. (1931), S. 441–53. — 
Joh. Klein, Das Raumerlebnis i. d. Lyrik Eichendorffs. Zs. f. Ästh. 29 (1935), 
S. 52 ff. — Dietr. Seckel, Hölderlins Raumgestaltung. Dichtung und Volkstum 39 
(1938), S. 469–86.  
S. 191: Sprachform: Walt. Brauer, Gesch. d. Prosabegriffs v. Gottsched bis z. 
Jungen Deutschland. Frankf. Qu. u. F. 18, Frankf. 1938.  
Merkwürdige Teilung des Dialogs in Vers und Prosa, die nur durch Musik ausgeglichen 
werden kann, gibt Manfr. Hausmanns dramat. Ballade „Lilofee“ (Berlin 
1936).  
Den Zustand des Atmens im rhythmischen Leidenschaftsausdruck der verschiedenen 
Versmaße charakterisiert kurz: Emil Lucka: Die Phantasie. Wien und Leipzig 
1908. S. 117.  
S. 193: Kurt May, Faust II. Teil in der Sprachform gedeutet. Neue Forschgn. 
30. Berlin 1936.  
Börries Frhr. v. Münchhausen, Mal anders. Zschr. f. Deutschkunde 46 (1932), 
S. 80–86. — Ders., Die dritte Asklepiadeische Strophe. Ebd. 51 (1937), S. 121 
bis 125. — Sonett: Chr. Morgenstern: Ich und Du. S. 72.  
S. 194: Rob. Petsch, Z. Tongestaltung i. d. Dichtung. Festschr. f. Petersen. Leipzig 
1938, S. 1–22.  
F. R. Blaß, Die Rhythmen der attischen Kunstprosa. Leipzig 1901. — Eduard 
Norden, Die antike Kunstprosa vom 6. Jahrhundert v. Chr. bis in die Zeit der 
Renaissance. Leipzig 1898.  
S. 195: Dietr. Seckel, Hölderlins Rhythmus. Palaestra 207. Leipzig 1937. — Ed. 
Lachmann, Hölderlins Hymnen in freien Strophen. Frankf. a. M. 1937. — de Groot, 
Neophilologus 17 (1932), S. 81, 177, 241. — Wolfg. Kayser, Vom Rhythmus in dt. 
Gedichten. Dicht. u. Volkst. 39 (1938), S. 487–510. 
7. Der Stil  
S. 195: Stil: Ed. Castle, Zur Entwicklungsgeschichte des Wortbegriffes Stil. Germ. 
Roman. Monatsschr. 6 (1914), S. 153–60. — Rob. Wolfg. Wallach, Üb. Anwendung 
und Bedeutung des Wortes Stil. Diss. München 1919. — Herm. Pongs, Zur Methode 
der Stilforschung. GRM. 17 (1929), S. 256 ff. — Jos. Nadler, Das Problem der 
Stilgeschichte. In Ermatingers Philosophie der Literaturwissenschaft. Berlin 1930. 
S. 376–97. — Jos. Gramm, Formbau und Stilgesetz. Frankfurt a. M. 1931. — 
H. Brinkmann, Grundfragen d. Stilgeschichte. Zs. f. Dk. 46 (1932), S. 689–697. — 
Friedrich Kainz, Stil u. Form. Ztschr. f. Deutschkunde 41, 1927, S. 114 ff. — Der 
zitierte Satz: Anselm Feuerbach, Ein Vermächtnis. Wien 1882. (1. Auflage), S. 81. —  
S. 198: Stilperioden der griechischen Poesie bei Friedrich Schlegel. Jugendschriften, 
hrsg. v. Minor. I, 1 ff. — Kurt Gerstenberg, Deutsche Sondergotik. München 
1913. — Herm. Gumbel, Deutsche Sonderrenaissance in deutscher Prosa. Dt. 
Forschn. 23. Frankfurt a. M. 1930. — R. Müller-Freienfels, Got. Formgebung i. d. 
dt. Lit. Germ. Rom. Mschr. 8 (1920), S. 21–29 — Georg Weise, Das Schlagwort 
vom gotischen Menschen. N. Jb. f. Wissensch. u. Jugendbildung VII (1931), 
S. 104 ff. — Ders., Das „gotische“ oder „barocke“ Stilprinzip der deutschen und 
der nordischen Kunst. Dt. Vjschr. 10 (1932), S. 206–243.  
Von epischem, lyrischem, dramatischem Stil spricht A. W. Schlegel in seinen 
Berliner Vorlesungen, hrsg. v. Minor D. L. D. 17, S. 108; vom Materialstil C. Utitz, 
Was ist Stil? Stuttgart 1911.

 
S. 199: Altersstufenstil: Max Deutschbein. Neuere Sprachen 23 (1916), S. 9–21. 
— Ulr. Leo, Fogazzaros Stil u. d. symbol. Lebensroman. Heidelberg 1928; dazu H. 
Pougs Dt. Lit. Ztg. 1930, Sp. 258 ff. — K. Viëtor, D. alte Brentano. Dt. Vjschr. 2 
(1924), S. 556 ff. — Ders., Goethes Altersgedichte. Euphorion 33 (1932), S. 105 bis 
152. — A. E. Brinkmann, Die Spätwerke großer Meister. Frankfurt a. M. 1925. — 
J. Petersen, Goethe und die deutsche Sprache. Aus der Goethezeit. S. 79 ff. — 
Ders., Fontanes Altersroman, Euph. 29 (1928), S. 68–74. Vgl. auch S. 209 und 
Anm.  
W. Pinder, Das Problem der Generation in der Kunstgeschichte Europas. Berlin 
1926. S. 11 f.  
Goethe, Maximen und Reflexionen 806. Schr. d. Goethe-Ges. 21. Weimar 1907. 
S. 178. — Rilke, Briefe aus den Jahren 1907–1914. Leipzig 1933. S. 144.  
S. 200: Jos. Nadler: vgl. Anm. zu S. 195. — Nicolai Hartmann, Das Problem des 
geistigen Seins. Berlin 1933. S. 203.  
S. 203: Erich Schmidt erwähnt in der Einleitung zu seiner Ausgabe des Urfaust 
(7. Abdr., S. XXVI), daß der Kunsthistoriker Lermontoff-Morelli dem Literarhistoriker 
jede Fähigkeit, Verfasserschaft und Alter aus Stilgründen darzutun, abgesprochen 
habe.  
S. 204: Paul Krannhals, Das organische Weltbild. München 1928. Bd. 2, S. 623. 
— Pinder, a. a. O. S. 71.  
Max Dvořak, Kunstgeschichte als Geistesgeschichte. München 1924. S. 227 ff.  
Phil. Witkop, Heinrich von Kleist. Leipzig 1922. S. 10 ff.  
Zeitstile: Daß sie in Tendenzen bestehen, die sich im Medium bestimmter Kulturen, 
Nationalitäten, Landschaften, sozialen Schichten und Persönlichkeiten brechen, 
betont Er. Rothacker, Geschichtsphilosophie. S. 61.  
S. 205: Staatsstil: A. Moeller van den Bruck, Der preußische Stil. München 1916. 
Neue Fassung. 3. Aufl. Breslau 1931.  
Paul v. Winterfeld, Deutsche Dichter des lateinischen Mittelalters. Hrsg. von 
Reich. 3. u. 4. Aufl. München 1922. S. 454 f.  
Wilh. Kellermann, Altdeutsche und altfranzösische Literatur. Germ. Roman. 
Monatsschr. 26 (1928), S. 1–28. — Rich. Alewyn, Vorbarocker Klassizismus. Neue 
Heidelb. Jbb. N. F. 1926, S. 3–63.  
Zeitalterstil: Friedr. Schürr, Das altfranzösische Epos. Zur Stilgeschichte u. 
inneren Form der Gotik. München 1926. — Ders., Barock, Klassizismus u. Rokoko 
in der französischen Literatur. E. prinzipielle Stilbetrachtg. Leipzig u. Berlin 1928. 
— Literarische Hochgotik bei Gottfried Weber, Wolfram von Eschenbach. Dt. 
Forschgn. 18. Frankfurt a. M. 1928. S. 155 ff. — Literaturbarock: Fritz Strich, 
Der lyrische Stil des 17. Jahrhunderts. Abhandlgn. z. dt. Litgesch. Festschr. für 
F. Muncker, München 1916. S. 21–53. — Ad. Hatzfeld, D. Barockstil d. sog. 
klass. Lyrik i. Frankreich. Lit. Jb. d. Görres-Ges. 4 (1929), S. 31 ff. — Rich. Müller, 
Dichtung und bildende Kunst im Zeitalter des deutschen Barock. Wege z. Dichtg. 
28. Frauenfeld 1937.  
Bildgedicht: Helm. Rosenfeld, Das deutsche Bildgedicht. Seine antiken Vorbilder 
und seine Entwicklung bis zur Gegenwart. Palaestra 199. Leipzig 1935.  
Nationalstil: Nietzsche, Unzeitgemäße Betrachtungen. I, 1, 2; II. 4. Taschenausgabe 
Bd. 2, S. 7, 138. — Karl Voßler: Die Nationalsprachen als Stile. Jb. f. 
Philologie, hrsg. v. Klemperer u. Lerch. München 1925. S. 1–23. — K. Viëtor, Zum 
Problem des Nationalstils. Germ. Rom. Mschr. 14 (1926), S. 178–184. — Ders.,


Probleme d. Barockforschung. Leipzig 1928. S. 73 ff. — Konr. Escher: Das Nationale 
in der abendländischen Stilentwicklung. Zürich 1919.  
S. 206: Ed. Wechßler: Esprit und Geist. Versuch einer Wesenskunde des Deutschen 
und des Franzosen. Bielefeld und Leipzig 1927.  
Zum Nationalstil in der Musik: Gust. Becking, D. musikal. Rhythmus als Erkenntnisquelle. 
Augsburg 1928, S. 82 ff.  
Eine Verbindung von Nationalstil und Zeitstil läge im Begriff eines „altgermanischen 
Stils“, gegen dessen Einheitlichkeit allerdings Andr. Heusler schwerwiegende 
Bedenken äußert in seiner „Altgermanischen Dichtung“ (Handb. d. Litwiss. 1926), 
S. 192. Dazu Er. Rothacker, Geschichtsphilosophie. S. 59.  
Rassestil: Hans K. F. Günther, Rasse und Stil. München 1926. S. 86 f. —     
Ders., Rassenkunde des deutschen Volkes. 67.–77. Tausend. München 1934. Tafel, 
129, Abb. 129. — Rich Frydmann, D Erlebnis der Näherung, ein Versuch üb. 
d. ostasiat. Sehen. Zschr. f. Ästh. u. Kunstwiss. 27 (1933), S. 305–19.  
S. 207: Dandins Poetik. Hrsg. v. Böhtlingk. Leipzig 1890. — Anandavardhanas 
Dhvanyaloka, übers. v. H. Jacobi. Leipzig 1903. — Appayadiksita's Kuvalayandakarikas 
übers. v. R. Schmidt. Berlin 1907. — Herm. Jacobi: Über Begriff und 
Wesen der poetischen Figuren in der indischen Poetik. Nachr. d. Kgl. Ges. d. 
Wiss. z. Göttingen. Phil.-hist. Kl. 1908. — Ders., Die Poetik und Ästhetik der Inder. 
Internat. Wochenschr., 29. Okt. 1910.  
Rud. Meißner Skaldenpoesie. Halle 1905. — Ders., Die Kenningar der Skalden. 
Berlin 1920. — Wolfg. Krause, Die Kenning als typische Stilfigur d. germ. u. kelt. 
Dichtersprache. Halle 1930 = Schr. d. Königsb. Gel. Ges., Geisteswiss. Kl., Jg. 7, 
Heft 1.  
Ein Überblick über den gegenwärtigen Stand der Stilforschung bei Gis. Jahn, 
Studien zu Eichendorffs Prosastil. Palaestra 206. Leipzig 1937.  
S. 208: Gust. Gerber: Die Sprache als Kunst. 2. Aufl. 2 Bde. Berlin 1885. — 
R. M. Meyer, Deutsche Stilistik. Handbuch d. dt. Unterrichts. III., 1. 2. Aufl. München 
1913. — Ernst Elster, Prinzipien der Literaturwissenschaft. Bd. 1. Halle 1897. 
S. 413–88. Bd. 2 (Stilistik). Halle 1911. — Emil Winkler: Grundlegung der Stilistik. 
Bielefeld u. Leipzig 1929. — Leo Spitzer: Stilstudien. 2 Bde. München 1928. 
— Max Deutschbein, Neuenglische Stilistik. Leipzig 1932.  
S. 209: Alb. Fries, Stilistische Untersuchungen zu Schiller. Euphorion 12 1905, 
S. 485–504. — Ders., Beobachtungen zu Schillers Stil und Metrik in der Zeit seiner 
dichterischen Reife. Studien z. vergl. Litgesch. 5 (1905) Erg.-Heft, S. 303–30. — 
Ders., Zu Kleists Stil. Stud. z. vgl. Litgesch. 4 (1904), S. 440–65. — Ders., Untersuchungen 
und Beobachtungen zu Heinrich von Kleist. Berlin 1904, S. 1–24. — 
Ders., Stilistische und vergleichende Forschungen zu H. v. Kleist. Eberings Berliner 
Beiträge. 30. Berlin 1906.  
Gust. Roethe, Brentanos „Ponce de Leon“, eine Säkularstudie. Abhandlg. d. 
Kgl. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. N. F. V., 1. Berlin 1901. — Goethes Campagne 
in Frankreich. Berlin 1919. — Herm. Petrich, Drei Kapitel vom romantischen Stil. 
Leipzig 1878. — Paul Knauth, Goethes Sprache und Stil im Alter. Leipzig 1898. 
Dazu: Konr. Burdach: Vorspiel. Bd. 2. Halle 1926. S. 61–72. — Jak. Minor und 
Aug. Sauer: Studien zur Goethe-Philologie. Wien 1880. — Rich. Weißenfels, Über 
französische und antike Elemente im Stil Heinrich von Kleists. Braunschweig 1888. 
— Ders., Goethe im Sturm und Drang. Bd. 1. Halle 1894.

 
Georg Minde-Pouet, Heinrich von Kleist. Seine Sprache und sein Stil. Weimar 
1897. — Er. Schmidt, Lessing. 4. Aufl. Bd. 2. S. 488–539.  
Jos. Nadler, S. 379; vgl. Anm. z. S. 195.  
S. 210: Imm. Kant, Kritik der reinen Vernunft. Elementarlehre. 2. Tl. 2. Buch. 
2. Hauptst. 2. Abschn. Antithetik der reinen Vernunft. Dritter Widerstreit der 
transzendentalen Ideen. Vgl. W. Plümacher, Versuch einer metaphysischen Grundlegung 
literaturwissenschaftlicher Grundbegriffe aus Kants Antinomienlehre mit 
einer Anwendung auf das Kunstwerk Herm. Hesses. Bonner Dt. Studien, hrsg. von 
Enders. Heft 1. Würzburg 1936.  
Joh. Volkelt, Der Begriff des Stils. Zs. f. Ästhetik u. allg. Kunstwiss. 8, (1913), 
S. 209–46.  
Heinr. Wölfflin, Kunstgeschichtliche Grundbegriffe. München 1915. — Fritz 
Strich, Klassik und Romantik oder Vollendung und Unendlichkeit. München 1922. 
— Wilh Schneider, Ausdruckswerte der deutschen Sprache. Eine Stilkunde. Leipzig 
und Berlin 1931. — Dazu Friedr. Kainz, Höhere Wirklichkeitsgestalten d. sprachl. 
Ausdrucks in Dt. Zschr. f. Ästh. u. Kunstwiss. 28 (1934), S. 305–357.  
S. 211: Genovefa-Dramen: In der stoffgeschichtlichen Untersuchung von Bruno 
Golz über die Pfalzgräfin Genovefa in der deutschen Dichtung (Leipzig 1897) wird 
das Problem der Stilvergleichung noch nicht gesehen.  
Wilh. Worringer, Abstraktion und Einfühlung. 3. Aufl. München 1911.  
S. 212: E. Hoffmann-Krayer, Geschichte des deutschen Stils in Einzelbildern. 
Berlin 1925. — Emil Ermatinger, Zeitstil und Persönlichkeit. Grundlinien einer 
Stilgeschichte der neueren dt. Dicht. Dt. Vjs. 4 (1926), S. 615–58. — Wiederholt: 
Krisen und Probleme der neueren dt. Dichtg. Zürich, Leipzig, Wien 1928. S. 352 
bis 97. — Herm. Nohl, Typische Kunststile in Dichtung und Musik. Jena 1915. — 
Ed. Spranger: Lebensformen. 2. Aufl. Halle 1921. — O. Walzel, Gehalt und Gestalt 
im Kunstwerk des Dichters. S. 391 ff. — J. van Dam, Literaturgesch. als Stilgesch. 
Neophilologus 23 (1938), S. 79–83.  
S. 216: Stefan Georges Schrift: W. Wolters, George und die Blätter für die 
Kunst. Berlin 1930. S. 143 ff.  
Über Interpunktion und typographische Hilfsmittel als Stileigentümlichkeiten: 
R. M. Meyer, Deutsche Stilistik. 2. Aufl. München 1913, S. 90 f. — Ders., Zschr. 
f. dt. Unter. 24, 99.  
Schweigen: Wilh. v. Scholz (Gedanken zum Drama 1905) spricht von einem 
„unterirdischen Dialog der Seelen“. — Vgl. auch Gottfr. Zeißig, Die Überwindung 
der Rede im Drama. Diss. Leipzig 1930. — Max Kommerell, Die Sprache und das 
Unaussprechliche. Das Innere Reich. Sept. 1937, S. 654 ff.  
S. 217: Der Sprache verfallen: W. Muschg, Gotthelf. München 1931. S. 447 f — 
Nadler schreibt die Lust am Wort insbesondere dem alemannischen Stamme zu 
(Litg. 1. 320). — Vgl. aber Hans Jacob, Knut Hamsun und Thomas Mann. Philos. 
Anzeiger 3 (1928), S. 218 ff.      
Wortmagie: Rud. Otto, Das Heilige. 23.–25. Aufl. München 1936. S. 86.  
Lieblingswörter: der Anakreontik: Minor und Sauer, Studien zur Goethe-Philologie. 
Wien 1880. — ... der Romantik: Friedrich Kainz, Zum Wortschatz der 
deutschen Romantik. Geistige Arbeit 4 (1937), Nr. 20, S. 1 f. — K. Voßler, Frankreichs 
Kultur im Spiegel seiner Sprachentwicklung. Heidelberg 1913. — O. Weise, 
Unsere Muttersprache, ihr Werden und Wesen. Leipzig 1895. — Ders., Ästhetik 
der deutschen Sprache. Leipzig 1903.

 
S. 218: Wörterbücher der Dichtersprache: Die neuere deutsche Literaturgeschichte 
hat nur den unzulänglichen Goethe-Wortschatz von P. Fischer (Leipzig 1929), das 
als Register zur Lessing-Ausgabe von Petersen und v. Olshausen durch letzteren bearbeitete 
Lessing-Wörterbuch und die Ansätze zu einem Schiller-Wörterbuch in 
Goedekes Ausgabe, Bd. 1 und 5, 1 (Stuttgart 1867/69). Lessing war schon 1759 mit 
seinem Wörterbuch zu Logau vorangegangen. Die englische Literaturgeschichte 
hat verschiedene Glossare zu Shakespeare (Cunliffe 1910; Onions 1911), dazu die 
deutschen Shakespeare-Wörterbücher von Al. Schmidt (4. Aufl. Leipzig, Berlin 
1923) und L. Kellner (Leipzig 1922). Frankreich besitzt Wörterbücher zu Corneille 
u. Racine in den Klassiker-Ausgaben von Marty-Laveaux (1862) und Mesnard 
(1873); in Italien gibt es mehrere Wörterbücher zu Dantes Göttlicher Komödie, 
darunter das 7bändige von Polatto (Siena 1885–87).  
Über seine Benutzung des Grimmschen Wörterbuchs spricht Rilke in Briefen 
vom 10. 8. 1903, 12. 5. 1904 und 3. 2. 1913. Briefe aus den Jahren 1902–1906. 
Leipzig 1930. S. 120, 157. Briefe an seinen Verleger. Leipzig 1934. S. 215 f., 466.  
Wilh. Schneider, Nomen und Verbum als Ausdruckswerte. Zs. f. Deutschkde. 39 
(1925), S. 705 ff., 771 ff. — Fritz Mauthner, Wörterbuch der Philosophie. 1910. 
Bd. 1, S. 12 ff.; Bd. 2, S. 464 ff., 526 f. —  
S. 219: Herm. Ammann, Die menschliche Rede. 1. Teil. Lahr 1925. S. 132 ff. — 
Gust. Herbig, Aktionsart und Zeitstufe. Idg. Forschgn. 6 (1896), S. 157 ff. — Friedr. 
Maurer, Untersuchungen über die Verbstellung in ihrer geschichtlichen Entwicklung. 
Heidelberg 1926. — Heinr. Rickert, D. Logik d. Prädikates u. d. Problem d. Ontologie. 
Sitzungsber. d. Heidelberger Ak. d. Wiss. Phil. Hist. Kl. Jg. 1930/1. — Max 
Deutschbein, Neuenglische Stilistik. Leipzig 1932. S. 8 f., 139 ff.  
O. Hachtmann, Die Vorherrschaft substantivischer Konstruktionen im modernen 
französischen Prosastil. Roman. Stud. 12. Berlin 1912.  
Sprachschöpfungen der Mystiker: O. Zirker: Die Bereicherung des deutschen 
Wortschatzes durch die spätmittelalterliche Mystik. Jena 1923.  
S. 220: Fritz Strich, Klassik und Romantik. 2. Aufl. 1924. S. 218 ff.  
Neubildung als Ausdruck seelischer Erregung: H. Spitzer, Neue Jbb. f. Wiss. 
und Jugendbildg. 1930. S. 632.  
Wern. Rittich, Kunsttheorie, Wortkunsttheorie und lyr. Wortkunst im Sturm. 
Greifswald 1933.  
S. 221: H. Laures, Les synesthésies. Paris 1908. — Ott. Fischer, Üb. Verbindung 
v. Farbe und Klang. Zschr. f. Ästh. u. Kunstwiss. 2 (1907), 509. — L. I. Martin, 
Üb. ästhet. Synästhesie. Zschr. f. Psychol. 53 (1909). — A. Wellek, Das Doppelempfinden 
in der Geistesgeschichte. Zs. f. Ästhetik 23 (1929), S. 14–42. — Ders., 
Renaissance- und Barock-Synästhesie. Dt. Vjs. 9 (1931), S. 534–84. — Ders., Das 
Doppelempfinden im 18. Jahrhundert, Dt. Vjs. 14 (1936), S. 75–102.  
Braune Nacht: Herb. Cysarz, Deutsche Barockdichtung. Leipzig 1924, S. 151 
Anm. 2. — Karl Viëtor, Die Barockformel „Braune Nacht“. Zs. f. dt. Philol. 63. 
1938, S. 284 ff. — Ders., Die Lyrik Hölderlins. Frankf. a. M., 1921, S. 168. — Hans 
Reichmann, Zur Metapher „grüne Nacht“. Euphorion 19, 1912, S. 361–4 und 20, 
1913, S. 748–51. —  
Dichterische Geheimsprachen: Harry Maync, Eduard Mörike, 3. und 4. Aufl. 
Stuttgart 1927. S. 94, 171 f. — Wilh. Altwegg, J. P. Hebel. Frauenfeld, Leipzig 1935. 
S. 46 ff. — R. M. Meyer, Künstliche Sprachen. Idg. Forsch. 12 (1901), S. 33–92, 
242–318.

 
S. 222: Wortspiel: Jul. Schultz, Zs. f. Ästhetik 21 (1927), S. 16–37. — Fr. H. 
Mautner, Dt. Vjs. 9 (1931), S. 679. — Ders., Zs. f. Ästh. 27 (1933), S. 132–75. — 
Jul. Kleufer, Z. f. Ästh. und Kunstw. 30 (1936), S. 209–34.  
Doppelsinn: Fritz Kaufmann, Sprache als Schöpfung. Z. f. Ästhetik 28 (1934), 
S. 1–54.  
Hermann Pongs, Das Bild in der Dichtung. Bd. 1. Marburg 1927. S. 241 ff. — 
Max Hof, Wort und Bild bei Hölderlin. Geistige Arbeit 3 (1936), Nr. 12.  
S. 223: Impressionismus: Luise Thon, Die Sprache des deutschen Impressionismus. 
München 1928. — Alf Lombard, Les constructions nominales dans le français 
moderne. Uppsala, Stockholm 1930. Dazu: E. Lerch, Neuere Sprachen 40, S. 56 f. 
— Max Deutschbein, Neuenglische Stilistik. S. 240.  
S. 224: Jean Paul, Über die deutschen Doppelwörter. Hempelsche Ausgabe. 
54. Teil. S. 58. — Dazu: Jak. Grimm, Kl. Schr. I, 403 ff. — Worthäufungen im 
Barock: K. Viëtor, Germ. Rom. Mschr. 14 (1926), S. 148. — Hans Pliester: Mnemosyne 
7. Bonn 1930.  
S. 225: Edm. Husserl: Logische Untersuchungen. 2. Teil. Halle 1901. S. 286 ff. 
— K. Bühler: Vom Wesen der Syntax. Idealistische Neuphilologie. Festschr. f. 
Voßler. Heidelberg 1922. S. 54–84. — Ders., Krit. Musterung d. neueren Theorien 
d. Satzes. Idg. Jb. 6 (1920), S. 1–20. — Ders., Über den Begriff der sprachlichen 
Darstellung. Psychol. Forschgn. 3, S. 288 ff.  
Herm. Wunderlich und Hans Reis: Der deutsche Satzbau. 3. Aufl. 2 Bde. Stuttgart 
und Berlin 1924/25. — H. Brugmann, Verschiedenheit in der Satzgestaltung 
nach Maßgabe der seelischen Grundfunktionen in den idg. Sprachen. Ber. d. Sächs. 
Ges. d. Wiss. Phil.-hist., Kl. 70 (1918).  
Eine Vereinigung der vier Betrachtungsweisen bei Wilh. Havers, Handbuch d. 
erklärenden Syntax. Heidelberg 1931.  
Wortstellung: K. Voßler, Frankreichs Kultur, S. 64 ff., 270 ff. — El. Richter: 
Grundlinien der Wortstellungslehre. Zs. f. roman. Phil. 40 (1918), S. 10 ff. — Eug. 
Lerch, Typen der Wortstellung. Idealist. Neuphilologie. Festschr. f. Voßler. Heidelberg 
1922. S. 85–106. — Karl Schultze-Jahde, Zur Gegenstandsbestimmung von 
Philologie und Literaturwissenschaft. Berlin 1928. S. 58 ff.  
Kleist, Käthchen von Heilbronn. I, 1.  
S. 226: Arno Holz, Revolution der Lyrik. Berlin 1899, S. 45 f.  
Herm. Paul, Prinzipien der Sprachgeschichte. § 86. 4. Aufl. S. 123 f.  
Klopstock, Von der Darstellung. 1771. Ausg. v. Spindler u. Back. Leipzig 1830. 
Bd. 16, S. 11.  
Bühler; vgl. Anm. zu S. 225.  
S. 227: Friedr. Nietzsche, Die fröhliche Wissenschaft. Werke 5, 123. — Ähnlich 
nennt Stefan George (I, 5) die Beschäftigung mit dem Vers die beste Erziehung 
für höhere Prosa. — R. M. Meyer, Deutsche Stilistik. 2. Aufl. München 1913. 
S. 73 ff. — Ewald A. Boucke, Associative and apperceptive types of sentence structure. 
Journal of Germanic Philology 4 (1902) 389–420.  
Daß Kunst für den, der das „dritte Ohr“ hat, in jedem guten Satze steckt, sagt 
Nietzsche in „Jenseits von Gut und Böse“. 8. Hauptstück 246. Werke VII, 214 f.  
Theodor Fontane am 3. März 1881. Briefe, 2. Sammlg. Bd. 2, S. 33. Die Partie 
mit den vielen „und“ in „Irrungen — Wirrungen“ (Werke 5, S. 131 f.) ist deshalb 
doch nicht als impressionistisches Stilgebilde anzusehen, wie Luise Thon (S. 152)


annimmt, sondern naturalistische Wiedergabe der Redeweise eines Kindes aus dem 
Volke. So heißt es in dem erwähnten Brief: „Je schlichter, je mehr sancta simplicitas, 
desto mehr ‚und‘.“  
S. 228: Georg Gloege, Novalis' „Heinrich von Ofterdingen“ als Ausdruck seiner 
Persönlichkeit. Teutonia 20. — Rob. Bräuer: Der Stilwille Mérimées. Genf 1930. — 
Einen Schritt weiter gelangt die inzwischen erschienene Groninger Dissertation von 
J. Elema (Stil und poetischer Charakter bei Detlev v. Liliencron. Amsterdam 1937), 
in der die einzelnen lyrischen Sammlungen stilistisch analysiert und zum Schluß 
das Bild des Menschen und Dichters zusammengeführt wird. — Dürftige Beobachtungen 
über den Aufbau verschiedener Essais bei W. T. Brewster, Studies in structure 
and style. New York 1907.  
S. 229: H. Leisegang, Denkformen. Berlin und Leipzig 1928.  
Shakespeare als Barockdichter: O. Walzel, Shakespeares dramatische Baukunst. 
Jb. d. Shakespeare-Ges. 52 (1916), S. 3–35. Wiederholt: Das Wortkunstwerk. 
Leipzig 1926. Dazu: Glunz, Anglia Beibl. 42 (1931), S. 99 ff. — Max Deutschbein, 
Shakespeares „Macbeth“ als Drama des Barock. Leipzig 1936. — Michels, Barockstil 
bei Shakespeare und Calderon. Diss. Frankfurt. 1929. Dazu H. Glunz a. a. O. — 
Osk. Boerner, Shakespeare und der Barock. GRM. 25 (1937), S. 363–81.  
S. 231: Die von Heinz Werner (Grundfragen der Sprachphysiognomik. Leipzig 
1932) begründete experimental-psychologische Untersuchungsweise baut auf Protokollen 
des Sprachempfindens auf und berücksichtigt an dichterischem Stil nur die 
Sprachphilosophie der Romantik (S. 203). — Der Begriff einer physiognomischen 
Stilanalyse findet sich auch in der Dissertation von H. Gaitanides über Georg Rudolf 
Weckherlin (München 1936). 
8. Sechste Stufe: Das Persönliche 
S. 233: Jaspers, Psychologie der Weltanschauungen. Berlin 1919. S. 38 ff.  
Ganymedische und prometheische Haltung: Helm. Sudheimer, Der Geniebegriff 
des jungen Goethe. Berlin 1935, S. 58 ff.  
S. 234: Hofmannswaldau, Die Welt. Kürschners Dt. Nationallit. Bd. 37, S. 86 f.  
S. 235: Detlev von Liliencron, Betrunken. Ges. Werke (Berlin 1922), 3, 84.  
Fontane, Werke. II, Bd. 7, S. 176.  
Rud. Unger, Weltanschauung und Dichtung. Zürich 1917. S. 63. Wiederholt: Gesammelte 
Studien. Berlin 1929. Bd. 1, S. 79.  
S. 236: Testament Friedr. d. Gr.: G. Kettner. Zschr. f. dt. Phil. 20 (1888), 344 f.  
Heinr. Rickert, Goethes Faust. Tübingen 1932. S. 57 ff. — H. Wöhlert, Das 
Weltbild in Klopstocks Messias. Bausteine 14. Halle 1915. — Chr. Junker, Das Weltraumbild 
in d. dt. Lyrik von Opitz bis Klopstock. Germ. Std. 111. Berlin 1932.  
S. 237: P. Niemeyer: Die Sentenz als poetische Ausdrucksform vorzüglich im 
dramatischen Stil. Germ. Stud. 146. Berlin 1934. — M. E. Gilbert: Das Gespräch in 
Fontanes Gesellschaftsromanen, Palaestra 174. Berlin 1930. — Paul Tack, Überrollenmäßige 
Sprachgestaltung in d. Tragödie. Wortkunst 6. München 1932. — Wilh. 
Gemoll, Das Apophthegma. Wien 1924. — Fr. H. Mautner, D. Aphorismus als 
literar. Gattung. Zschr. f. Ästh. u. Kunstwiss. 27 (1933), S. 132–175. — K. Besser, 
D. Problematik d. aphorist. Form. Berlin 1935.  
Nietzsche, Die Geburt der Tragödie. Kröners Taschenausg. Bd. 1, S. 130.

 
Männling, Arminius Enucleatus. Das ist: Des unvergleichlichen Dan. Casp. v. 
Lohenstein herrliche Realia, köstliche Similia, Historische Merkwürdigkeiten, Sententien 
etc. aus dessen deutschen Taciti oder Arminii 1. u. 2. Th. zusammengetragen. 
Stargard 1708. — Ders., Lohensteinius sentensiosus. Breslau 1710.  
S. 238: H. Dünnebier, Gottfried Keller und Ludwig Feuerbach. Zürich 1913.  
Julius Petersen, Grimmelshausens Teutscher Held. Euphorion Erg. Heft 17 
(1924), S. 1–30. — Ders., Gr. als Politiker, Eckart-Jb. 1938.  
Gertr. Reitz, D. Gestalt d. Mittlers in Goethes Dichtung. Frankf. Qu. u. F. 3 
(1932).  
Zum Schluß der „Emilia Galotti“: E. Ermatinger, Weltanschauung und Dichtung. 
Neue Jbb. 31 (1913), S. 202. Dagegen: Petersen, Literaturgeschichte als Wissenschaft. 
Heidelberg 1914. S. 16 Anm. 2. — Franz Zinkernagel, Die Katastrophe in 
Lessings „Emilia“. Germ. Rom. Mschr. 6 (1914), S. 206–12.  
S. 239: Jaspers, Psychologie der Weltanschauungen. S. 204, 226.  
Rousseaus „Denkwürdigkeiten“. Schriften von Helfrich Peter Sturz. 1. Sammlg. 
Leipzig 1779. S. 129. Anm. u. S. 145–46.  
S. 240: Storm an Keller, 9. Dez. 1887. Briefwechsel, hrsg. v. A. Köster. 4. Aufl. 
(Berlin 1924), S. 162. — Das gleiche Problem, ob man einem Unheilbaren zum Tode 
helfen dürfe, hatte vorher Paul Heyse in der Novelle „Auf Tod und Leben“ behandelt; 
vgl. Briefwechsel zwischen Heyse u. Storm, hrsg. v. Plotke. München 1918. 
Bd. 2. S. 152, 188.  
Rudolf Unger, Literaturgeschichte als Problemgeschichte. Ges. Studien. Bd. 1, 
S. 155 ff.  
S. 241: Vererbung: Wolfg. Kirchbach, Das Problem der Vererbung in Religion, 
Literatur und Wissenschaft. Der Freidenker XI., XII. 1903–04. — Paul Friedrich: 
Das Problem der Vererbung in der deutschen Literatur der Gegenwart. Deutsche 
Renaissance 1913, S. 25–32. — Harold G. Carlson, The heredity Motif. Germ. 
Review XI, 3 (1936). XII, 3 (1937).  
S. 242: Todesproblem: Rud. Unger, Herder, Novalis, Kleist. Studien über die 
Entwicklung des Todesproblems im Denken und Dichten vom Sturm und Drang zur 
Romantik. Frankfurt a. M. 1922. — Ders., Jean Paul und Novalis. Ges. Studien. 
Bd. 2, S. 104–21. — Ph. Leibrecht, Z. Todesproblem in d. jüngsten Dichtung. 
Lit. Echo 27 (1925), S. 641–44. — Walter Rehm: Der Todesgedanke in der deutschen 
Dichtung vom Mittelalter bis zur Romantik. Halle 1928. — Ernst Benz, Das 
Todesproblem in d. stoischen Philosophie. Stuttgart 1929. — Fr. Wilh. Wentzlaff- 
Eggebert: Das Problem des Todes in der deutschen Lyrik des 17. Jahrhunderts. 
Palaestra 171. Leipzig 1931. — Käte Hamburger, Das Todesproblem bei Jean Paul. 
Dt. Vjschr. 7 (1929), S. 446–74. — Dieselbe: Th. Mann und die Romantik. Eine 
problemgeschichtl. Studie. Neue Forschung 15. Berlin 1932, S. 43 ff. — Fr. Koch, 
Goethes Stellung zu Tod und Unsterblichkeit. Schr. d. G. G. 45. Weimar 1932. — 
Joach. Wach, D. Problem d. Todes in d. Philosophie unserer Zeit. Tübingen 1934. 
— F. Nolte: Der Todesbegriff bei Rilke, H. von Hofmannsthal und Th. Mann. 
Diss. Heidelberg 1934. — Jürgen Petersen: Das Todesproblem bei R. M. Rilke. 
Diss. Würzburg 1935. — Erna Küllmer, Auffassung und Bedeutung des Todes im 
Werke Rilkes. Bochum 1936. — J. Betz: Der Tod in der deutschen Dichtung des 
Impressionismus. Diss. Tübingen. Würzburg 1937. — Fr. Werner, D. Todesproblem 
i. d. Werken Th. G. v. Hippels. Hermaea 33. Halle 1938. — A. v. Grolmann, Das 
Problem von Leben und Tod in der zeitgenöss. Literatur. Zs. f. Deutschkunde 1930, 
S. 449–460. —

 
Paul Kluckbohn, Die Auffassung der Liebe in d. Lit. d. 18. Jh. und in der dt. 
Romantik. Halle 1922. — G. W. Stern: Die Liebe im deutschen Roman des 17. Jahrhunderts. 
Germ. Stud. 120. Berlin 1932. — W. Jost, Von Ludwig Tieck zu E. Th. 
A. Hoffmann. Stud. z. Entwicklungsgesch. d. romant. Subjektivismus. Dt. Forsch. 
4. Frankfurt a. M. 1921.  
S. 243: H. Simon, Der magische Idealismus. Heidelberg 1906.  
R. Unger, Ges. Studien. Bd. 1, S. 154 f. 
9. Siebente Stufe: Geist und Idee 
S. 244: P. Panofsky, Idea. Ein Beitr. zur Begriffsgeschichte der älteren Kunsttheorie. 
Leipzig und Berlin 1924. — Ferd. Weinhandl, Die Metaphysik Goethes. 
Berlin 1932. S. 217 ff. — Curt Müller, Die geschichtlichen Voraussetzungen des Symbolbegriffs 
in Goethes Kunstanschauung. Palaestra 211. Leipzig 1937. S. 154. —  
Wilh. Scherer: Poetik. Berlin 1888. S. 212. — Wilh. Dilthey, Die Einbildungskraft 
des Dichters. Ges. Schr. VI, S. 206 ff. —  
S. 245: Emil Ermatinger, Die Idee im Dichtwerk, Bll. f. dt. Philos. Bd. 2. (1928), 
S. 126.  
Pierre Audiat, La biographie de l'oeuvre littéraire. Paris 1924.  
S. 246: Herm. Aug. Korff, Zur Iphigenie. Zs. f. Deutschkde. 1921, S. 311–16. 
10. Synthesen 
S. 248: Petersen, Literaturgeschichte als Wissenschaft. Heidelberg 1914. S. 38.  
Stoffgeschichte: Eb. Sauer, Bemerkungen zum Versuch einer Stoffgeschichte. 
Euph. 26 (1925), S. 1–9. — Ders., Die Verwertung stoffgeschichtlicher Methoden 
in der Literaturforschung. Euphorion 29 (1928), S. 222–29. — Kurt Bauerhorst, 
Bibliographie der Stoff- und Motivgeschichte d. dt. Lit. Berlin 1931.  
Formgeschichte: Wilh. Wackernagel, Geschichte des deutschen Hexameters und 
Pentameters bis auf Klopstock. 1931. — Andr. Heusler, Deutscher und antiker 
Vers. Straßburg 1917. — K. Voßler, Das deutsche Madrigal. Lit. Forsch. 6. Weimar 
1898. — E. Brocks, Die sapphische Strophe und ihr Fortleben im lateinischen 
Kirchenlied des Mittelalters und in der neueren deutschen Dichtung. Progr. Marienwerder 
1890. — Heinr. Welti, Geschichte des Sonettes in der deutschen Dichtung. 
Leipzig 1884. — Hub. Tschersig, Das Gasel in der deutschen Dichtung. Bresl. Beitr. 
11. Leipzig 1907.  
S. 249: Gattungsgeschichte: Jul. Klein: Geschichte des Dramas. 13 Bde. Leipzig 
1865–76. — Wilh. Creizenach, Geschichte des neueren Dramas. 5 Bde. 2. Aufl. 
Halle 1911–16. — Rob. Fr. Arnold, Das deutsche Drama. München 1925.  
H. H. Borcherdt, Geschichte des Romans und der Novelle in Deutschland. 
Bd. 1. Leipzig 1926. — H. Mielke, Der deutsche Roman. 4. Aufl. Dresden 1912. — 
I. Dresch, Le roman social en Allemagne. Paris 1913. — I. Dunlop, The history of 
fiction. 3 Bde. 1814. Dt. Bearb. von F. Liebrecht. 1851.  
E. Ermatinger, Die deutsche Lyrik in ihrer geschichtlichen Entwicklung von 
Herder bis zur Gegenwart. 2 Bde. Leipzig 1921. — Phil. Witkop, Die neuere deutsche 
Lyrik. 2 Bde. Leipzig und Berlin. 1910/13. — Günther Müller, Geschichte des 
deutschen Liedes vom Zeitalter des Barock bis zur Gegenwart. München 1925. — 
Karl Viëtor, Geschichte der deutschen Ode. München 1923. (Gesch. d. dt. Lit. nach 
Gattungen, hrsg. von Viëtor. Bd. 1 und 3.) — Wolfg. Kayser, Geschichte der deutschen 
Ballade, Berlin 1936.

 
Technik: Gust. Freytag, Technik des Dramas. 3. Aufl. Leipzig 1876. — Rob. 
Petsch, Wesen und Formen der Erzählkunst. Halle 1934. — Wilh. Dibelius, Englische 
Romankunst. Die Technik des engl. Romans im 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts. 
Palaestra 92/98. 2. Aufl. Berlin u. Leipzig 1922. Vgl. auch die zu S. 131 ff. 
zitierte Literatur.  
Menschendarstellung: W. Dilthey, Ges. Schr. VI, 305. — Rud. Unger, Literaturgeschichte 
als Problemgeschichte. Ges. Studien Bd. I, S. 158 f. — W. Flemming, 
D. Auffass. d. Menschen im 17. Jhdt. Dt. Vjschr. 6 (1928), S. 403–46. — Joach. 
Müller, Vergleich. Studien z. Menschenauffassung und Menschendarstellung Gottfr. 
Kellers u. Ad. Stifters. Diss. Leipzig 1930. — H. Kindermann, Goethes Menschengestaltung 
mit einer Einführung in die Aufgaben d. literarhistor. Anthropologie. 
Berlin 1932.  
Problemgeschichte: vgl. Anm. zu S. 43.  
Ideengeschichte: Hettner und Korff: vgl. Anm. zu S. 43 und 45. 
VIERTER HAUPTTEIL: DEUTUNG UND WERTUNG 
1. Das Verstehen 
S. 250: Motto: Hans Freyer, Theorie des objektiven Geistes. Berlin 1923. S. 77.  
Theod. Birt, Kritik und Hermeneutik. Handb. d. klass. Altertumswiss. I, 33 
(1913), S. 9 ff.  
Goethe, Dichtung und Wahrheit. 12. Buch. Weimarer Ausg. I, 28, S. 101 f. — 
„Erkennen von innen“ war W. Sombarts Definition des Verstehens bei der methodologischen 
Debatte auf dem Züricher Soziologenkongreß 1928. Schr. d. dt. Ges. 
f. Soziologie 6, S. 208 ff. — Herm. Paul, Methodenlehre. § 14. Grundriß d. germ. 
Phil. 2. Aufl. (Straßburg 1901), Bd. 1, S. 178 f.  
S. 251: Raabe, Sämtl. Werke. II, 6, S. 90.  
S. 252: Pierre Audiat (vgl. Anm. zu S. 245), S. 43. — E. G. Kolbenheyer, 
Die Bauhütte, S. 11.  
S. 253: Paul Th. Hoffmann, Der mittelalterliche Mensch. Gotha 1922. — Wilh. 
Worringer, Formprobleme der Gotik. München 1911. — Karl Scheffler, Der Geist 
der Gotik. Leipzig 1917. — Max Wieser, Der sentimentale Mensch. Gotha 1924. 
Vgl. auch Anm. zu S. 198.  
S. 254: Wilh. Dilthey, Die Entstehung der Hermeneutik. Festschr. für Sigwart. 
Tübingen 1900. Ges. Schr. V, S. 317 ff. — Ders., Ausdruck und Verstehen. Ges. 
Schr. VII, S. 191 ff. — Er. Rothacker, Mitteil. d. Verbandes d. dt. Hochschulen 5, 
2, S. 22 ff. — W. Blumenfeld, Verstehen und Deuten. Jb. f. Philologie 3, S. 18 ff.; 
101 ff.; 145 ff. — O. Kraus, Geisteswissenschaft und Psychologie. Euph. 28 (1927), 
S. 511 ff. — Wolfg. Erxleben, Erlebnis, Verstehen und geschichtliche Wahrheit. 
Berlin 1937. — Ed. Spranger, Zur Theorie des Verstehens. Festschr. für Volkelt. 
1918. S. 283. — Mart. Heidegger, Sein und Zeit. 2. Aufl. Halle 1929. S. 148. 160. 
— L. F. Clauß, D. Verstehen d. sprachl. Kunstwerke. Festschr. f. Husserl. Halle 
1929, S. 53–69. — Joach. Wach, Das Verstehen. Grundzüge e. Gesch. d. hermeneutischen 
Theorie im 19. Jh. 3 Bde. Tübingen 1926/29/31. — Emil Ermatinger, Erklärung 
von Gedichten. Zs. f. Deutschkunde 44, 1930, S. 748–762. —  
S. 256: Fr. Schlegel, Prosaische Jugendschriften. Hrsg. von Minor. II, S. 306.  
S. 257: Hans R. G. Günther: Das Problem des Sichselbstverstehens. Berlin 1934. 
S. 39.


2. Die Wertung 
S. 258: M. Heidegger, Sein und Zeit, S. 148. — H. Gomperz: Über Sinn und 
Sinngebilde. Verstehen und Erklären. Tübingen 1929. S. 29 f., 36.  
Fr. Glaeser, Der pädagogische Aufbau des Verstehens. Neue Jbb. f. Wiss. und 
Jugendbildg. 6 (1930).  
S. 259: Stefan George zu Cyrill Scott: Neue Schweizer Rundschau. Dez. 1931.  
Herm. Ammann: Die menschliche Rede. Bd. 1, S. 51.  
Goethe zu Eckermann, 6. Mai 1827.  
S. 260: Fr. Schlegel, Prosaische Jugendschr.; hrsg. v. Minor. Bd. 2, S. 393. — 
Über Rilkes Duineser Elegien: Heinrich Cämmerer. Stuttgart 1937. — Arn. Trapp. 
Gießen 1933. — Werner Wolf. Heidelberg 1937. — H. Klein, Dichtg. u. Volkstum 
40 (1938), S. 298–314.  
Goethe an Heinrich Meyer: Otto Pniower, Goethes Faust. Zeugnisse u. Excurse 
zu seiner Entstehungsgeschichte. Berlin 1899. S. 267, Nr. 900. —  
S. 261: Schiller, Über die ästhetische Erziehung des Menschen. 16. Brief. Säk.- 
Ausg. 12, 60 ff.  
S. 263: Nic. Hartmann, Das Problem des geistigen Seins. Berlin 1933. S. 425, 436. 
3. Wandel der Werte 
S. 264: Imm. Kant, Kritik der reinen Vernunft. Elementarlehre. 2. T. 1. Buch. 
1. Abschn. Von den Ideen überhaupt.  
J. Petersen, Grimmelshausens „Teutscher Held“. Euph. Erg.-H. 17. (1924), 
S. 1–30. — Ders., Die Sehnsucht nach dem Dritten Reich in deutscher Sage und 
Dichtung. Stuttgart 1934. S. 207.  
S. 267: M. Heidegger, Sein und Zeit. S. 126 f.  
Sterne: Lessing an Nicolai, 5. Juli 1768. Ausg. von Lachmann-Muncker, Bd. 17, 
S. 255. — Jean Paul, Vorschule der Ästhetik, Akademie-Ausg. I, 11, S. 113. — 
Goethes Maximen und Reflexionen. Schr. d. G. G. 21, S. 170. —  
S. 268: Kolbenheyer, Die Bauhütte. München 1925, S. 296. — Dagegen hat Rud. 
Kaßner (Narziß oder Mythus u. Einbildungskraft. Leipzig 1928, S. 99) noch den 
Tristram Shandy als ein wahrhaft ewiges Buch bezeichnet und erzählt, daß Houston 
Stewart Chamberlain das Buch jedes Jahr einmal gelesen habe. (Buch der Erinnerung, 
1938, S. 153).  
S. 269: Mor. Enzinger, Grillparzers Gedichte und das bayrische Erbe. Euph. 23, 
S. 271–87; 389–407.  
Wilh. Pinder, Das Problem der Generationen in der Kunstgeschichte Europas. 
Berlin 1926. S. 119. 
4. Wertmaßstäbe 
S. 270: Erst nach Druck des Textes erschien das Buch von Leonh. Beriger, Die 
literarische Wertung (Halle 1938), das außer jenen ästhetischen Gesichtspunkten, 
die bei mir schon im dritten Hauptteil vorweggenommen sind, vier außerästhetische 
Kategorien der Wertung nebeneinanderstellt, nämlich die weltanschauliche, ethische, 
religiöse und nationale. Auf der anderen Seite sind entsprechend der Lehre Ermatingers, 
auf der B.s Buch beruht, Idee und Symbol als Hauptbegriffe der Literaturwissenschaft 
betrachtet. Ihnen entspricht in meiner Aufstellung Echtheit und


Sinnbildhaftigkeit, während die Weltanschauung sowohl unter den Gesichtspunkt 
der Echtheit als der Größe fällt. Es sind also in etwas anderer Anordnung dieselben 
Kategorien der Wertung beidemal vertreten.  
Eine wesentlich andere Aufstellung der „Normen der Poesie“ brachte Elster 
(Prinzipien d. Literaturwissenschaft Bd. 1. Halle 1897, S. 55 ff.). Die Normen der 
„Neuheit des Gefühlsgehaltes“ (Nr. 2), der „Abwechslung und der Kontraststeigerung“ 
(Nr. 3), der „Harmonie des Gefühlsgehaltes“ (Nr. 4) und der „poetischen 
Abtönung des Gefühls“ (Nr. 5) sind in unserem Schema unter der ästhetischen 
Echtheit zu suchen.  
Auch die drei Forderungen, die Rud. Lehmanns „Poetik“ (2. Aufl., München 
1919, S. 71 ff.) aus der Intention des Dichters und ihrer Erfüllung herleitet, nämlich: 
1. Stimmung, 2. innere Übereinstimmung und Widerspruchslosigkeit, 3. anschaulich 
bildende Kraft fallen unter den Gesichtspunkt der ästhetischen Echtheit, wenn 
man nicht die erste der Sinnbildhaftigkeit, die dritte der Größe zusprechen will.  
S. 271: Echtheit: deckt sich ungefähr mit dem Begriff des „Wirklichen“, den 
René König in die Wertmaßstäbe einer Künstlerästhetik, für die er normative Geltung 
beansprucht, einführen möchte. Ztschr. f. Ästh. u. allg. Kunstwiss. 27 (1933), 
S. 24.  
S. 274: Auch Kolbenheyer, der zu den Überwindern des Expressionismus zählen 
darf, gibt zu, daß „etliche seiner Vertreter ein Pathos zur Schau tragen konnten, 
das nicht unehrlich gewesen zu sein braucht“. (Bauhütte, S. 18.)  
S. 275: Hebbels Tagebücher, 29. März 1837. Bd. 1, S. 163.  
Ferd. Weinhandl, Üb. d. aufschließende Symbol. Berlin 1929.  
S. 276: Caroline, hrsg. v. Er. Schmidt, Leipzig, 1913, Bd. 2, S. 55. 
ZWEITES BUCH: DER DICHTER 
ERSTER HAUPTTEIL: DAS LEBEN 
1. Grundsätzliches 
S. 277: Motto: Westöstlicher Divan. Buch des Sängers. Jub.-Ausg. Bd. 5. S. 13.  
Antinomie: E. Platzhoff-Lejeune, Werk und Persönlichkeit. Zu e. Theorie d. 
Biographie. Minden 1903. — Dazu H. Leisegang, Die philosophische Biographie, 
Euph. 31 (1930), S. 329–62. — Th. Thienemann, Entscheidungen. Helicon 1 (1938), 
S. 83 ff.  
Mann und Werk: Harry Maync, Immermann. Der Mann und sein Werk im 
Rahmen der Zeit- und Literaturgeschichte. München 1920. — Ders., D. v. Liliencron. 
Eine Charakteristik des Dichters und seiner Dichtungen. Berlin 1920.  
J. Huizinga, Wege der Kulturgeschichte. München 1930, S. 16.  
S. 278: Jos. Nadler: Die Wissenschaftslehre der Literaturgeschichte. Euph. 21 
(1914), S. 40 ff.  
Ben. Croce, Ariost, Shakespeare, Corneille. Dt. Übers. Leipzig 1922. S. 111.  
S. 279: Hebbel und Uhland: R. M. Werner, Hebbel. 2. Aufl. Berlin 1918. S. 97 f.  
Heinr. v. Kleist an Fouqué, 25. April 1811. Werke, hrsg. v. G. Minde-Pouet. 
Bd. 2, S. 259 f.  
Fr. Schlegel über Lessing: Prosaische Jugendschr. Hrsg. v. Minor. Bd. 2, S. 151.

 
S. 280: Dilthey, Ges. Schr. Bd. I, S. 33 f.; Bd. 7, S. 246.  
Pierre Audiat, La biographie de l'oeuvre littéraire. Paris 1924.  
E. Hennequin, La critique scientifique. Paris 1888. — P. Lacombe, Introduction 
à l'histoire littéraire. Paris 1898. — Paulhan, Psychologie de l'invention. 2. éd. 
Paris 1911. — L. Paschal, Esthétique nouvelle fondée sur la psychologie du génie. 
1910.  
S. 281: Wilh. Scherer: Erich Schmidt, Die literarische Persönlichkeit. Berliner 
Rektoratsrede 1909. S. 20.  
S. 282: E. G. Kolbenheyer: Die Bauhütte. S. 28.  
Rilke an Lou Andreas-Salomé 11. 8. 1903. Briefe aus den Jahren 1903–06. 
Leipzig 1930. S. 120.  
Kurt K. T. Wais: Das Motiv des Vergangenen in der neueren Literatur. Dt. 
Vjs. 10 (1932), S. 270–334. 
2. Ererbtes 
S. 284: W. Hellpach: Das fränkische Gesicht. Sitzungsber. d. Heidelb. Akad. 
d. Wiss. Math.-naturwiss. Kl. Abt. B. 1921. Nr. 2. — Ders., Zur Physiognomik der 
deutschen Volksstämme. Ebda. 1925. — Ders., Dritte Mitteil. z. Statik u. Dynamik 
d. dt. Stammesphysiognomien. Ebda. 1931, Nr. 7. — Ernst Kretschmer: Körperbau 
und Charakter. Berlin 1921.  
Rassisch geschaute Landschaften: H. F. K. Günther: Rasse und Stil. München 
1926. S. 41.  
S. 286: Herm. Rollett: Die Goethe-Bildnisse biographisch-kunstgeschichtlich dargestellt. 
Wien 1883. — Dazu Friedr. Zarncke, Abhandl. d. Kgl. Sächs. Ges. d. 
Wiss. 11. Leipzig 1888. — Ders., Goethe-Schriften. Leipzig 1897. — Ernst Schulte- 
Strathaus: Die Bildnisse Goethes. 1. Suppl. d. Propyläen-Ausg. München 1910. — 
Otto v. Güntter: Friedr. Schiller. Sein Leben und seine Dichtungen. Mit 701 Abb. 
Leipzig 1925. — Gust. Koennecke: Schiller. Eine Biographie in Bildern. Marburg 
1905. — Ders., Bilderatlas zur Geschichte der deutschen Nationalliteratur. 2. Aufl. 
Marburg 1895. — Dazu Gust. Roethe, Anz. f. dt. Altert. 26 (1908), S. 1–29.  
S. 287: H. Welcker: Schillers Schädel und Totenmaske. Nebst Mitteilungen 
über Schädel und Totenmaske Kants. Braunschweig 1883. — Ders., Zur Kritik des 
Schiller-Schädels. Beitrag zur kraniologischen Diagnostik. Archiv f. Anthropologie 
17, 19. — Aug. v. Froriep: Der Schädel Friedrich von Schillers und des Dichters 
Begräbnisstätte. Leipzig 1913. — A. v. Bradish, Schillers Schädel (Veröff. d. Verbandes 
dt. Schriftst. und Literaturfreunde in New York 2), Leipzig 1932.  
O. Hauser, Rasse und Kultur. Braunschweig 1924. S. 195. — Günther: Rasse 
und Stil. S. 85.  
Kleists Maske: Jb. d. Kleist-Ges. 1 (1922), S. 67, 2 (1923), S. 91–97, 9/10 
(1928), S. 149–61. — Inzwischen sind zwei ausdrucksvollere Gemälde zum Vorschein 
gekommen, über deren Echtheit noch die Untersuchung schwebt. Das eine 
wird von Paul Hoffmann ohne Beglaubigung Gerh. v. Kügelgen zugeschrieben, 
während Hellm. Meyer an der Signatur eines unbekannten Malers Walbner festhält 
(D. A. Z. 19. Juni 1938, Nr. 281); Jb. d. Kleist-Ges. 1938/39.  
S. 288: W. Scheidt u. H. Wriede: Die Elbinsel Finkenwärder. München 1927.  
Wilh. Fehse: Wilhelm Raabe. Sein Leben und seine Werke. Braunschweig 1937. 
S. 32–36. —

 
S. 289: Siegfr. Kadner, Rasse und Humor. München 1936, S. 37, 59.  
A. Reibmayr: Die Entwicklungsgeschichte des Talentes und Genies. 2 Bde. 
München 1908. — Ernst Kretschmer: Geniale Menschen. 2. Aufl. Berlin 1931, 
S. 71 f., 98 ff., 102 ff.  
Gust. Egli, E. T. A. Hoffmann. Ewigkeit und Endlichkeit in s. Werk. Wege z. 
Dichtung 2. Zürich und Leipzig 1927. — Herm. Hoffmann, Charakterforschung und 
Vererbungslehre. Jb. d. Charakterologie 4 (1927), S. 345.  
S. 290: Bernh. Fehr, Die engl. Lit. d. 19. u. 20. Jh. Berlin-Neubabelsberg 1923, 
S. 171, 216 ff.  
Jos. Nadler, Rassenkunde, Volkskunde, Stammeskunde. Dichtung u. Volkstum 35 
(1934), S. 14. — Ders.: Die Berliner Romantik 1810–1814. Berlin 1921. — Der 
gleiche Gedanke schon vorher bei Gust. Roethe, Romantiker des deutschen Nordostens. 
Jb. d. Freien Dt. Hochstifts. 1910. S. 147–86. — Jul. Petersen: Wesensbestimmung 
der deutschen Romantik. 1926. S. 18 ff. — Kretschmer: vgl. Anm. zu 
S. 289. — H. O. Burger, Die rassischen Kräfte im dt. Schrifttum. Zs. f. Deutschkunde 
48, 1934, S. 462–476. —  
Edwin H. Zeydel: Ludwig Tieck. The German Romanticist. Princeton 1935, 
S. 3 f. — H. Lüdeke, Dt. Lit. Ztg. 1938, Sp. 440.  
S. 291: H. St. Chamberlain, Goethe. München 1912, S. 691. — O. v. Brentano 
di Tremezzo, Frankf. Bll. f. Familiengeschichte, Jb. 6 (1913). — P. A. v. Brentano 
di Tremezzo, Stammreihen d. Br. mit Abriß d. Familiengeschichte. Bad Reichenhall 
1933.  
Aug. Sauer, Epitymbion f. Heinr. Swoboda, Reichenberg 1927, S. 1–15. — 
Fernand Baldensperger, La littérature, Création, succés, durée. Paris 1919. S. 150.  
Ludw. Finckh, Ahnenbüchlein. Stuttg. 1921. — Ders., Der Ahnengarten. Stuttgart 
und Berlin 1922.  
Paul Ammann, Th. Fontane u. s. französ. Erbe. Euph. 21 (1914), S. 270–87; 
623–53; 790–815. — Ursula Wiscott, Französische Wesenszüge in Th. Fontanes 
Persönlichkeit und Werk. Palaestra 213. Leipzig 1938.  
S. 292: Rob. Sommer: Goethe im Lichte der Vererbungslehre. Leipzig 1908. 
— Nils Hansen: Ein Tropfen Türkenblut in Goethes Adern. Jb. d. Sammlg. Kippenberg 
7 (1927/28), S. 303–11. — Walt. Rauschenberger: Goethes Charakter und 
Abstammung. Die Sonne 3 (1926), S. 410–21. — Ders., Goethes Abstammung 
und Rassenmerkmale. Leipzig o. J. (1932). — J. A. v. Bradish, Goethe als Erbe 
seiner Ahnen, New York 1933.  
Ernst Lewy, Zur Sprache des alten Goethe. Berlin 1932. — Ders., Die Sprache 
des alten Goethe und die Möglichkeit ihrer biologischen Fundamentierung. Zs. f. 
Sexualwiss. 17 (1939), S. 36–42. — Wenn wirklich an Zusammenhängen mit türkischer 
Sprachstruktur etwas wäre, so käme fast noch eher in Betracht, daß einer 
der Sprachlehrer des Knaben Goethe, Johann Gottlieb Scherbius, einen Türken 
zum Vater hatte. (El. Mentzel, Wolfg. u. Cornelia Goethes Lehrer, Leipzig 1909, 
S. 118 ff.)  
Karl Knetsch, Goethes Ahnen. Leipzig 1908. S. 38. — Ders., Ahnentafel Johann 
Wolfgang Goethes. Leipzig 1932. — Th. A. Schröder, Karl der Große — Widukind 
— Goethe. Goethe. Vierteljahresschr. d. Goethe-Ges. 1 (1936), S. 320. — W. Tröge, 
Goethes Ahnentafel in landschaftlicher und ständischer Gliederung. Ebda. 2 (1937), 
S. 244–59.

 
S. 293: Nadlers Litgesch. s. Anm. zu S. 43. Dazu die Kritiken von Lusser (Hochland 
21, Heft 8), Korff (Zs. f. Deutschkde. 1920, S. 401–08), J. Körner (Dt. Rundschau 
180, S. 466–68), O. Walzel (Zs. f. Bücherfreunde 1922, N. F. 14, S. 8–20) 
und die grundsätzlichen Erörterungen von Herm. Gumbel, Das Elsaß als „geistige“ 
Landschaft im Zeitraum vor der Reformation. Elsaß. Lothring. Jb. 7 (1928), S. 9 bis 
35. — Ders., Dichtung und Volkstum. In Ermatingers Philos. d. Litwiss. Berlin 
1930. S. 43–91. — Franz Koch, Zur Begründung stammesgeschichtlicher Literaturgeschichte. 
Preuß. Jb. Nov. 1926. — Ders., Stammeskundliche Literaturgeschichte. 
Dt. Vjs. 8 (1930), S. 142–97. — Walt. Muschg, Jos. Nadlers deutsche Literaturgeschichte. 
Sonderabdr. aus d. Basler Nachr. Nr. 359 vom 31. 12. 1937. — Gis. v. 
Busse: Auch eine Geschichte des deutschen Volkes. Betrachtungen zu Nadlers Litgesch. 
Dt. Vjs. 16 (1938), S. 258–92.  
Jos. Nadler: Die literarhistorischen Erkenntnismittel des Stammesproblems. 
Schr. d. Ges. f. Soziologie. Bd. 7 (1931), S. 242–57. — Ders., Das Schrifttum als 
geistiger Raum der Nation. München 1927. — Ders.: Stamm und Landschaft in der 
deutschen Dichtung. Neophilologus 21 (1936), S. 81–92. — Ders., Das stammhafte 
Gefüge des deutschen Volkes. München 1934.  
S. 295: P. P. Albert: Die Schiller von Herdern. Freiburg 1905. — Gottfr. 
Maier, Württemberg. Vierteljahrshefte für Landesgeschichte. Jg. 1905. — Rich. 
Weltrich, Friedrich Schiller. Stuttgart 1899. S. 16. — Ders., Schillers Ahnen. 
E. familiengeschichtliche Untersuchung. Weimar 1907. — Da sich die mütterliche 
Familie Kodweiß (Kottwitz) auf polnischen Ursprung zurückgeführt haben soll, 
wollte Rob. Sommer (Die Familie von Schillers Mutter, Bericht über den 2. Kurs 
mit Kongreß der Familienforschung, Vererbungs- und Regenerationslehre in Gießen 
1912) einen slawischen Blutsanteil auch in der Physiognomie Schillers erkennen. 
— Neuerdings hat Herm. Gumbel (Dt. Vjschr. 9, S. 514 ff.) das typisch Schwäbische 
herausgearbeitet.  
Er. Schmidt, Lessing. 4. Aufl. (Berlin 1923), Bd. 1, S. 4. — A. Buchholtz, Die 
Geschichte der Familie Lessing. Bd. 1. Berlin 1909, S. 3 ff. — J. Nadler, Litg. d. 
dt. Stämme u. Landsch. Bd. 2 (1913), S. 314. In der Neubarbeitung (Literaturgeschichte 
des deutschen Volkes. Berlin 1938), Bd. 2, S. 66. —  
S. 296: A. Sauer, Genealog. Studien (Anm. zu S. 291), S. 6.  
Kurt Gerlach, Begabung und Stammesherkunft im deutschen Volke. München 
1929. — Wilh. Karl Prinz von Isenburg, Genie und Landschaft im europäischen 
Raum. Berlin 1936.  
Willy Hellpach, Geopsyche. Leipzig 1935. (Die drei vorausgehenden Auflagen 
trugen den Titel: Die geopsychischen Erscheinungen. Wetter, Klima und Landschaft 
in ihrem Einfluß auf das Seelenleben.)  
S. 297: Paul Kammerer, Neuvererbung oder Vererbung erworbener Eigenschaften. 
Erbliche Belastung und Entlastung. Stuttgart 1924.  
Friedr. Gundolf, George. Berlin 1920. S. 38, 45.  
S. 298: Carus, Psyche. Kröners Taschenausgabe Bd. 98, S. 48, 161.  
Ewald Hering, Über das Gedächtnis als eine allgemeine Funktion der organisierten 
Materie. 2. Aufl. Wien 1876. — Rich. Semon, Die Mneme als erhaltendes 
Prinzip im Wechsel des organischen Geschehens. Leipzig 1904. — Emil Lucka, Die 
Phantasie. Wien und Leipzig 1908. S. 46. — Ludw. Klages, Grundlagen der Charakterkunde. 
7. und 8. Aufl. Leipzig 1936. S. 64.  
Wilhelm Jordan, Andachten. Frankfurt a. M. 1877. S. 40.

 
W. Muschg, Gotthelf. S. 20. — Konr. Eilers, Hermann Löns als Mensch und 
als Dichter. Jb. f. Charakterologie. Bd. 4 (1927). S. 387. — Léon Paschal, 
Esthétique nouvelle fondée sur la psychologie du génie. Paris 1910. S. 110 f. — 
Einen ähnlichen Ausspruch wie den Flauberts berichtet Sulp. Boissérée von Goethe: 
er habe gewiß schon einmal unter Kaiser Hadrian gelebt; alles Römische ziehe ihn 
unwillkürlich an. (11. Aug. 1815; v. Biedermann, Goethes Gespräche. 2. Aufl. Bd. 2, 
S. 325.)  
Fritz Lenz, Die Erblichkeit der geistigen Begabung. In: Menschliche Erblehre. 
Hrsg. von Baur, Fischer, Lenz. 3. Aufl. München 1927. S. 473, 477. Vgl. auch 
F. Galton, Hereditary Genius. London 1869. Dt. Ausg.: Genie und Vererbung. 
Leipzig 1910. — Fr. Reinöhl, D. Vererbung d. geist. Begabung. München-Berlin 
1937. — Ludw. Schemann, Die Rasse in den Geisteswissenschaften. 3 Bde. München 
1928–31. —  
S. 299: Hermann Claudius, Matthias Claudius. Stuttgart 1938. — Lulu v. Strauß 
und Torney, Vom Biedermeier zur Bismarckzeit. Jena 1933. — Dies., Ihres Vaters 
Tochter, Berlin 1905. — Viktor v. Strauß, Bilder und Töne aus der Zeit. I. Das 
Erbe der Väter. Bielefeld 1850.  
Zacharias Werner, Martin Luther oder die Weihe der Kraft. II, 1. Sämtl. Werke 
Bd. 6, S. 60.  
S. 300: Über Hebbels Herkunft: Erwin Freitag in der Zeitschr. „Dithmarschen“, 
Heide 1933, und in der „Ztschr. f. niedersächs. Familienkunde“, Hamburg 1939. —  
Lessings Selbstbetrachtung. Werke, hrsg. von Petersen u. v. Olshausen. Bd. 25, 
S. 155. — Jakob Grimm, Kl. Schriften I, S. 163.  
Ernst Kretschmer, Körperbau und Charakter. 4. Aufl. Berlin 1925. S. 185 ff. 
— Ders., Geniale Menschen. 2. Aufl. S. 60. — Dazu G. Ewald, Temperament und 
Charakter. Berlin 1924. S. 59 ff. — Osw. Kroh, Experimentelle Beiträge zur Typenkunde. 
14. Ergh. d. Zs. f. Psychologie. 1928.  
S. 301: E. R. Jaensch, Studien zur Psychologie menschl. Typen. Leipzig 1930, 
S. VIII.  
S. 302: W. Peters, Die Vererbung geistiger Eigenschaften und die psychische 
Konstitution. Leipzig 1915. — Herm. Hoffmann, Vererbung und Seelenleben. Einführung 
in d. psychiatr. Konstitutions- und Vererbungslehre, Berlin 1922. — Ders., 
Über Temperamentsvererbung. München 1923. — Ders., Das Problem des Charakteraufbaus. 
Seine Gestaltung durch die erbbiolog. Persönlichkeitsanalyse. Berlin 
1926.  
Gerh. Pfahler, System der Typenlehren. Leipzig 1929. — Ders., Vererbung als 
Schicksal. Eine Charakterkunde. Leipzig 1932. — Ders., Erbcharakterologie und 
Jaenschsche Integrationstypologie. Zs. f. Psychol. 128 (1933), S. 355–390. — 
O. Kroh, Psycholog. Vererbungsfragen. Psychologie d. Gemeinschaftslebens. Bericht 
über den 14. Kongreß d. Dt. Ges. für Psychologie. Jena 1935, S. 65–91.  
S. 303: O. Feis, Studien üb. d. Genealogie u. Psychologie d. Musiker. Wiesbaden 
1910. — V. Haecker u. Th. Ziehen, Zur Vererbung u. Entwickl. d. musikal. Begabung. 
Leipzig 1923. — J. A. Mjöen, Zur Erbanlage d. musikal. Begabung. Hereditas 
7 (1925). — H. Koch u. H. Mjöen, D. Erblichkeit d. Musikalität. Zschr. f. 
Psychol. 99 (1926), S. 16–73; 121 (1931), S. 104–306; 128 (1933), S. 241–256.  
S. 304: Sab. Lepsius, Stefan George. Berlin 1935, S. 86. — A. Schopenhauer, 
Die Welt als Wille u. Vorstellung. Bd. 2. Kap. 43. Frauenstedts Ausgabe 2. Aufl. 
Bd. 3, S. 597 ff. — Dazu Lenz a. a. O. S. 497. — Sainte-Beuve: André Morize, 
Problems and methods of liteary history. Boston 1922, S. 217.

 
Hanns Wolfg. Rath, Regina, die schwäbische Geistesmutter. Ludwigsburg und 
Leipzig 1927. — Dazu einschränkend Fr. Reinöhl, Die Vererbung d. geistigen Begabung. 
München und Berlin 1937, S. 80.  
Goethes Ahnen: vgl. Anm. z. S. 292.  
Untersuchung der Ahnentafel schweizerischer Dichter bei C. v. Behr-Pinnow, 
D. Vererbung bei d. Dichtern A. Bitzius, C. F. Meyer, G. Keller, Arch. d. Jul.- 
Klaus-Stiftung 10. Zürich 1935.  
Ina Seidel, Dichter, Volkstum und Sprache. Stuttgart und Berlin 1934, S. 83.  
Helm. v. Chézy, Unvergessenes. 2 Bde. Leipzig 1858. — Wilh. v. Chézy, Helmina 
und ihre Söhne. Schaffhausen 1863. — Familie Brentano: vgl. Anm. zu S. 291.  
S. 305: Goethe, Anm. zu Rameaus Neffe. Jub.-Ausg. 34, S. 195. — Eckermann, 
27. Jan. 1824. — Christ. Morgenstern, Stufen. München 1918, S. 49.  
Genie und Krankheit: H. Baisch, Wahrsinn od. Wahnsinn des Genius? Sinn und 
Grenzen der pathograph. u. psychograph. Methodik i. d. Anthropologie des Genius. 
(Zschr. f. angewandte Psychol. u. Charakterkunde, Beiheft 85.) Diss. Bonn 1939. 
— A. E. Hoche, Die Geisteskranken in der Dichtung. München 1919. 
3. Lebensgang und Schicksal 
S. 306: W. Muschg in Ermatingers „Philosophie der Literaturwissesnchaft“, 
S. 305.  
S. 307: Zur Methodenlehre der Biographik vgl. Ludw. Stein, Biograph. Blätter, 
hrsg. v. A. Bettelheim I (1895), S. 22–39. — Rich. Weltrich, Schiller, Bd. 1 (Stuttgart 
1899), S. 9–13. — Sidney Lee, Principles of Biography. Cambridge 1911. — 
Gust. Lansons Vorrede zu Hommes et livres, Paris 1895. — Sainte-Beuve, Nouveaux 
lundis. Vol. III. Paris 1865. S. 15 ff.  
Wilh. Bode. Goethes Leben. Fortgeführt von Valerian Tornius. Berlin 1919 ff. 
Bode selbst war bei seinem 1923 erfolgten Tode bis zum 7. Bande gelangt. Der 
1926 erschienene Band 9 reicht erst bis zum „Bund mit Schiller“.  
Chr. M. Wieland. Akademie-Ausg. I 21, S. 203.  
Flod. Frhr. von Biedermann, Goethes Gespräche. 2. Aufl. 5 Bde. Leipzig 1909. 
— Ders., Chronik von Goethes Leben. Leipzig 1931.  
Ernst Müller, Regesten zu Friedrich Schillers Leben und Werken. Leipzig 1900.  
Schillers Persönlichkeit, hsg. von Max Hecker und Julius Petersen. 3 Bände. 
Weimar 1905–1910.  
S. 308: Benedetto Croce, Putignano in terra di Bari e il maestro d'Italiano 
di Volfango Goethe (Domenico Giovinazzi). Abdr. aus La Critica 35. Bari 1938.  
S. 309: E. Elster, Zu Heines Biographie. Vjschr. f. Litg. 3 (1891). S. 465–508. 
— K. Em. Franzos, Heines Geburtstag. Berlin 1900.  
Konr. Burdach, Walther v. d. Vogelweide. Bd. 1 (1900), S. 39, 55 ff. — Edw. 
Schröder, Walthers Pelzrock. Nachr. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen, Phil.-Hist. 
Kl. 1932, S. 260–270.  
Gust. Könnecke, Quellen u. Forschungen zur Lebensgeschichte Grimmelshausens. 
2 Bde., hsg. v. J. H. Scholte, Weimar 1926. — Jul. Petersen, H. Jak. Chr. v. Grimmelshausen. 
In: Die großen Deutschen, hsg. v. W. Andreas und W. v. Scholz, Berlin 
1935, S. 579–605. — Ders., Grimmelshausens Eltern. Mein Heimatland 25 (1938), 
S. 170 ff.

 
S. 311: Posthume Gesamtausgabe: J. H. Scholte, Probleme der Grimmelshausenforschung, 
Groningen 1912, S. 96 ff.  
Arth. Hübner, Wahrheit und Dichtung im Mittelalter. Sitzungsb. d. Preuß. Ak. 
d. Wiss. Phil.-Hist. Kl. 1933, S. 1026. — Friedr. Neumann, Hohe Minne. Zs. f. 
Deutschk. 39 (1925), S. 81–91. —  
R. M. Meyer, Goethes Leben aus seinen Gedichten. Goethe-Jb. 28 (1907), 
S. 134–38.  
S. 312: Breidenbach, Berichtigung der Geschichte des jungen Werthers. Frankfurt 
und Leipzig 1775.  
Briefe an Merck: Alb. Köster, Goethe-Jb. 29 (1908), S. 58. — F. Hunziker, 
Glattfelden und Gottfr. Kellers Grüner Heinrich. Zürich 1911. — Muschg, Gotthelf. 
S. 28 ff. — Ders., Dichterporträt (Ermatingers Philos. d. Litwiss.), S. 307.  
S. 313: Mor. Hartmann, Eine Vermutung. Freya. Stuttgart 1861, S. 105. — Norb. 
v. Hellingrath, Hölderlin-Vermächtnis. München 1936, S. 176 ff. — Wilh. Böhm, 
Hölderlin. Bd. 2 (Halle 1930). S. 651 f.  
Gust. Roethe, „Dichtung und Wahrheit“. Berichte des Freien Deutschen Hochstifts 
N. F. 17 (1901), S. 1–25. — Karl Alt, Studien zur Entstehungsgeschichte 
von Goethes Dichtung und Wahrheit. München 1898; dazu A. Köster, Anz. f. dt. 
Altertum 1899, S. 68 f. — Kurt Jahn, Goethes Dichtung u. Wahrheit. Vorgeschichte 
— Entstehung — Kritik — Analyse. Halle 1908. — Ders., Schemata zur Fortsetzung 
von Dichtung und Wahrheit. Goethe-Jb. 28 (1907), S. 6–19.  
S. 314: Jos. Bédier, Chateaubriand en Amérique. Revue de l'histoire litteraire 
de la France 1899/1900.  
S. 315: Wolfg. C. Rost, Örtlichkeit und Schauplatz in Fontanes Werken. Berlin 
1931, S. 18. — Ruppiner Kreiskalender XI (1920), S. 46 f.  
Al. Brandl, Die Lehre vom dichterischen Erlebnis, angewendet auf die englische 
Literaturgeschichte. Sitzungsb. d. Preuß. Ak. d. Wiss. 1930, S. 286. — V. Koskenniemi, 
Gaben des Glücks, S. 13.  
Gust. Flaubert, Oeuvres complètes. Bd. 9, S. 161.  
S. 316: Goethe, Ital. Reise, 19. Sept. 1786. Jub.-Ausg. 26, 55. — Westöstl. Diwan, 
W. A. I, S. 218.  
Goethe, Wiederholte Spiegelungen, Jub.-Ausg. 25, 221 f. — Maximen und Reflexionen, 
391. Schr. d. G. Ges. 21, S. 76.  
S. 318: Novalis, Schriften, hrsg. v. P. Kluckhohn, Bd. 2, S. 299.  
Rilke, Stundenbuch. Ges. Werke, Bd. 2, S. 273.  
Ed. Berend, Jean Pauls Persönlichkeit. München 1913, S. 162.  
P. J. Moebius, Goethe. 1. Teil. Ausgew. Werke Bd. 2, Leipzig 1903, S. 209 bis 
227. — Herm. Swoboda, Das Siebenjahr. Untersuchungen ü. d. zeitl. Gesetzmäßigkeit 
des Menschenlebens. Bd. 1, Wien 1917, S. 317 ff. — Wilh. Fließ, Zur Periodenlehre. 
Jena 1925. — Ernst Kretschmer, Geniale Menschen. 2. Aufl. Berlin 1931, 
S. 113–126. — W. Hellpach, Geopsyche. 4. Aufl. Leipzig 1935, S. 180–82.  
S. 319: Wiederholte Pubertät: Goethe zu Eckermann, 11. März 1828. Houbens 
Ausg., S. 538.  
Jean Paul, Titan, 20. und 23. Zykel. Ak. Ausg. I 8, S. 93.  
S. 320: Ludw. Klages, Die Grundlagen der Charakterkunde. 7. und 8. Aufl. 
Leipzig 1936, S. 85.  
S. 322: Goethe, Allg. Betrachtungen zur Farbenlehre. Hist. Teil 5. Abt. W. 
A. II, 3, S. 244.


4. Anpassung und Beeinflussung 
S. 323: E. Dutoit, Die Theorie des Milieu. Bern 1899. — Jul. Zeitler, Die Kunstphilosophie 
des H. Taine. Leipzig 1901. — J. Wurm, Die Kunstanschauungen von 
Henri Beyle-Stendhal. Diss. Berlin 1918.  
Jakob Baron v. Uexküll, Bausteine zu einer biolog. Weltanschauung, hsg. v. Fel. 
Groß. München 1913. — H. Petersen, D. Eigenwelt d. Menschen. Leipzig 1937.  
S. 324: Gerh. Pfahler, Warum Erziehung trotz Vererbung? Leipzig und Berlin 
1935. — G. Just, Vererbung, Umwelt, Erziehung. Berlin 1930.  
S. 326: Wilh. Dilthey, Das Erlebnis und die Dichtung. Leipzig 1906, S. 286. 
— Jean Paul, Selberlebensbeschreibung, Ak.-Ausg. II, 4, S. 82. — Rud. G. Binding, 
Erlebtes Leben, S. 7. — Karl Spitteler, Meine frühesten Erlebnisse. Jena 1914, 
S. 98 f. — V. A. Koskenniemi, Gaben des Glücks. München 1938, S. 7.  
S. 327: Wilh. Fehse, Wilh. Raabe, S. 39 f. — Ina Seidel, Dichter, Volkstum und 
Sprache, Stuttgart 1934, S. 192. — Rud. Haym, Herder. Bd. 1 (Berlin 1877), S. 4. 
— Rich. Weltrich, Schiller. Bd. 1 (Stuttgart 1899), S. 64.  
Theodor Fontane, Meine Kinderjahre, Ges. Werke II 2, S. 35, 113 f.  
E. R. und W. Jaensch, Üb. d. Verbreitung d. eidet. Anlage im Jugendalter. 
Zschr. f. Psychologie 87 (1921), S. 91–96.  
E. R. Jaensch, Das Wesen der Kindheit und der eidetische Tatsachenkreis. 
Leipzig 1935.  
Al. Brandl, Walter Scott über sein dichterisches Schaffen. Sitzungsber. d. Berl. 
Akad. 1925, S. 358.  
S. 328: Ed. Aug. Diller, Erinnerungen an G. E. Lessing, Meißen 1841. — Danzel- 
Guhrauer, Lessing. 2. Aufl. Bd. 1, Berlin 1880, S. 108 f. Nach der Selbstbiographie 
von Rochlitz.  
Kretschmer, Geniale Menschen, S. 50 f.  
S. 329: Jak. Minor, Zwei Schulhefte Schillers. Zschr. f. östr. Gymn. 39 (1889), 
S. 1057–72.  
Reinh. Buchwald, Schiller. Bd. 1. Leipzig 1937.  
S. 330: Hebbel, Tagebücher. 1323. Werners Ausgabe I, 279 f.  
Über die Theorie der Einflüsse und Abhängigkeiten gibt es ein polnisches Buch, 
das ich nur im Auszug kenne: Waclaw Borowy, O wplywach i zaleznosiach w 
literaturze. Krakow 1921. — Grundsätzliches über die Frage der Einflüsse bei Walzel, 
Gehalt und Gestalt, S. 46 ff. und Rothacker, Geschichtsphilosophie (München 
1934), S. 31 f. — Vgl. auch Jul. Petersen, Heinr. v. Kleist und Torquato Tasso. 
Eine Studie über literar. Einfluß. Zschr. f. dt. Unterricht 31 (1917), S. 273–89; 
337–59.  
S. 332: Ludw. Tieck, Briefe über Shakespeare. Poet. Journal 1800. Wiederh.: 
Krit. Schriften. Leipzig 1848. Bd. 1, S. 141.  
S. 333: An Ulrike v. Kleist 5. Okt. 1803. Werke, hrsg. von Minde-Pouet 2, 
S. 110.  
Goethe, Westöstl. Diwan. W. A. I 6, S. 31.  
Grillparzer, Libussa. V. 1680 f.  
S. 334: Entlehnung und Plagiat: Emil Lucka, Die Phantasie. S. 49.  
Elise v. Keudell, Goethe als Benutzer der Weimarer Bibliothek. Hrsg. von 
W. Deetjen. Weimar 1931. — Karl Bulling, Goethe als Erneuerer und Benutzer der 
Jenaischen Bibliotheken. Jena 1932.

 
S. 335: Rob. Boxberger, Schillers Lektüre. Schnorrs Arch. f. Litgesch. Bd. 2 
(1871), S. 198–216.  
Wilh. Brandes, Mitteil. d. Raabe-Ges. 1913, S. 33 ff.; 1924, S. 89 ff.  
K. Goedeke, Die Büchersamml. d. Hans Sachs. Schnorrs Arch. f. Litgesch. 
Bd. 7 (1877), S. 1–6. — Danach: Hans Sachs, Werke. Hrsg. von Keller-Götze. 
Bd. 26, S. 152–56.  
Schillers Bibliothek. Mit einem Faksimile aus seinen eigenen Bücherverzeichnissen. 
Berlin 1859. — Alfr. Meißner, Die Bibliothek Fr. v. Schillers. Bll. f. lit. 
Unterhaltung 1870, Nr. 41. — Alb. Köster, Schillers Handbibliothek. Zs. f. Bücherfreunde 
9 (1905), S. 62–67.  
N. Immendörfer, J. G. Hamann u. s. Bücherei. Königsberg 1938.  
Romantikerbibliotheken: Bücherliste Friedrich v. Hardenbergs: Novalis Schriften, 
hrsg. v. Paul Kluckhohn, Bd. 4. Leipzig o. J., S. 471 ff. — Über die Auktionskataloge 
verdanke ich folgende Auskünfte der Freundlichkeit von Bibliothekar Dr. 
Wieland Schmidt:  
Verzeichniß einer sehr reichen Sammlung von Handschriften und alten Drucken 
zur Geschichte der deutschen, französischen, spanischen, holländischen und englischen 
romantischen Dichtkunst gehörig ... Berlin 1819. — Ein Exemplar der 
Preußischen Staatsbibliothek (8° Ap 2701a) enthält die Eintragung: „Brentano-Preiscatalog. 
Die aus dieser Bibliothek in die Naglersche übergegangenen Exemplare 
befinden sich nunmehr zum Theil in der Königlichen Bibliothek. 1. Apr. 1837. Fr.“  
Tabulae librorum e bibliotheca defuncti Schleiermacher derelictorum qui a. d. 
XII. Calend. April, a. MDCCCXXXVI ... per D. Rauch, Berolini in vico Sagittario 
n. X ... sub hasta vendendi prostant. Berolini MDCCCXXXV.  
Katalog der von Aug. Wilh. von Schlegel nachgelaßenen Büchersammlung, 
welche Montag den 1ten Dezember 1845 und an den folgenden Tagen Abends 5 Uhr 
präcise bei J. M. Heberle in Bonn öffentlich versteigert und dem Letztbietenden 
gegen gleich baare Zahlung verabfolgt wird. Nebst einem chronologischen Verzeichnisse 
sämmtlicher von dem verstorbenen Prof. Aug. Wilh. von Schlegel verfaßten 
und herausgegebenen Druckschriften. XXX, 107 S.  
Catalogue de la bibliothèque célèbre de M. Ludwig Tieck qui sera vendue 
à Berlin le 10 décembre 1849 et jours suivants par MM. A. Asher &amp; Comp. Berlin 
1849. 362 S. (Sign. 8° Ap 25761.)  
Verzeichnisse von Büchern aller Fächer, Kupferstichen und Musicalien aus dem 
Nachlasse von Geheimen Rath von Schelling ... [u. a.] Berlin 1855. 110 S. (Sign. 8° 
Ap. 6 vol. 6 no. 2.)  
H. R. D. Anders, Shakespeare's Books. Schr. d. dt. Shakespeare-Ges. Bd. 1, 
Berlin 1904.  
J. H. Scholte, Zonagri Discurs von Waarsagern. Verh. d. Kkl. Akad. van Wetenschappen 
te Amsterdam. 1921. 
ZWEITER HAUPTTEIL: SEELENLEBEN 
1. Eindrucksfähigkeit  
S. 337: Motto: Hebbel, Der Diamant. Prolog V. 63–70. Werners Ausg. I, S. 303.  
Schiller an Goethe 17. Jan. 1795; ähnlich am 27. März 1801: „der vollkommene 
Dichter spricht das Ganze der Menschheit aus“.  
Hebbel, Tagebücher Nr. 5321 vom 30. Juli. Werners Ausg. IV, S. 35.

 
S. 338: Christ. Morgenstern, Stufen. S. 31.  
Marcel Proust: E. R. Curtius, Die Literatur, 27 (1924), S. 8.  
S. 339: Sören Kierkegaard, Entweder-Oder. Diederichs'sche Ausgabe Bd. 1 (Jena 
1911), S. 3.  
Al. Brandl, Zur Psychologie des Dichtens bei Burns. Sitzungsber. d. Preuß. Ak. 
d. Wiss. Phil.-Hist. Kl. 1923, S. 144.  
Wolfg. Kayser, Die Klangmalerei bei Harsdörffer. Palaestra 179. Leipzig 1932.  
Käthe Harnisch, Deutsche Malererzählungen. Die Art des Sehens bei Heinse, 
Tieck, Hoffmann, Stifter und Keller. Berlin 1938.  
S. 340: Kleist an Wilhelmine v. Zenge 19. Sept. 1800; an Adolfine v. Werdeck 
28. u. 29. Juli 1801, Werke, hrsg. v. Minde-Pouet 2. Aufl. Bd. 1, S. 140; Bd. 2, S. 38.  
S. 341: Kleist an Wilhelmine v. Zenge 29. Nov. 1800, Werke Bd. 1, S. 185.  
Rich. Müller-Freienfels, Persönlichkeit u. Weltanschauung. Leipzig 1919, S. 191 ff.  
Ludwig Klages, Die Grundlagen der Charakterkunde, 7. u. 8. Aufl. Leipzig 1936, 
S. 219 f.  
Melch. Palagyi, Naturphilosophische Vorlesungen über die Grundprobleme des 
Bewußtseins und des Lebens. Charlottenburg 1908, S. 130 ff., bes. S. 171.  
Raymond Dodge, Die motorischen Wortvorstellungen. Abh. z. Philos. u. Geschichte 
8. Halle 1896.  
Th. Ribot, La vie inconsciente et les mouvements. Paris 1914. — Nuel, La Vision. 
Paris 1904.  
E. W. Müller, Zur Analyse der Gedächtnistätigkeit u. d. Vorstellungsverlaufes. 
Zschr. f. Psychologie. Ergbd. 5 (Leipzig 1911), S. 9 ff.  
S. 342: Schillers Persönlichkeit (vgl. Anm. zu S. 351).  
Kleists Gespräche, hrsg. v. Biedermann. Leipzig 1912, S. 122–26. — Kleist an 
Wieland 17. Dez. 1807. Werke, hrsg. v. Minde-Pouet Bd. 2, S. 192.  
Herb. A. Frenzel, Eberhard Wolfgang Möller. München 1938, S. 22 f.  
Walter v. Molo, Dichterische Konzeption. Jb. d. Sektion f. Dichtkunst bei d. 
Preuß. Ak. d. Künste, Berlin 1929, S. 194 ff. — Wiederh.: Zwischen Tag und 
Traum. Ges. Reden und Aufsätze 1930, S. 108 ff.  
S. 343: Ottmar Rutz, Sprache, Gesang und Körperhaltung. 2. Aufl. München 
1922. — Gust. Becking, D. musikal. Rhythmus als Erkenntnisquelle. Augsburg 1928, 
S. 82 ff. — Ed. Sievers, Über ein neues Hilfsmittel philolog. Kritik. Rhythm.-melod. 
Studien. Heidelberg 1912, S. 78–111. — Ludw. Ferd. Clauß, Rasse und Charakter. 
Teil 1. Das lebendige Antlitz. 2. Aufl. Frankfurt a. M. 1938. — Ders., Rasse und 
Seele. E. Einführung in d. Sinn d. leibl. Gestalt. 3. Aufl. München 1934.  
S. 344: Psychographisches Schema: Zs. f. angewandte Psychologie 3 (1909), 
S. 163–215. Danach Paul Margis, Das Problem u. d. Methoden d. Psychographie. 
Ebda. 5 (1911), S. 409 ff. — Ders., E. T. A. Hoffmann. Eine psychographische 
Individualanalyse. Leipzig 1911. — Ludw. Lewin, Beitrag z. e. Hebbel-Psychogramm. 
Würzb. Diss. Naumburg 1913.  
K. Groos, D. ästhet. Miterleben u. d. Empfindungen aus d. Körperinnern. Zs. 
f. Ästh. u. allg. Kunstwiss. 4 (1909), S. 161–182. — K. u. M. Groos, D. akust. 
Phänomene i. d. Lyrik Schillers, ebda. 5 (1910), S. 545–570. — L. Franck, Statist. 
Unters. üb. d. Verwend. d. Farben i. d. Dichtungen Goethes. Diss. Gießen 1909. 
— W. Moog, D. Verhältn. v. Natur u. Ich in Goethes Lyrik. Diss. Gießen 1909. — 
M. Katz, D. Schilderung d. musikal. Eindrucks bei Schumann, Hoffmann u. Tieck.


Diss. Gießen 1910. — W. Steinert, L. Tieck u. d. Farbenempfinden d. romant. 
Dichtung. Dortmund 1910. — E. Elster, Prinzipien d. Literaturwiss. Bd. 2 (Halle 
1911), S. 63 ff.  
S. 345: Osw. Külpe, Versuche üb. Abstraktion. Bericht üb. d. ersten Kongreß 
f. experimentelle Psychologie. Leipzig 1904, S. 56–68. — Rob. Scholl, Untersuchung. 
üb. teilinhaltl. Beachtung von Farben und Formen bei Erwachsenen und 
Kindern. Zschr. f. Psychologie 101 (1926), S. 225–320.  
Gerhard Pfahler, System der Typenlehren. Leipzig 2. Aufl. 1936, S. 110–126. 
— Ders., Erbcharakterkunde, Gestaltpsychologie und Integrationstypologie, Beiheft 
73 zur Zschr. f. angew. Psychol. u. Charakterkunde. Leipzig 1937. Darin zwei 
Schülerarbeiten: Gerda Ostermeyer, Gestaltpsychologie und Erbcharakterkunde, 
S. 1–148. — Franz Lotz, Integrationstypologie u. Erbcharakterkunde, S. 149–253. 
— K. Rau, Untersuchungen zur Rassenpsychologie nach typologischer Methode. 
Marb. Diss. 1935.  
E. R. Jaensch, Die Eidetik u. d. typolog. Forschungsmethode. Leipzig 1925. — 
Vgl. auch Anm. zu S. 327.  
S. 346: Oswald Kroh, Eidetiker unter deutschen Dichtern. Zschr. f. Psychologie 
Bd. 85 (1920), S. 118–162.  
Goethe, Das Sehen in subjektiver Hinsicht. Naturwiss. Schr., hrsg. v. R. Steiner, 
IV, 2, S. 317.  
Al. Brandl. Zum dichterischen Vorstellungsleben bei Wordsworth. Sitzungsberichte 
d. Berl. Ak. d. Wiss. 1922, S. 154 f. — G. Hensel, D. Optische b. Wordsworth. 
Arch. f. d. ges. Psychologie 1930.  
E. R. Jaensch, Studien zur Psychologie menschl. Typen. Leipzig 1930, S. 451 ff., 
489 ff.  
S. 347: A. v. Behr, Der Typenkonflikt in den Romanen Th. Hardys. Diss. 
Marburg 1936. — Berth. Leineweber, Empirisch-psychologische Beiträge zur Typologie 
d. dichterischen Schaffens. Langensalza 1929.  
Eva Langner, Form- und Farbbeachtung und psychologische Konstitution bei 
zeitgenössischen Dichtern. Diss. Greifswald 1936. Zeitschr. f. menschl. Vererbungs- 
und Konstitutionslehre Bd. 20, S. 93–147.  
S. 349: Carl Gust. Jung, Psychologische Typen. 7. Tausend. Zürich und Leipzig 
1937, S. 98 ff., 670 ff. — J. Corrie, Jungs Psychologie. Zürich 1929. — Heinr. 
Meng, Naive und sentimentale Dichtung. Prolegomena zu e. Typologie d. Dichterischen. 
Wege z. Dichtung 25. Frauenfeld u. Leipzig 1936. — Er. Rothacker, Geschichtsphilosophie. 
München und Berlin 1934, S. 140.  
E. R. Jaensch, Vorfragen zur Philosophie d. Wirklichen. Leipzig 1931, S. 82.  
Schiller an Goethe 31. Aug. 1794. — Goethe an Schiller 6. Jan. 1798. Briefwechsel, 
hrsg. v. Gräf und Leitzmann, Leipzig 1912, Bd. 1, S. 11 Bd. 2, S. 7.  
S. 350: Goethe, Noch ein Wort für junge Dichter. Jub.-Ausg. 38, 325.  
Eckermanns Gespräche, 26. Febr. 1824. Houbens Ausgabe S. 76 f.  
Antizipation: Jul. Petersen, Goethe als Gestalter. Berlin 1932. S. 26 ff. Wiederholt: 
Erlebnis und Gelegenheit in Goethes Dichtung. Goethe. Vjschr. d. Goethe-Ges. 
1 (1936), S. 12 ff.  
Goethe, Tag- und Jahreshefte, Jub.-Ausg. 30, 3.  
Friedrich Nietzsche, Morgenröte, 254, Werke 4, 231. Taschenausgabe 5, 231.  
S. 351: E. Ermatinger, Gottfried Kellers Leben. Stuttgart u. Berlin 1915, S. 23.

 
S. 352: O. F. Walzel, Leben, Erleben und Dichten. Leipzig 1912. — Ad. Koelsch, 
Das Erleben. Berlin 1919.  
S. 353: Wilh. Dilthey, Über die Einbildungskraft der Dichter. Zschr. f. Völkerpsychologie 
10 (1877), S. 42 ff. Übergegangen in den Aufsatz „Goethe und die 
dichterische Phantasie“. Erlebnis und Dichtung. 5. Aufl. Leipzig 1916, S. 75–158 ff. 
— Ders., Die Einbildungskraft des Dichters. Bausteine für eine Poetik. Festschr. 
f. Zeller. Leipzig 1887, S. 304–482. Wiederholt Ges. Schr. 6 (1924), S. 103–241.  
S. 354: Otto Ludwig, Studien, hrsg. v. Adolf Stern. Bd. 1, Leipzig 1891, S. 320.  
S. 355: Trendelenburg, Über den letzten Unterschied der philosoph. Systeme. 
Abh. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1847, wiederh. Hist. Beiträge zur Philosophie II 
(1855), S. 1–30. — Vgl. Joach. Wach, Die Typenlehre Trendelenburgs und ihr 
Einfluß auf Dilthey. Philosophie und Geschichte, Heft 11. Tübingen 1926. — Der 
junge Dilthey. Ein Lebensbild in Briefen und Tagebüchern, zusgest. v. Clara Misch. 
Leipzig 1933, S. 3 ff.  
Überblick über die Typenlehren bei O. Selz. Über Persönlichkeitstypen und die 
Methode ihrer Bestimmung. Jena 1924. — Gerh. Pfahler, System der Typenlehren. 
Leipzig 1929.  
Wilh. Dilthey, Die drei Grundformen der Systeme in der ersten Hälfte des 
19. Jahrhunderts. Arch. f. Gesch. d. Philos. Bd. 11 (1898), S. 557 ff.; wiederh. Ges. 
Schr. Bd. 4, S. 528 ff. — Ders., D. entwicklungsgesch. Pantheismus nach seinen 
Zusammenhängen mit den älteren pantheist. Systemen. Ges. Schr. Bd. 2, S. 312 ff. 
— Ders., Das Wesen der Philosophie. Ges. Schr. Bd. 5, S. 402 ff. — Ders., Die 
Typen der Weltanschauung und ihre Ausbildung in den metaphysischen Systemen. 
Weltanschauung, Philosophie und Religion, hrsg. v. Max Frischeisen-Köhler. Berlin 
1911, S. 3–51; wiederh. u. durch Vorarbeiten ergänzt: Ges. Schr. 8 (1931), S. 75 
bis 170, 243–255.  
S. 356: Hans Leisegang, Denkformen, Berlin 1928: S. 293 ff., 336. — Herm. Nohl, 
Die ästhetische Wirklichkeit. Frankfurt a. M. 1935. S. 126. — Erich Rothacker, 
Logik und Systematik der Geisteswissenschaften. München und Berlin 1926. S. 36 ff.  
S. 357: Karl Jaspers, Psychologie der Weltanschauungen. Berlin 1919. S. 124.  
Rich. Müller-Freienfels, Persönlichkeit u. Weltanschauung. Berlin 1919. S. 100 ff.  
Ed. Spranger, Lebensformen, Geisteswissenschaftl. Psychologie und Ethik der 
Persönlichkeit. 2. Aufl. Halle 1921. S. 149 ff.  
Ed. Wechssler, Üb. d. Beziehung v. Weltanschauung u. Kunstschaffen. Marburg 
1911. — Dagegen R. Buchwald, Die Weltanschauung im Kunstwerk. Germ. Rom. 
Monatsschr. 5 (1913). S. 417–25.  
S. 358: Friedr. Gundolf, Goethe. 3. Aufl. Berlin 1917. S. 20 f., 27 ff.  
S. 361: Emil Ermatinger, Das dichterische Kunstwerk. Leipzig und Berlin 1921. 
S. 70–97.  
S. 362: Rich. Müller-Freienfels, Charakter u. Erlebnis. Jb. d. Charakterologie 2/3 
(1926). S. 21–43.  
S. 364: Erich Rothacker, Geschichtsphilosophie, München u. Berlin 1934, S. 140.  
S. 365: Fausse reconnaissance: O. Fischer, Eine psychologische Grundlage des 
Wiederkunftsgedankens, Zschr. f. angewandte Psychologie 5 (1911). — E. Bernard- 
Leroy, L'illusion de la fausse reconnaissance, 1898, S. 417.  
S. 366: Antizipation, vgl. Anm. z. S. 350.

 
S. 367: Jean Paul, Selbsterlebensbeschreibung. Ak.-Ausg. II, 4, S. 92. — Vgl. 
auch das Kap. „Ichfindung“ bei Rob. Heiß, Die Lehre vom Charakter. Berlin 1936. 
S. 146 ff.  
Arthur Kutscher, Das Naturgefühl in Goethes Lyrik. Leipzig 1906. S. 48 f. — 
Hugo Bieber, Goethe im 20. Jahrhundert, 1932. S. 75 f.  
S. 368: Hamann, Gedanken über meinen Lebenslauf. Schriften, hrsg. v. Roth I, 
213.  
E. T. A. Hoffmanns Tagebücher u. literar. Entwürfe, hrsg. v. H. v. Müller, 
Berlin 1915. Bd. 1, S. 149. — Walter Harich, E. T. A. Hoffmann, Berlin 1920. 
Bd. 1, S. 164.  
S. 369: Rud. Schlösser, August Graf v. Platen. München 1910. Bd. 1, S. 585. — 
Th. Schultz, Platens Venedig-Erlebnis. Berlin 1940. = German. Stud., 227. —  
Rud. G. Binding, Erlebtes Leben. Frankfurt/Main 1928. S. 163 ff. — Anton 
Mayer, Der Göttergleiche. Potsdam 1939. —  
S. 370: Goethe an Katharina Fabricius (?) 27. Juni 1770. W. A. IV, 1, S. 235 f.  
S. 371: Conr. Ferd. Meyers „Schlacht der Bäume“: Max Nußberger, Die künstlerische 
Phantasie in der Formgebung der Dichtkunst, Malerei und Musik. München 
1935, S. 365 ff.  
Goethe, Bedeutende Fördernis durch ein einziges geistreiches Wort (1823). 
Jub.-Ausg. 40, 49 f.  
S. 373: Er. Rothacker. Geschichtsphilosophie, S. 37 ff., 84 ff. — Ders., Kulturen 
als Lebensstile. Zschr. f. dt. Bildung 10 (1934), S. 177 ff.  
S. 374: Ludw. Ferd. Clauß, Rasse und Seele. Eine Einführung in den Sinn der     
leiblichen Gestalt 14.–19. Tausend. München 1934. S. 13 ff., 129. — Ders., Die 
nordische Seele. Eine Einführung in die Rassenseelenkunde. München 1933. S. 44 ff. 
60, 129. — Ders., Die germanische Seele. Ein psycho-anthropologischer Streifzug. 
Bericht d. 13. Psychol. Kongresses. Leipzig 1933. — Ders., Rassenseelenforschung 
im tägl. Leben. Berlin 1934. — Ders., Rasse u. Charakter, Frankfurt am Main 1938.  
W. Prinz zu Lippe, Angewandte Rassenseelenkunde. Leipzig 1931.  
J. Brake, Der Forschungsstand der Rassenpsychologie. Die Erziehung 10 (1935). 
S. 1–36.  
Ed. Ortner, Biologische Typen des Menschen und ihr Verhältnis zu Rasse und 
Wert. Leipzig 1937.  
S. 375: H. F. K. Günther, Rassenkunde d. dt. Volkes, 17. Aufl. München 1933. 
— Ders., Der nordische Gedanke unter d. Deutschen. 2. Aufl. München 1927. — 
Ders., Rassenkunde d. jüdischen Volkes. 2. Aufl. München 1930.  
S. 376: Egon Frh. v. Eickstedt, Rassenkunde u. Rassengeschichte d. Menschheit. 
Stuttgart 1933. — Ders., Grundlagen d. Rassenpsychologie. Stuttgart 1936. — Ders., 
D. rassischen Grundlagen d. dt. Volkstums. Köln 1934. — Fr. Lenz, Die seelischen 
Unterschiede d. großen Rassen in Baur-Fischer-Lenz, Menschl. Erblichkeitslehre. 
Bd. 1 (München 1930/33), S. 519 ff.  
Rud. Kaßner, Das physiognomische Weltbild, München 1930. S. 43, 173. — Ders., 
Physiognomik. München 1912.  
Gautypen: v. Eickstedt, Rassenkunde u. Rassengeschichte d. Menschheit, Stuttgart 
1933, S. 23 ff. — A. Haberlandt, Volkscharakter u. Rassenpsychologie. Wiener 
Zschr. f. Volkskunde 36 (1931), S. 57–65.  
Wilh. Wundt, Die Nationen und ihre Philosophie. Leipzig 1915.

 
S. 377: P. Masson-Oursel, La philosophie comparée. Paris 1923. — Joach. Wach, 
Typen religiöser Anthropologie. Tübingen 1932. — A. E. Brinckmann, Geist der 
Nationen. Italiener. Franzosen. Deutsche. Hamburg 1938.  
Ludw. Klages, Der Geist als Widersacher der Seele, Bd. 3, 2. Leipzig 1932.  
Leo Frobenius, Paideuma. Umrisse einer Kultur- und Seelenlehre. München 
1921, S. 94 f.  
Betty Heymann, Zur Struktur d. ind. Denkens. Kant-Studien 30 (1925), S. 1 ff. 
— Dies., Vergleich der Antithesen europ. und ind. Denkens, ebda. 31 (1926), 
S. 549 ff. — Heinr. Zimmer, Umrisse indischer Seelenführung. Das Reich der Seele. 
Bd. 2, München 1937, S. 58–89.  
H. St. Chamberlain, Grundlagen d. 19. Jahrhunderts. Gesamtausgabe, Bd. 2, 
München 1923. S. 228 ff.      
Alfr. Rosenberg, Der Mythus d. 20. Jahrhunderts. 83.–86. Aufl. München 1935, 
S. 74. — W. Erbt, Der Anfänger unseres Glaubens. Leipzig 1930. — Ders., Weltgeschichte 
auf rassischer Grundlage. 2. Aufl. Leipzig 1934. — Eduard Wechßler, 
Hellas im Evangelium. Berlin 1936. —  
Alfr. Bäumler, Einleitung zu der Bachofen-Auswahl „Der Mythus von Orient 
und Occident“. München 1926, S. XXXV ff.  
S. 378: Karl Holl, Die Geschichte des Wortes Beruf. Sitzungsberichte d. Preuß. 
Ak. d. Wiss. 1924, S. XXIX—LVI.  
Max Weber, Die protestant. Ethik u. d. Geist d. Kapitalismus. Ges. Aufsätze 
z. Religionsphilosophie, Bd. 1 (Tübingen 1920). S. 17 ff.  
Herb. Schöffler, Die Anfänge des Puritanismus. Leipzig 1932. — Ders., Protestantismus 
und Literatur. Leipzig 1922. — Ders., D. polit. Bildung d. engl. Volkes. 
Leipzig 1931. — W. Schirmer, Antike, Renaissance u. Puritanismus. 2. Aufl. München 
1937.  
Ernst Tröltsch, Die Soziallehren der christlichen Kirchen. Tübingen 1912.  
Wilh. Dilthey, Weltanschauung und Analyse d. Menschen seit Renaissance und 
Reformation. Ges. Schr. Bd. 2. Leipzig und Berlin 1914.  
Bernh. Groethuysen, D. Entstehung d. bürgerl. Welt- und Lebensanschauung in 
Frankreich, 2 Bde. Halle 1927/30.  
S. 379: Jaspers Psychologie der Weltanschauungen. Berlin 1919.  
S. 380: Frieda Strindberg, Lieb, Leid und Zeit. Hamburg und Leipzig 1936. 
S. 152, 163, 185.  
S. 381: Schicksalsbegriff: Kurt Hancke, Die Auffassung des Schicksals im dt. 
Irrationalismus d. 18. Jh. Diss. Berlin 1935. — Paul Böckmann, Schillers Geisteshaltung 
als Bedingung seines dramat. Schaffens. Dortmund 1925.  
S. 382: Er. Rothacker, Die Schichten d. Persönlichkeit. Leipzig 1938. S. 11, 
15, 56, 61, 99. — Herm. Hoffmann, Die Schichttheorie, Stuttgart 1935. — G. A. 
Römer, Probleme und Methoden der modernen Persönlichkeitsforschung. Stuttgart 
1930. — Ders., Die wissenschaftl. Erschließung der Innenwelt einer Persönlichkeit. 
Basel 1930. — G. R. Heyer, D. Organismus der Seele. 2. Aufl. München 1937. — 
C. G. Jung, Die Beziehungen zwischen dem Ich und dem Unbewußten Darmstadt 
1928. — Max Scheler, Wesen und Formen der Sympathie. Bonn 1923.  
S. 383: Clemens Brentano: Biographie von Diel-Kreiten. Bd. 2, S. 559. — Goethe, 
Jub.-Ausg. 3, 353. — Grillparzer, Selbstbekenntnis. Werke, hrsg. v. Stef. Hock, 2, 226.

 
Wilh. Bietak, Das Lebensgefühl des „Biedermeier“ in der österreichischen Dichtung. 
Wien 1931.  
Ewald A. Boucke, Goethes Weltanschauung auf hist. Grundlage. Ein Beitrag 
zur Geschichte der dynam. Denkrichtung und Gegensatzlehre. Stuttgart 1907.  
Ferd. Weinhandl. Die Metaphysik Goethes. Berlin 1932. S. 343 ff.  
Goethe an Iken 27. Sept. 1827. W. A. IV, Bd. 43, S. 83.  
S. 385: Kurt May, Lessings und Herders kunsttheoret. Gedanken in ihrem Zusammenhang 
Berlin 1923, S. 14.  
Franz Koch, Lessing und der Irrationalismus. Dt. Vjschr. f. Litwiss. und Geistesgeschichte 
6 (1928), S. 114–43.  
Jul. Petersen, Goethe und Lessing. Euphorion 30 (1929). S. 185 f.  
Lessing und Mendelssohn, Pope ein Metaphysiker. Lachm.-Muncker 6, 414 ff.  
S. 386: Eckart Jacobi, Lessings Weltanschauung. Diss. Berlin 1932. Teildr.  
Alb. Malte Wagner, Lessing. Das Erwachen d. dt. Geistes. Leipzig-Berlin 1931.  
Benno v. Wiese, Lessing. Dichtung, Ästhetik, Philosophie. Das wisssenchaftliche 
Weltbild 5. Leipzig 1931.  
Hans Leisegang, Lessings Weltanschauung. Leipzig 1931. S. 152 ff.  
S. 388: W. Dilthey, Ges. Schr. 6, 139. — Ders., Erlebnis und Dichtung, 5. Aufl. 
Leipzig 1916. S. 175. — Dazu H. Nicolai, Dilthey und die dichterische Phantasie in 
Schwinger-Nicolai, Innere Form und dichterische Phantasie. München 1935.  
Fr. Th. Vischer, Ästhetik oder Wissenschaft des Schönen 2, 2 (Reutlingen und 
Leipzig 1848), S. 299 ff.  
Osw. Külpe, Grundriß d. Psychologie auf experimenteller Grundlage dargestellt. 
Leipzig 1893. S. 176.  
S. 389: Wilh. Scherer, Poetik. Berlin 1888. S. 161.  
Ernst Elster, Prinzipien d. Literaturwissenschaft. Bd. 1. Halle 1897. S. 75 ff.  
Henri Bergson, Materie und Gedächtnis. Jena 1908.  
Brentano an seine Nichte Sophie v. Schweitzer 18. April 1842. Ges. Schr. Bd. 9. 
S. 423.  
Arréat, Mémoire et imagination. Paris 1895. — Oelzelt-Newin, Üb. Phantasievorstellungen. 
Graz 1889. — Emil Lucka, Die Phantasie. 1908. — Erich Major, Die 
Quellen des künstlerischen Schaffens. Leipzig 1913. — Müller-Freienfels, Das Denken 
und die Phantasie. Leipzig 1916. — Hinrichsen, Zur Psychologie und Psychopathologie 
d. Dichters. 1911. — Ilse Reicke, D. Dichter i. psycholog. Betrachtung. 
Z. f. Ästh. u. Kunstwiss. 10 (1915), S. 294. — Jos. Kl. Kreibig, Beiträge zur 
Psychologie d. Kunstschaffens, ebda. Bd. 4 (1909), S. 532–558.  
S. 390: Théodule Ribot, Essai sur l'imagination créatrice, Paris 1900, 3 ème éd. 
1908. Dt. Ausg.: Die Schöpferkraft der Phantasie, übers. v. W. Mecklenburg, Bonn 
1902.  
Ed. Spranger, Phantasie und Weltanschauung. Weltanschauung, hrsg. v. Frischeisen-Köhler. 
Berlin 1911, S. 141–169.  
Walzel, Gehalt und Gestalt, S. 311 f., 322.  
Max Nußberger, Die künstlerische Phantasie in der Formgebung der Dichtkunst, 
Malerei und Musik. München 1935.  
S. 391: Dichtung und Wahrheit. 13. Buch, W. A. I 28. S. 207 f.  
Goethes Briefe an Frau v. Stein 5. Juni 1780, 18. und 19. April, 19. Aug. 1781. 
Am 5. Juni 1780 schrieb Goethe auch an Lavater: „Übrigens versuche ich allerlei


Beschwörungen und Hocus pocus, um die Gestalten gleichzeitiger Helden und Lumpen 
in Nachahmung der Hexe zu Endor wenigstens bis an den Gürtel aus dem 
Grabe zu nöthigen.“ W. A. IV, 4. S. 229.  
S. 392: Balzac: Dilthey, Ges. Schr. 6, 133. — Flaubert an Taine. L'intelligence 
II, 1.  
Daudets und Goncourts Zweifel bei A. Binet und J. Passy, Auteurs dramatiques. 
L'année psychologique I (1895), S. 96, 110, 115.  
S. 393: Otto Ludwigs Werke, hrsg. v. Er. Schmidt und Ad. Stern, Bd. 6, S. 215 
bis 221. — Zweifel an der Zuverlässigkeit der Selbstbeobachtung bei Rud. Lehmann, 
Poetik. 2. Aufl. München 1929. S. 27 ff. — Gust. Freytag, Ges. Aufsätze. 
Bd. 2. S. 59.  
S. 394: Emil Kuh, Biographie Friedr. Hebbels. Bd. 2. S. 654.  
Erfindung: Goethe, Sprüche in Prosa 903. Schr. d. G. G. 21. S. 122.  
Goethe zu Eckermann 11. März 1828; in einem früheren Gespräch vom 18. Sept. 
1823 warnte Goethe die jungen Dichter vor eigenen großen Erfindungen, weil ihre 
Ansicht der Dinge dazu nicht reif sei.  
S. 395: Herder bei Besprechung von Klopstocks Oden i. d. Allg. Dt. Bibl., 1773. 
Suphan V, 359.  
Goethe zu Eckermann 18. Febr. 1825, 19. Febr. 1829.  
S. 396: Heinr. v. Kleist, Werke, hrsg. v. Minde-Pouet, Bd. 2, S. 170.  
Nik. Lenau an Anton Schurz 4. Juni 1844. Werke, hrsg. v. Castle, Bd. 5, S. 189.  
Gottfr. Keller, Der grüne Heinrich. Bd. 1, S. 215.  
S. 397: Novalis Schriften, hrsg. v. Kluckhohn. Bd. 1, S. 184.  
F. Paulhan, vgl. Anm. zu S. 318.  
S. 398: Frederick Clarke Prescott, The poetic mind, New York 1922.  
Charl. Bühler, Erfindung und Entdeckung. Zschr. f. Ästh. u. Kunstwiss. 15, 43 ff.  
Fr. Th. Vischer, Ästhetik § 390. 2. Aufl. Bd. 2, S. 393 ff.  
Wilh. Dilthey, Ges. Schr. 6. S. 179.  
S. 399: Arth. Schopenhauer, Parerga Bd. 1. Frauenstädts Ausgabe 5, 244 ff.  
C. A. Scherner, Das Leben des Traumes. Berlin 1861.  
Joh. Volkelt, Die Traum-Phantasie. Stuttgart 1875. — Ders., System d. Ästhetik. 
Bd. 3 (München 1914). S. 83 ff., 151 ff.  
S. 400: Fr. Deutecke, Traum und Mythus. Leipzig und Wien 1908. — Otto Rank, 
Das Inzest-Motiv in Dichtung und Sage. Leipzig und Wien 1912. 2. Aufl. 1926. — 
Ders., Der Künstler und andere Beiträge zur Psychologie des dichterischen Schaffens. 
4. Aufl. Leipzig, Wien, Zürich 1925. — Wilh. Stekel, Dichtung und Neurose. Bausteine 
zur Psychologie des Künstlers und des Kunstwerkes. Wiesbaden 1909. — 
Ders., Die Sprache des Traumes. Wiesbaden 1911. — Ders., Die Träume der Dichter. 
Wiesbaden 1913. — Ders., Fortschritte der Technik der Traumdeutung. Wien 1935. 
— Olga Brand, Traum und Wirklichkeit bei Hugo v. Hofmannsthal. Diss. Münster 
1932. — Ilse Weidekampf, Traum und Wirklichkeit in der Romantik und bei 
Heine. Leipzig 1932. = Palaestra 182.  
M. Vold, Über den Traum, hrsg. v. Klemm. 2 Bde. 1910/12.  
P. Köhler, Beiträge z. systemat. Traumbeobachtungen, Arch. f. d. Ges. Psychologie 
23 (1912). S. 415–83.

 
Havelock Ellis, The world of dreams. London 1911. — F. C. Prescott, Poetry 
and dreams. New York 1912.  
Rud. Unger, „Traumland“ u. Dichtung bei Isolde Kurz. Festschr. f. Petersen. 
Leipzig 1938. S. 194–218.  
Wilh. Raabe, Das Odfeld. Kap. 10.  
Friedr. Hebbel, Tagebücher, hrsg. v. Werner I, 238. 360. III, 241. IV, 65, 295, 
300, 347. VI, 2023.  
S. 401: Bernh. Fehr, D. engl. Lit. d. 19. und 20. Jh., S. 28.  
Charl. Bühler, Das Märchen und die Phantasie des Kindes. Zschr. f angewandte 
Psychol. 1918. Beiheft 17. — Georg Jacob, Märchen und Traum. Hannover 1923.  
S. 402: Petrarca: Goethes Dichtung und Wahrheit 16. Buch. Jub.-Ausg. 25, S. 16.  
Voltaire: Jean Paul, Nachlaß 2 (1837), S. 92. — Ähnliches erzählte Goethe von 
Basedow, D. u. W., 14. Buch.  
Varnhagen v. Ense, Denkwürdigkeiten 4, 167 f.  
Mörike, Schön Rothraut: Auf der Urschrift steht: „am frühen Morgen des 
31. März 1838 zwischen Schlafen und Wachen entstanden.“ In Widerspruch dazu 
steht Mörikes briefliche Darstellung (II, 330): „ich stieß einmal — es war in 
Cleversulzbach — zufällig in einem Fremdwörterbuch auf den mir bis dahin ganz 
unbekannten Frauennamen. Er leuchtete mich an wie in einer Rosenglut, und 
schon war auch die Königstochter da. Von dieser Vorstellung erwärmt, trat ich 
aus dem Zimmer zu ebener Erde in den Garten hinaus, ging einmal den Weg bis 
zur hintersten Laube hinunter und hatte das Gedicht erfunden, fast gleichzeitig 
damit das Versmaß und die ersten Zeilen, worauf die Ausführung auch wie von 
selbst erfolgte.“ Vgl. K. Fischer, Mörike. Berlin 1901. S. 140, 237.  
S. 403: W. Dilthey, Ges. Schr. 6, 147 ff. — E. Elster, Prinzipien d. Literaturwissenschaft, 
Bd. 1. S. 161 ff. 
DRITTER HAUPTTEIL: DER SCHAFFENSVORGANG 
1. Lösung von der Wirklichkeit 
S. 407: Motto: Ed. Spranger, W. v. Humboldt u. d. Humanitätsidee, S. 388.  
Wilh. Dilthey, Dichterische Einbildungskraft und Wahnsinn. Ges. Schr. 6, 90 ff.  
Al. Brandl, Die Lehre vom dichterischen Erlebnis, angewendet auf die englische 
Literaturgeschichte. Sitz.-Ber. d. Preuß. Ak. d. Wiss. 1930. S. 281.  
Samuel Johnson, Life of Savage, London 1744. — Vgl. auch Anm. zu S. 24.  
S. 408: Schiller, Kritik von Bürgers Gedichten. Säk.-Ausg. 16, 239.  
S. 409: Al. Riehl, Bemerkungen über das Problem der Form in der Dichtkunst. 
Vjschr. f. wiss. Philosophie. Bd. 21 (1897). S. 283/306. Bd. 22 (1898). S. 96/114.  
Jean Paul: Ak. Ausg. I, 11, S. 48.  
Novalis: Kluckhohns Ausgabe Bd. 1. S. 184.  
Annette v. Droste-Hülshoff, Biogr. v. Kreiten I, 326.  
Rilke: Kath. Kippenberg, R. M. Rilke. Ein Beitrag. Leipzig 1935. S. 139. Rilkes 
Brief vom 5. Sept. 1902 an Clara Rilke: Briefe 1902–06. S. 36. Neue Ausgabe: 
Briefe 1892–1904. S. 261. —  
Hugo v. Hofmannsthal, Über Charaktere im Roman und im Drama. Ges. Pros. 
Schriften. Berlin 1914. Bd. 2. S. 173 ff.  
S. 411: Fr. Hebbel. Tagebücher II, 133.


2. Produktive Stimmung und Konzeption 
Journal des Goncourt II, 35.  
Schiller an Körner 25. Mai 1792, an Goethe 18. März 1796.  
Fr. Leop. Graf zu Stolberg, Vom Dichten und Darstellen. Deutsches Museum 
1780. Ges. Werke 10, 375.  
S. 412: Th. Ribot, Essai sur l'imagination créatrice. Paris 1908. S. 281 f.  
S. 413: Heinr. Gelzer, Zum Problem „Erlebnis und Dichtung“. Arch f. d. Stud. 
d. neueren Sprachen und Literaturen. Bd. 143 (1922), S. 79–86.  
Produktive Stimmung: Ed. v. Hartmann, System d. Philos. im Grundriß. VIII 
(1909). S. 174 ff. — R. Müller-Freienfels, Psychologie d. Kunst II. 2. Aufl. (1923). 
S. 134 ff., 215. — J. Körner in Merker-Stammler, Reallex. II. 130 f. Artikel „Konzeption“. 
— W. Wickberg, Die künstlerische Konzeption. In: Wissen und Denken. 
Feststr. z. J. Rehmkes 75. Geburtstag. 1923. S. 160 ff. —  
Hebbel, Tagebücher IV, 87.  
Annette v. Droste-Hülshoff an Levin Schücking 4. Mai 1842. Briefwechsel, hrsg. 
v. Muschler. 3. Aufl. (Leipzig 1928). S. 50.  
Friedrich Nietzsche, Ecce Homo. Taschenausg. Bd. 11. S. 348. 350.  
S. 414: R. Hennig, Das Wesen der Inspiration (Schr. d. Ges. f. psycholog. Forschung) 
1912.  
S. 416: Rilke, Brief an Fürstin Marie v. Thurn und Taxis-Hohenlohe vom 11. 2. 
1922 und an Nora Purtscher-Wydenbruck vom 14. 7. 1922. —  
S. 417: Hebbels Gyges: Werners Ausgabe Bd. 3, S. XLI ff.  
S. 418: Conrad Ferd. Meyer bei K. E. Franzos, Die Geschichte d. Erstlingswerks. 
Leipzig 1894. S. 25.  
S. 419: Ed. Toulouse, Emile Zola. Paris 1896. — Henri Massis, Comment Emile 
Zola composait ses romans. Paris 1906.  
S. 420: Kleist an Collin, 8. Dez. 1808. Werke, hrsg. v. Minde-Pouet. Bd. 2. S. 214.  
S. 421: Schillers Persönlichkeit III, 386. 
3. Plan und Gestaltung  
S. 423: Gust. Roethe, D. Entstehung d. Urfaust. Sitzungsber. d. Preuß. Ak. d. 
Wiss. 1920. S. 642–78. — G. Schuchard, D. ältesten Teile d. Urfaust. Z. f. dt. 
Philol. 51 (1926). 465 ff. 52 (1927). 346 ff.  
Goethe an Wilh. v. Humboldt 17. März 1832. W. A. IV 49. S. 282.  
S. 424: W. Hertz, Zu Goethes römischem Faustplan, Euphorion. 31 (1930). 383 
bis 427. — Daß damals noch ein tragisches Ende geplant wurde, verficht H. A. Korff: 
Die Lebensidee Goethes. Leipzig 1925. S. 30. — Ernst Beutler, Der Frankfurter 
Faust. Jahrb. d. Fr. dt. Hochstifts Frankfurt a. M. 1936–40. Halle 1940. S. 594 ff.  
S. 425: Goethes 1. Faust-Paralipomenon: K. A. Meißinger, Helena. Frankfurt 
a. M. 1935. S. 68. — Bauerbacher Entwurf: Goedekes Hist.-Krit. Schiller-Ausgabe 
III, 180 ff. — Ernst Elster, Zur Entstehungsgeschichte des Don Carlos. Halle 1889. 
— J. A. Haid, Schillers Arbeitsweise. Diss. Gießen 1908. — Paul Böckmann, Schillers 
Geisteshaltung als Grundlage seines dramat. Schaffens. Dortmund 1925. — 
Wilh. Spengler, D. Drama Schillers, Seine Genesis. Leipzig 1932. Dazu Anz. f. dt. 
Altertum 1934. S. 211–14.

 
S. 426: Schiller an Körner 28. Juli 1800.  
S. 427: Sardou: Binet et Passy, Auteurs dramatiques. L'année psychologique I. 
Paris 1894. 67.  
Scheffel: A. v. Freydorf, Scheffels Mutter. Deutsche Monatsschrift 1902.  
Hebbel und Gutzkow: Hebbels Tagebücher IV, 43.  
S. 428: Jul. Petersen, Fontanes Altersroman. Euphorion 29 (1928). S. 1–74. — 
Ders., Fontanes erster Berliner Gesellschaftsroman. Sitzungsber. d. Preuß. Ak. d. 
Wiss. Phil.-Hist. Kl. 1929. — Fontane, Gesammelte Werke. Jubiläumsausgabe. 
2. Reihe in 5 Bänden. Bd. 2. Berlin 1920. Von Zwanzig bis Dreißig. S. 434. — 
Fontane, Brief aus dem Jahre 1896, veröff. von R. M. Werner in „Die Nation“. 
1898. Nr. 15. S. 71 f. —  
Petersen, Goethes Mondlied. Aus der Goethe-Zeit. Leipzig 1932. S. 49–68.  
S. 429: Schiller an Körner 25. 5. 1792.  
S. 430: Heinrich v. Kleist an Marie v. Kleist. Mai 1811. Werke, hrsg. v. Minde- 
Pouet. Bd. 2. S. 261.  
Grillparzers Werke, Ausgabe der Stadt Wien. Bd. 1. S. LXX ff.  
Ed. Scheidemantel, Zur Entstehungsgeschichte von Goethes Tasso. Progr. Weimar 
1896. — Ders., Goethe-Jb. 18 (1897), S. 163–73.  
S. 431: Heinr. Meyer-Benfey, Die innere Geschichte des Michael Kohlhaas, 
Euphorion 15 (1914). S. 99–140.  
Max Wundt, Goethes Wilhelm Meister und die Entwicklung des modernen 
Lebensideals. 2. Aufl. Berlin und Leipzig 1932.  
S. 432: Emil Ermatinger, Gottfr. Kellers Leben. Stuttgart und Berlin 1920. 
S. 282 ff.  
Wilh. v. Humboldt an Caroline 7. April 1797. Briefwechsel, hrsg. v. A. v. Sydow. 
Bd. 2. S. 37 f.  
K. Ehlers, Die Bühnenbearbeitungen von Schillers Don Carlos in Prosa, German. 
Stud. 26. Berlin 1923.  
Jak. Bächtold, Goethes Iphigenie auf Tauris in vierfacher Gestalt. Freiburg 
i. Br. 1888. Die Weimarer Ausgabe (Bd. 39, S. 449 ff.) hat die Zahl der Prosahandschriften 
noch vermehrt.  
S. 433: Schillers Fragment Deutsche Größe, Facs.-Ausg. v. Bernh. Suphan. Schr. 
d. Goethe-Ges. 1902.  
Wieland an Zimmermann 1758. Ausgew. Briefe. Zürich 1815. Bd. 1. S. 264.  
E. A. Poe, The philosophy of composition. Dt. Übers. in d. Gesamtausgabe 
von Moeller van den Bruck. Bd. 2 (Minden 1902). S. 83 ff. Ebda. die Zusätze 
Baudelaires zur französischen Übersetzung.  
William Michael Rossetti, Rossetti Papers 1903.  
S. 434: Christ. Wandel, Th. Fontanes Arbeitsweise am Roman. Brandenburg. 
Jb. 9 (1938). S. 69–77. Vgl. dazu die Mitteilungen von Herm. Fricke, Fontanes 
letzter Romanentwurf, Die Likedeeler. Rathenow 1938. S. 88–92: Einteilung der 
Kapitel in Szenen.  
O. J. Bierbaum, Stilpe. Ges. Werke. Bd. 2. S. 431 f.  
Die Probe einer Balzacschen Korrekturfahne bei Curtius, Balzac. S. 430 f. — 
Probe einer Hilleschen Handschrift in J. Nadler, Litgesch. d. dt. Volkes. Bd. 3. 
S. 663. —


4. Arbeitsweise 
S. 435: Arbeitsweise Uhlands: W. Haag, Ludw. Uhland, Die Entwicklung des 
Lyrikers u. d. Genesis d. Gedichts. Stuttgart 1907. — Harry Maync, Uhlands Dichterwerkstatt. 
Euphorion Bd. 7 (1906). S. 529.  
Wilh. Fehse, Wilh. Raabe. S. 60 f., 171.  
Goethe und Schiller: W. Hellpach, Geopsyche. S. 285.  
S. 437: Reinh. Steig, Achim v. Arnim und die ihm nahe standen. Bd. 1 (Stuttgart 
1894). S. 128.  
Albrecht, Lessings Plagiate. Bd. 3. S. 1275.  
Wolfg. Rost, Örtlichkeit und Schauplatz in Fontanes Werken. Berlin 1931.  
S. 438: Goethes Arbeitsraum: Eckermann 23. März 1829 und 25. März 1831. 
Castles Ausgabe 1, 261, 389.  
Goethe an Charl. v. Stein 5. und 6. Juni 1780.  
S. 439: Marienbader Elegie: Goethe zu Eckermann 16. November 1823. Castles 
Ausg. I, 57.  
S. 440: Heinr. Klenz, Gelehrten-Kuriositäten. Zschr. f. Bücherfreunde. N. F. 6, 2 
(1915). S. 232–236, 306–14. 7, 1 (1916). S. 61–71, 127–136. 
VIERTER HAUPTTEIL: DIE EXISTENZ DES DICHTERS 
1. Spektrum  
S. 441: Goethe: Wilhelm Meisters Lehrjahre II. 2. Jub.-Ausg. 17, 96.  
Werner Jäger, Paideia. S. 63.  
S. 442: Koskenniemi, Gaben des Glücks. S. 65.  
Die Legende, daß Lykurg die Homerischen Gesänge nach Griechenland gebracht 
habe, geht auf Aristoteles zurück und ist von Plutarch und Aelian übernommen. 
Nach freundl. Mitteilung meines Kollegen L. Deubner, der auf v. Wilamowitz, 
Aristoteles u. Athen I, 292 f., Müllers Fragmente histor. Graec. 2, S. 210 Frg. 2, 3 
und Fragmenta Aristotelis coll. Val. Rose Nr. 611, 11 verweist.  
Martin Heidegger, Hölderlin und das Wesen der Dichtung. Das Innere Reich. 
3. Dez. 1936. S. 1072.  
S. 443: Hölderlin, Wie wenn am Feiertage. Hellingraths Ausg. IV. S. 153. 
2. Sprache 
S. 444: G. Bertoni, Lingua et pensiero. Firenze 1932. — Ders., Lingua e poesia. 
Firenze 1937.  
Schillers Kalliasbrief vom 28. Febr. 1793, Jonas III, 299.  
S. 445: Middleton Murry, The problem of Style. London 1923, p. 13.  
S. 446: Wolfg. Clemen, Shakespeares Bilder, ihre Entwicklung und ihre Funktionen 
im dramat. Werk. Bonn 1936.  
Gerh. Fricke, Die Bildlichkeit in der Dichtung d. Andr. Gryphius. Materialien 
und Stud. z. Formproblem d. dt. Literaturbarock. Neue Forsch. 17. Berlin 1930. — 
Dazu die Stellungnahme von Herm. Pongs, Zum Problem der voraussetzungslosen 
Wissenschaft. Dicht. und Volkst. 35 (1934). S. 113–123.

 
Berth. Schulze, Kleists „Penthesilea“ oder von der lebendigen Form der Dichtung. 
Leipzig 1912. — Ders., Das Bild als Leitmotiv in d. Dramen Kleists und 
anderer Dichter, Zschr. f. dt. Unterricht 1927 (1910). S. 308–21. Vgl. auch S. 180 
und Anm.  
Goethe an Fr. Schulz, 10. Jan. 1829. — E. Beutler, Ursprung und Gestalt von 
Goethes „Novelle“. Dt. Vierteljahresschr. 16. 1938. S. 324 ff. —  
S. 447: Hans Carossa, Führung und Geleit. S. 91.  
Karl G. Schmid, Schillers Gestaltungsweise, Eigenart und Klassik. Wege zur 
Dichtung 22. Frauenfeld und Leipzig 1936. S. 17.  
Carolin F. Spurgeon, Shakespeares Imagery and what it tells us. Cambridge 1935.  
Wilson Knight, The Shakespearian Tempest. Oxford 1932. — Wolfgang Clemen, 
Shakespeares Bilder. Bonner Stud. z. engl. Philol., 27. Bonn 1936. —  
S. 448: Ulr. Leo, Historie u. Stilmonographie, Grundsätzliches zur Stilforschung. 
Dt. Vjschr. f. Litwiss. und Geistesgesch. 9 (1931). S. 472–503. 
3. Gesetz 
Ed. Spranger, Goethe u. d. Metamorphose d. Menschen. Jb. d. Goethe-Ges. 10 
(1924). S. 219–238.  
Schiller, Über Bürgers Gedichte. Säk.-Ausg. 16, 229.  
S. 449: Paul Häberlin, Der Charakter. Basel 1925. S. 131.  
S. 450: Conrad Ferdinand Meyer: Rob. Faesi, Einführung zu C. F. Meyers 
Werken. S. 328. —  
Goethe, Versuch einer Witterungslehre. W. A. II, 12. S. 74.  
Emile Boutroux, Revue politique internationale I (1914). S. 193 ff. —  
Curtius, Balzac, S. 389.  
S. 451: Herm. Pongs, Neue Aufgaben der Literaturwissenschaft. Dichtg. und 
Volkstum 38 (1937). S. 12 ff. — Goethe an Charlotte v. Stein 10. Dez. 1777. 
4. Glaube 
S. 452: Paul Ernst, Ein Credo. München 1912.  
Ed. Spranger, Lebensformen. 2. Aufl. Halle 1921. S. 211 ff. — Max Wieser, 
Deutsche und romanische Religiosität. Berlin 1919. — Liesel Etscheid, D. Gotteserlebnis 
d. german. Menschen. Weltanschauliches i. d. Dichtg. von Hans Fr. Blunck. 
Mnemosyne 9. Bonn 1932. — Johannes Willems, D. Kampf um Gott i. d. zeitgenöss. 
Dichtg. Die Furche 1928. — H. Eibl, Religion, Weltanschauung, Kunst. Zs. f. 
Ästhetik 29 (1935). S. 97–115. — Clemens Möllenbrock, Die religiöse Lyrik d. 
Droste u. d. Theologie d. Zeit. Versuch e. theolog. Gesamtinterpretation u. theologiegeschichtl. 
Einordnung d. „Geistlichen Jahres“. Berlin 1935. — Ders., D. religiöse 
Existenz Annettens v. Droste. Dt. Vjs. f. Litwiss. und Geistesgesch. 14 (1936). 
S. 413–41.  
S. 453: K. J. Obenauer, Goethe in s. Verhältnis zur Religion. Jena 1921. S. 18 f.  
Erich Franz, Goethe als religiöser Denker. Tübingen 1932.  
S. 454: R. Bridges, The testament of beauty. London 1932.  
S. 455: Paul Böckmann, Hölderlin und seine Götter. Berlin 1936.  
Theophil Spoerri, Die Götter des Abendlandes. Eine Auseinandersetzung mit 
dem Heidentum der Kultur unserer Zeit. 3. Aufl. Zürich 1932.


5. Sendung 
S. 457: Paul Kluckhohn, Berufungsbewußtsein u. Gemeinschaftsdienst d. deutschen 
Dichters im Wandel der Zeiten. Dt. Vjs. f. Litwiss. und Geistesgesch. 14 
(1936), S. 1–30. — Paul Meißner, D. Gedanke der dichterischen Sendung i. d. engl. 
Literaturkritik. Ebda. S. 31–59. — Walter Hof, D. Gedanke d. dt. Sendung i. d. dt. 
Lit. Gießen 1937. — Walter Lich, Klopstocks Dichterbegriff. Diss. Frankfurt a. M. 
1934. — Heinz Kindermann, Klopstocks Entdeckung der Nation. Gedanken und 
Gestalten. H. 6. Danzig 1935. — Ders., Des deutschen Dichters Sendung in der 
Gegenwart. Leipzig 1933. — P. Binswanger, D. dt. Klassik u. d. Staatsgedanke. 
Berlin 1933. — Jul. Petersen, D. Sehnsucht nach dem Dritten Reich. Stuttgart 1934. 
S. 60 f. 
6. Widerhall 
S. 463: Thaddäus Zielinski, Cicero im Wandel der Jahrhunderte. 3. Aufl. Leipzig/Berlin 
1912. — Albert Ludwig, Schiller und die deutsche Nachwelt. Berlin 1909. 
— Viktor Hehn, Goethe und das Publikum. Gedanken über Goethe. Berlin 1887. 
S. 49–185. — Jul. Petersen, Goethe-Verehrung in 5 Jahrzehnten. Jb. der Goethe- 
Ges. 21 (1935). S. 1–25. 
EINLEITUNG ZUM III. UND IV. BUCH: 
SYNTHETISCHE LITERATURWISSENSCHAFT 
1. Werke und Gattungen  
S. 465: Motto: Goethe in dem Aufsatz „Analyse und Synthese“. Werke, Weimarer 
Ausgabe, II. Bd. 11. S. 79. Dasselbe in: Werke, ed. Heinemann (Bibl. Inst.). 
Bd. 30. S. 404 ff.  
S. 468: Julius Leopold Klein, Geschichte des Dramas. 13 Bde. Leipzig 1865–76. 
— A. W. Schlegel, Vorlesungen über dramat. Kunst und Literatur. Hrsg. v. G. 
V. Amoretti. 2. Aufl. Bonn 1923. — Wilh. Scherer, Gesch. d. dt. Literatur. Neudruck 
der Erstausgabe. Berlin. Th. Knaur, o. J. S. 339 ff. — August Sauer, Literaturgeschichte 
und Volkskunde. Prag 1907. 2. Aufl. Stuttgart 1925. — Josef Nadler, 
Literaturgesch. d. dt. Stämme und Landschaften. 4 Bde. 1. Aufl. Regensburg 1912 
bis 1928. — Hans Naumann, Die dt. Dichtung der Gegenwart. Stuttgart 1923. 
6. Aufl. 1933. = Epochen der dt. Lit. Bd. 6.  
S. 469: Robert Stumpfl, Kultspiele der Germanen als Ursprung des mittelalterlichen 
Dramas. Berlin 1936. — Otto Höfler, Kultische Geheimbünde der Germanen. 
Bd. 1. Frankfurt a. M. 1934. —  
S. 472: James George Frazer, The Golden Bough. 3. edition. 12 vol. London 
1920–23. Aftermath, a Supplement to the Golden Bough. London 1936. Eine 
„abgekürzte Ausgabe“ ist: The Golden Bough, abridged ed., 1922, von der eine 
deutsche Übersetzung erschien: Der goldene Zweig. Übers. v. Helen v. Bauer. 
Leipzig 1928. — Axel Olrik, Om Ragnarok. Kopenhagen 1902. Deutsche Ausgabe: 
Ragnarök. Übertr. v. W. Ranisch. Berlin 1922. — A. Olrik, Nordisches Geistesleben 
in heidnischer und frühchristlicher Zeit. Übertr. v. W. Ranisch. Heidelberg 1908. =


Germanist. Bibl. 5. Reihe. Bd. 1. — Andreas Heusler, Die altgermanische Dichtung. 
Potsdam 1923. = Handbuch der Literaturwiss. — A. Heusler, Nibelungenlied und 
Nibelungensage. 2. Ausg. Dortmund 1922. — A. Heusler, Germanentum. Heidelberg 
1934.  
S. 475: Gustav Freytag, Die Technik des Dramas. Leipzig 1863. Neudr. in: Gesammelte 
Werke. 1. Serie. Leipzig und Berlin, o. J. Bd. 2. —  
Wilh. v. Humboldt, Über Goethes Hermann und Dorothea. In: Ästhetische Versuche. 
Bd. 1. Braunschweig 1799. Neudr. in: Sämtl. Werke, Hist.-krit. Ausg. Bd. 2. 
— Schiller, Über naive und sentimentalische Dichtung. Sämtl. Werke, hrsg. von 
O. Güntter und G. Witkowski. Bd. 17. S. 527.  
Friedrich Beißner, Gesch. d. dt. Elegie. Berlin 1941. = Grundriß d. germ. Philol., 
14. Die angeführte Stelle: Einleitung, S. XII.  
S. 476: Moritz Enzinger, Grillparzers Gedichte und das bayrische Erbe. Euphorion 
23. S. 271 ff., 389 ff. — Kurt Wais, Henrik Ibsen und das Problem des Vergangenen 
im Zusammenhang der gleichzeitigen Geistesgesch. Stuttgart 1931. = Tübinger 
Germanist. Arbeiten. Bd. 14.  
S. 477: Friedrich Schlegel, Gesch. d. Poesie d. Griechen und Römer. Prosaische 
Jugendschr., hrsg. v. J. Minor. Wien 1882. Bd. 1. S. 231 ff. — Sämtl. Werke. Wien 
1822. Bd. 3. S. 267 ff. — Ernest Bovet, Lyrisme, épopée, drame. Une loie de 
l'histoire littéraire expliquée. Paris 1911. — Ferdinand Brunetière, L'évolution des 
genres dans l'histoire de la littérature. Paris 1890. Dazu: E. R. Curtius, F. Brunetière. 
Straßburg 1914. S. 63 ff.  
S. 478: Eugen Kühnemann, Goethe. 2 Bde. Leipzig 1930. — Günther Müller, 
Geschichte der dt. Seele. Vom Faustbuch zu Goethes Faust. Freiburg i. Br. 1939. — 
Oswald Spengler, Der Untergang des Abendlandes. Bd. 1. München 1918. Insbes. 
S. 525 ff.  
Benedetto Croce: Vgl. die zu S. 121 angeführten Schriften. 
2. Dichtertypen  
S. 481: Chr. Martin Wieland, Ob man begründet sey, aus einigen Stellen der 
Ilias zu vermuthen, daß Homer ein Bastard gewesen sey? gegen A. Pope. Teutscher 
Merkur 1782. Akad.-Ausg. 22. S. 319 ff.  
S. 482: Emil Staiger, Die Zeit als Einbildungskraft des Dichters. Untersuchungen 
zu Gedichten von Brentano, Goethe und Keller. Zürich und Leipzig 1939. 
Strophen Christian Günthers, hrsg. v. W. v. Scholz. Leipzig 1902; ähnlich; W. v. 
Scholz, J. Chr. Günther. In: Die Großen Deutschen. Bd. 2. 1935. S. 321.  
S. 483: Clemens Lugowski, Wirklichkeit und Dichtung. Unters. zur Wirklichkeitsauffassung 
H. v. Kleists. Frankfurt a. M. 1936.  
J. Petersen, Kleists dramatische Kunst. Jahrb. d. Kleist-Ges. 1 (1922). S. 18 ff.  
S. 490: Hermann Nohl, Die ästhetische Wirklichkeit. Frankfurt a. M. 1935. 
S. 126.  
W. Dilthey, Das Erlebnis und die Dichtung. Leipzig 1906. S. 299 f.  
Kurt Wendt, Hölderlin und Schiller. Eine vergleichende Stilbetrachtung. German. 
Stud. 70. Berlin 1929.  
Herbert Lewandowski, Die Erfassung von Formeigentümlichkeiten beim lyr. 
Dichtwerk. Diss. Bonn 1923. — Joh. Pfeiffer, Umgang mit Dichtung. Leipzig 1936. 
S. 20 ff.

 
S. 499: E. G. Kolbenheyer, Die Bauhütte. Neue Auflage 1940. S. 302, 328, 333, 
344, 355, 371, 482, 484. — Kolbenheyer, Wie wurde der dt. Roman Dichtung? München 
1937. Und in: Ges. Werke. Bd. 8, 114.  
S. 500: Bernhard Bavink, Ergebnisse und Probleme der Naturwissenschaften. 
Eine Einführung in die heutige Naturphilosophie. 6. Aufl. Leipzig 1940. S. 549.  
S. 503: Willy Hellpach, Berlinertum. Versuch einer Wesenskunde des Menschenschlags. 
Ztschr. d. Ver. f. d. Gesch. Berlins 58 (1941). S. 45–63.  
S. 504: Seifert, Erbgeschichte des Menschen. Stuttgart 1936. — v. Eickstedt, 
Grundlagen der Rassenpsychologie. Stuttgart 1936.  
Arno Dreher, Das Fragmentarische bei Kleist und Hölderlin als rassenseelischer 
Ausdruck. Diss. Münster 1938.  
Wilh. Müller, Studien über die rassischen Grundlagen des Sturm und Drang. 
N. dt. Forsch. 207. Berlin 1938. S. 20–32.  
S. 505: H. H. Borcherdt, Schiller. Seine geistige und künstlerische Entwicklung. 
Leipzig 1929. S. 9 f.  
S. 506: J. Petersen, Die Wesensbestimmung der dt. Romantik. Leipzig 1926. 
S, 146. Ferner das im vorliegenden Werk abgedruckte Kap. „Die literarischen 
Generationen“ S. 534.  
S. 507: Max Wieser, Der sentimentale Mensch. Gesehen aus der Welt holländischer 
und deutscher Mystiker im 18. Jahrh. Gotha und Stuttgart 1924. — Bernhard 
Groethuysen, Die Entstehung der bürgerlichen Welt- und Lebensanschauung in 
Frankreich. Bd. 1. 2. Halle 1927–30. — Otto Mann, Der moderne Dandy. Ein 
Kulturprogramm des 19. Jahrh. Berlin 1925. — Gerhard Thrum, Der Typus des 
Zerrissenen. Leipzig 1931.  
S. 508: Paul Hoffmann, Der mittelalterliche Mensch. Gesehen aus der Welt und 
Umwelt Notkers des Deutschen. Gotha 1922. 
3. Dichtung und Dichtkunst 
S. 517: A. E. Brinckmann, Kunst des Rokoko. (Propyläenkunstgesch.). Berlin 
1940.  
Briefwechsel zwischen W. Dilthey und dem Grafen P. York v. Wartenburg. 
Halle 1923. S. 183. 
4. Die Dichtkunst zwischen den Künsten des Raumes und der Zeit 
S. 519: Benedetto Croce: Vgl. die zu S. 121 angegebene Lit.  
S. 520: Wilh. Pinder, Das Problem der Generation in der Kunstgesch. Europas. 
Berlin 1927. W. Pinder, Vom Werden und Wesen deutscher Formen. Leipzig 1935 ff. 
Bd. 1: Die Kunst der dt. Kaiserzeit. Bd. 2: Die Kunst der ersten Bürgerzeit. Bd. 3: 
Die dt. Kunst der Dürerzeit.  
S. 521: Kant, Kritik der Urteilskraft. § 51 „Von der Eintheilung der schönen 
Künste“.  
Fr. Th. Vischer, Ästhetik. 1846–58. Neue Ausg. Berlin 1912. — Johannes Volkelt, 
System d. Ästhetik. 3 Bde. 1905–14.  
S. 522: Herder, Kritische Wälder, 1769. Plastik, 1778. Dazu: K. May, Lessings 
und Herders kunsttheoret. Gedanken. = Germ. Stud., Bd. 25.  
S. 523: Rilke an Lou Andreas-Salomé, 8. August 1903. Briefe aus den Jahren 
1902–06. S. 111 f. An Dr. Faust, 17. Januar 1923. Briefe aus Muzot. S. 172 f.


DIE LITERARISCHEN GENERATIONEN  
S. 534: Karl Mannheim, Die Lage des Generationsproblems. Kölner Vierteljahreshefte 
f. Soziologie, VII.  
S. 538: Ibsen: Euphorion 8, S. 19.  
S. 540: Hans v. Müller, Die namhafteren dt. Dichter und Denker seit Reimarus 
und Günther, in Altersgruppen geordnet. Ein Vorschlag zur Ordnung von Privatbibliotheken. 
1917.  
S. 543: W. Dilthey, Das Leben Schleiermachers. Bd. 1. Berlin 1870. 2. Aufl. ed. 
Mulert. 1922. — Dilthey, Schriften. Bd. V. S. 31 ff. und Bd. VII. S. 177. — 
Dilthey, Das Erlebnis und die Dichtung. 1. Aufl. Leipzig 1905. S. 202 ff.: Novalis. —  
S. 546: José Ortega y Gasset, „Der Begriff der Generation“ in der Aufsatzsammlung 
„Die Aufgabe unserer Zeit“, übers. v. Helene Weyl, mit Vorwort v. E. R. 
Curtius, Zürich 1928. S. 28.  
S. 552: Über Vererbung von Begabung findet man eine ausführliche Darstellung 
mit Literaturangaben in dem Sammelwerk Bauer-Fischer-Lenz, Menschliche Erblichkeitslehre. 
Vgl. die zu S. 298 genannte Lit.  
S. 574: Karl Voßler, Sprache als Schöpfung und Entwicklung. Heidelberg 1905. 
S. 49 ff. Literaturblatt f. German. und roman. Philol. 27 (1906). Sp. 17.  
S. 580: Antithese, Synthese, einseitige Steigerung: Vgl. J. Petersen. Die Wesensbestimmung 
der deutschen Romantik. Leipzig 1926. S. 159 ff.  
Richard Alewyn, Das Problem d. Generation in der Geschichte. Ztschr. f. dt. 
Bildung. 1929. S. 524 ff.  


PERSONENREGISTER 
VON ELLA PETERSEN 
Abel, Prof. 329 
Agricola, Rudolf 557 
Aischylos 136, 139, 146, 268, 436 
Albert, Archivar 295 
Alberti, Leon Battista 519 
Albrecht, Paul 174 
Aleman, Mateo 483 
Alewyn, Richard 102, 205, 580 
Alexis, Willibald (Häring), 60, 291, 503, 
561 
Alfieri 340 
Alt, Karl 313 
Amadis-Romane 420 
Ambrunn 393 
Ammann, Hermann 219, 259 
Anakreon 436 
d'Annunzio 312 
Antichrist, Tegernseer 58 
Anzengruber, Ludwig 173, 541 
Apulejus 172 
Archipoeta 58 
Arigo 98 
Aristophanes 103 
Aristoteles 8, 138, 143, 147, 168, 244, 
407 
Arnauld, Antoine 549 
Arndt, Ernst Moritz 461, 550, 562 
Arnim, Achim von 30, 287, 315, 324, 
437, 561 
Arnim, Bettina von 304, 364, 553, 561 
Arnim, Hans von 95 
Arnim, Henriette von 321 
Arnold, Matthew 39 
Aschbach 77 
Atterbom 318 
Audiat, Pierre 245, 252, 280 
Aufseß, von 31 
Augustinus 367 
Augustus 530 
Avenarius 355 
Ayrenhoff, Hermann v. 542 
Baader, Franz 547 
Bach, Joh. Seb. 108, 299, 303, 541, 552, 
554 
Bacon, Francis, Lord 23, 26, 95, 481 
Baesecke 68 
Baggesen 542, 573 
Bahnsen 130 
Bahr, Hermann 531 
Baldensperger, Fernand 41, 291 
Balzac, Honoré de 60, 120, 152, 162, 165, 
291, 326, 355, 392, 410, 418, 434, 450 
Balzac, J. L. G. de 549 
Bandello 173 
Barbier 98 
Bardili, Regina 304 
Barlach, Ernst 204, 532 
Bartels, Adolf 7, 544 
Baudelaire 436, 533 
Bauer 222 
Baumgardt, David 547 
Bautain 162 
Bayle, Pierre 549 
Beaumarchais 114 
Beaumont 103 
Bebel, Heinrich 557 
Beck, Karl 561, 566 
Becker, Nikolaus 262 
Becking, Gustav 106, 194, 212, 343 
Beecher-Stowe, Harriet 414 
Beer, Johann 102, 311, 479 
Beer-Hoffmann, Richard 532 
Beethoven 204, 419, 539 f., 549, 579 
Bédier, Joseph 9, 80, 314 
Behaghel, Otto 141 
Beißner, Friedrich 475 
Benediktiner von St. Maur 24 
Beneke 31 
Béranger 127 
Bergerac, Cyrano de 549 
Bergson, Henri 42, 45, 109, 570 
Berkley 538


Berlioz 205 
Bernays, Michael 37, 90, 463 
Bernhardi 63, 103 
Bernoulli 299, 552 
Bertholet, Alfred XVII 
Bertoni, G. 444 
Bertram, Ernst 46 
Bessarion 557 
Besser 531 
Bethge, Friedr. 115 f., 416 
Bettelheim, Anton 39 
Bettina vgl. Arnim 
Beutler, Ernst 175 
Beyle, Henri vgl. Stendhal 
Bidermann 295 
Biedermann, Flodoard, Freiherr von 307 
Bierbaum 434 
Binding, Rudolf G. 326, 348, 369, 532 
Björnson 476 
Birch-Pfeiffer, Charlotte 553 
Birken, Sigmund von 23, 564 
Birt, Theodor 85 
Bismarck 165, 263, 566 
Bitzius, siehe Gotthelf 
Blake 339 
Bleibtreu, Karl 531 
Bligger von Steinach 276 
Blüthgen, Clara 414 
Blunck 348 
Boccaccio 98, 387, 557 
Boccalini, Trajano 265 
Bode, Wilhelm 307 
Bodenstedt, Friedrich 562 
Bodmer 24, 139, 181, 332, 542, 569, 572 
Boeckh, August 29 
Böckmann, Paul 190, 382 
Böhlau, Helene 531 
Böhme, Jakob 256, 260, 338 f., 356, 378, 
413, 558 
Bölsche, Wilhelm 531 
Börne 546 
Bohatta 98 
Boileau 549 
Borcherdt, H. H. 530 
Bossuet 549 
Boucher 417 
Boucke, Ewald A. 383 
Bouginé 28 
Bouhours, Dominique 24 
Bourdeau, H. 46 
Boutroux, Emile 450 
Bouterwek, Friedrich 28 
Bovet, Ernest 121, 477 
Bracciolini, Poggio 557 
Bräuer, Robert 228 
Braig 46 
Braitmaier, Friedrich 39 
Brahm, Otto 171 f. 
Brahms, Johannes 179 
Brandl 407 
Brecht, Bert 135 
Brecht, Walter 102, 150 
Brentano, Achim Ariel 305 
Brentano, Bettina siehe Arnim 
Brentano, Clemens 30, 97, 100, 167, 209, 
221, 284, 291, 299, 303, 305, 321, 324, 
328, 335, 339, 383, 389, 434, 437, 453, 
491, 548, 563 
Brentano, Maximiliane 304 f. 
Breughel, Pieter 204, 299, 417 
Breysig 550 
Bridge 454 
„Briefe an Theophron“ 27 
Bright 161 
Brinckmann, A. E. 517 
Brion, Friederike 78 f., 114, 319, 364 
Brockes, Barthold Hinrich 220 
Brockhaus 98 
Bröger 300 
Bronnen, Arnold 144 
Bruckner, Ferdinand 145 
Brück 292 
Brüggemann 41 
Brugmann, H. 225 
Brunetière, Ferdinand 121, 477 
Bruni, Lionardo 557 
Bruno, Giordano 265, 559 
Brust, Alfred 503 
Buchner, August 23 
Buchwald, Reinhard 329 
Buckle 36 
Büchner, Georg 240, 484, 529, 555 
Büchmann 98 
Bühler, Karl 225 f. 
Bürger 191, 259, 449, 559, 573 
Buff, Charlotte 96, 319 
Buffon 196 
Burckhardt, Jakob 557


Burdach, Konrad 150 
Buri 165 
Burns, Robert 339 
Burte, Hermann 153, 348 
Busch 531 
Busoni 205 
Byron, Lord 163, 290, 315, 325, 332, 354, 
395, 406, 411, 436, 568  
Calderon 134, 315 
Calvin 378, 567 
Canitz 531 
Carossa, Hans 348, 447 
Carlyle, Thomas 35, 39, 355 
Carrière, Moritz 34 
Carus 298, 399 
Casanova, Silvio di 58 
Catull 311 
Cellini, Benevenuto 65, 410 
Celtis, Conrad 22, 77, 557 
Cervantes 10, 104, 185, 273, 354, 420, 
518, 539 
Cézanne 539 
Chadwick, Ehepaar 8 
Chamberlain, H. St. 45, 58, 291, 377 
Chamisso, Adalbert von 58, 103, 282, 
315, 366, 503, 561 
Chateaubriand 314 
Chatterton, Thomas 401 
Chézy, Helmina v. 304 
Chézy, Wilhelm v. 304 
Chrestien von Troyes 135, 205, 483 
Christ 330 
Chrysoloras 557 
Cibbers 24 
Cicero 213, 463, 557 
Claudius, Hermann 299 
Claudius, Matthias 302, 559 
Clauer 79 
Clauren 196, 484, 573 
Clauß, Ludw. Ferd. 49, 343, 374–376, 
500 
Clemen, Wolfgang 446 f. 
Coleridge 366, 552 
Comte, Auguste 35 f., 355 
Conrad, Joseph 290, 419 
Conradi, Hermann 531 
Conrart 549 
Conz 542 
Correggio 539 
Corneille, Pierre 355, 458, 549 
Cornelius, Peter 205 
Coster, de 275 
Cotta 90, 98 
Courbet 539 
Courthope 41 
Cramer, Karl Friedrich 407 
Cranach, Lucas 292 
Creizenach 249 
Croce, Benedetto 42, 63, 65, 121, 278, 
308, 359, 478, 519 
Cromwell 6, 264 
Crotus Rubeanus 102 
Curtius, Ernst Robert 450 
Cushing 98 
Cuvier 564 
Cysarz, Herbert XVIII, 45 f., 50, 62, 244  
Däubler, Theodor 532 
Dahlmann 31, 98 
Dahn, Felix 531, 569 
Dante 59, 120, 127, 153, 233, 251, 273, 
311, 403, 406, 442, 463, 477, 480, 486, 
513, 518, 557 
Danton 549 
Danzel 34 
Dares Phrygius 335 
Daudet, A. 175, 275, 299, 392, 436 
Dauthendey, Max 220, 532 
Debucourt 132 
Dehmel, Richard 225, 413, 531 
Delacroix 205 
Demokrit 355, 407 
Descartes 499, 549 
Desiderio 353 
Deubner, Ludwig XXII 
Deutschbein, Max 208, 219 
Dickens 354, 436, 555 
Diderot 80, 174 
Diede, Charlotte 565 
Diel 97 
Dilthey, Wilhelm 16, 38, 40, 42 f., 71, 
137, 142, 148, 170, 212, 214, 235, 240, 
244, 249, 254, 280 f., 326, 346, 352 bis 
358, 363, 378, 388, 398, 403 f., 489 
bis 492, 517, 542–544, 546, 549, 
551 f., 570 
Dingelstedt, Franz 561


Dionys von Halicarnaß 213 
Dix 356 
Doorninck 98 
Dostojewski 157, 161, 291 
Dowson 433 
Dragomirescu, Michel 60, 64 
Dromel, Justin 535 
Droste-Hülshoff, Annette von 217, 409, 
413, 452 
Du Bois-Reymond 535 
Düntzer, Heinrich 313 
Dürer 102, 338 
Dumas, Alexandre 291, 299, 436, 552 
Dunkelmänner Briefe 103 
Duun, Olaaf 152, 170 
Dvořak, Max 204 
Dwinger 348  
Eckart, Meister 377, 570 
Eckermann 78, 132, 140, 340, 350 f., 394, 
406, 408, 424, 449 f., 458 
Edda 375 
Eichendorff, Jos. von 30, 177–179, 217, 
303, 339, 490, 539, 565 
Eichhorn, Joh. Gottfried 28 
Eickstedt, von 376 
Eleonore von Vorderösterreich 516 
Elisabeth von England 530 
Elisabeth von Nassau-Zweibrücken 516 
Elliot, George 414 
Elster, Ernst XXI, 43, 61, 208, 389 f., 
404 
Empedocles 255 
Enea Silvio 557 
Epikur 355 
Erasmus 567 
Ermatinger, Emil XXI, 47, 112, 114, 128, 
212, 235, 239, 244 f., 247, 361, 418, 
530 
Ernesti 330 
Ernst, Paul 42, 63, 137, 139, 242, 300, 
452, 461, 486, 532 
Eschenburg, Joh. Joachim 62 
Eulenberg, Herbert 135, 532 
Eupolis 103 
Euripides 120, 134, 268, 331 
Evremond, St. 549 
Eyb, Albrecht von 557 
Faguet, Émile 44 
Falk 107 
Falkenheim, Hugo 39 
Farinelli, Arturo 3 
Farquhar 174 
Fehr, Bernhard 290, 401 
Fehse, Wilhelm 288 
Fénelon 549 
Ferrera 430 
Feuerbach, Anselm (Jurist) 553 
Feuerbach, Anselm (Maler) 197, 553 
Feuerbach, Ludwig (Philosoph) 35, 361, 
553, 569 
Fichte 41, 295, 330, 355 f., 361, 546, 
549, 562 f., 569 
Ficino, Marsiglio 557 
Fielding 420 
Filidor der Dorfferer, siehe Stieler, 
Caspar 
Finck 292 
Finckh, Ludwig 291 
Firdusi 441 
Fischart 224, 294, 541 
Fischer, Eugen XXII 
Fischer, Kuno 39 
Fischer, Rektor 328 
Flacius Illyricus 22 f. 
Flaischlen, Cäsar 439 
Flaubert 162, 165–167, 217, 291, 298, 
315, 365, 392, 394, 408, 410, 417, 
433, 438, 533 
Fleming 563 
Fletcher 103 
Fließ 318 
Florian 291 
Fock, Gorch (Kinau) 288 
Follen 562 
Folz 469 
Fontane, Theodor XV, 59, 113, 160, 162, 
164 f., 180, 217, 227, 235, 237 f., 291, 
315, 322, 324, 327, 331, 389, 427 f., 
434, 437, 481, 486, 503, 529, 545, 576 
Fontenelle 549 
Forbes-Mosse, Irene 304, 553 
Fouqué, Friedrich de la Motte 59, 103, 
279, 291, 503 
Fraenger, Wilhelm 97 
France, Anatole 160 
François, Luise von 291, 408


Francke, Kuno 41, 43 
Frank, Leonhard 135 
Frank, Sebastian 558 
Frazer 472 
Freiligrath, Ferdinand 292, 561 f., 566 
Frels, Wilhelm 72 
Freyer, Hans 250 
Freytag, Gustav 107, 140, 147, 152, 204, 
394, 475 
Fricke, Gerhard 46, 249, 388, 446–448 
Friedrich, Caspar David 579 
Friedrich der Große 58, 115, 236, 332, 
503, 530, 549 
Fries, Albert 209 
Frischlin, Nikodemus 295, 484 
Frobenius, Leo 377 
Frommel, Hofprediger 165 
Füessli 559  
Gärtner, Karl Christian 531 
Galsworthy 52, 437 
Galton 552 
Ganghofer, Ludwig 531 
Garzoni, Thomas 336 
Gassendi 549 
Gasset, José Ortega y 45, 534, 546 
Gaza 557 
Gedike 25 
Geibel 562 
Geißlerlieder 262 
Geistinger 91 
Gellert 135, 267, 295, 549, 558 
Gelzer, Heinrich 413, 419 
Geoffroy de St. Hilaire 564 
Georg II., Herzog von Meiningen 566 
George, Stefan 39, 42, 55, 58, 118, 190, 
216, 221, 223, 259, 297, 302, 304 f., 
321, 331, 347, 369, 458, 524, 532, 
569 
Gerbel, Nikolaus 102 
Gerber, Gustav 208 
Gerlach, Kurt 296 
Gerok 304 
Gerstenberg 559 
Gerstenbergk 76 
Gervinus, Georg Gottfried 31–33, 35 f., 
39 
Gesner, Conrad 22 
Geßner, Salomon 127, 204, 549 
Gildemeister 60 
Giorgione 539 
Giovinazzi, Domenico 308 
Gisander vgl. Joh. G. Schnabel 
Gleim 563, 569, 576 
Gloege, Georg 228 
Gluck 182, 549 
Göchhausen, Luise von 77, 423 
Goedeke, Karl 37, 72, 540 
Görner, Otto 113 
Görres, Guido 553 
Görres, Joseph 30, 339, 553 
Goethe, Cornelia 115, 325 
Goethe, Joh. Kaspar 335  
Goethe: 
Herkunft, Veranlagung, Leben: 292 bis 
295, 301, 304–306, 308, 319, 324, 
328–330, 339, 346, 349–350, 354 
bis 356, 363, 389, 391, 496–499, 
504–506 
Lebenswirklichkeit und Dichtung: 159. 
163, 165 f., 311–313, 315–316, 
319–320, 324, 350–352, 359–361, 
365–367, 370–372 
Arbeitsweise: 56, 75, 104, 113–117, 
139, 159, 370, 383, 391 f., 401 f., 
414 f., 423 f., 432, 435, 438 f. 
Gedichte: 96 f., 103, 127, 150, 177, 
189 f., 233 f., 242, 311, 365, 370, 
422, 428, 439 
Romane, Novellen, Epen: 77 f., 104, 
126, 140, 153 f., 160, 164–167, 
237 f., 257, 312, 431 f., 446 f., 487 f. 
Dramen: 56, 120, 129, 145, 159, 182, 
192, 430 
Faust (vgl. auch: Faust-Forschung): 
18 f., 113, 139, 163, 175, 187–189, 
192 f., 233, 236, 246, 257, 260, 262, 
266, 273, 350, 423 f., 437, 454 f., 
461, 478, 486 
Autobiographie: 29, 65, 313 f., 325, 
408 
Motive: 132, 171, 242 
Stil und Sprache: 192 f., 199, 209, 213, 
218, 219, 221, 223 f., 344 f., 445, 
487–489 
Weltanschauung: 130, 233, 236 f., 322, 
381, 384 f., 448, 451, 453–455 
Literarische Beziehungen: 331–332, 
334–335, 463, 475


Goethe über Sprache, Dichtung und 
Wissenschaft: 9, 56, 88, 111, 118, 
122, 124 f., 128, 132 f., 140, 151, 
244, 250, 254, 259, 266, 305, 333. 
394, 406, 411, 441, 449 f., 458, 465, 
530 
über einzelne Dichter: 95, 267, 340, 
395, 423, 435, 458, 469, 576 
Wirkung, Ruhm, Geltung: 7, 18, 268, 
397, 420, 461–463, 529 
Goethe und seine Zeit: 482, 491, 549, 
554, 559, 562, 564, 569, 575 f., 579 
Echtheitsfragen: 57, 75, 77–79, 90 bis 
92, 107 
Goethe-Forschung (vgl. auch: Faust- 
Forschung): 33, 37, 38 f. 45, 57, 71, 
148, 150, 209, 227, 286, 292–295, 
301, 313, 319, 346 f., 352, 354, 358 
bis 360, 384 f., 389, 405, 480 f. 
Faust-Forschung: 18–20, 77, 91 f., 
96 f., 175, 359 f., 423 
Zitierte Goethe-Worte: 7, 18, 75, 111, 
118, 128, 132, 199, 203, 250, 254, 
255, 259, 277, 284, 316 f., 320, 338, 
346, 349 f., 353, 355, 371–372, 
391 f., 394, 401 f., 406, 423, 424, 
438 f., 441, 446, 449–451, 457, 465 
518, 575, 576, 581, 582 
Götz 563, 576 
Gogh, van 539 
Gogol 115 
Goldoni 174 
Goltz, von der 348 
Gomperz 258 
Goncourt, Brüder 103, 220, 408, 411, 
415, 137 
Gontscharof 392 
Gotendorf, Alfred N. 98 
Gotter 559 
Gotthelf, Jeremias 153, 160, 167, 217, 
220, 288, 301 f., 312, 476, 546 
Gottlieb, August 553 
Gottschall, Rudolf 33, 561 
Gottsched 24, 136, 181, 191, 313, 470, 
483, 503, 531, 542, 546, 563, 569, 
572 f. 
Gottschedin 531 
Gottfried von Straßburg 9, 21, 86, 96, 
378, 506 
Goué 559 
Gounod 205 
Goya 204, 356, 539 
Gozzi, Graf 132 f. 
Grabbe 159, 263, 268, 273, 301 
Graff 103, 135 
Greco 539 
Greif, Martin 562 
Gresset 291 
Griese 348 
Gries 563 
Grillparzer 71, 86, 167, 205, 236, 238, 
241, 243, 269, 295, 301, 320, 327, 333, 
351, 383, 402 f., 411, 416 f., 429 f., 
476, 486, 504 f., 547 
Grimm, Gisela 304, 353 
Grimm, Hans 348 
Grimm, Jacob XVI, XIX, 30, 36, 83, 90, 
185, 218, 300, 303, 503, 514 
Grimm, Wilhelm 30 f., 185, 218, 300, 
303, 503 
Grimmelshausen, Joh. Jakob Christ. von 
XV, 90, 99 f., 120, 156, 160, 184, 224, 
238, 264–266, 294, 309 f., 326, 336, 
431, 463, 483, 506, 558 
Groethuysen, Bernhard 378, 507 
Groos, Karl 344 
Groß 356 
Grosse, Julius 562 
Grün, Anastasius 566 
Grünewald, Matthias (Nithard) 206 
Gryphius, Andreas 144, 235, 446–448, 
553, 558 
Gryphius, Christian 553 
Günderode, Caroline von 97 
Günther, Hans F. K. 49, 206, 287, 290 f., 
295, 375 f. 
Günther, Hans R. G. 257 
Günther, Joh. Christian 482, 529 
Güntter, O. von 286 
Guez 291 
Guhrauer 34 
Gumppenberg, Hans von 573 
Gundolf, Friedrich 14, 43, 45 f., 358 bis 
360 
Gutenberg 523 
Gutzkow, Karl 152, 241, 427, 561, 565


Häberlin, Paul 449, 454 
Haeckel, Ernst 569 
Händel 205, 414, 541, 554 
Häring, Wilh. vgl. Willibald Alexis 
Hafis 332, 363 
Hagedorn 506, 549 
Halbe, Max 484, 503, 532 
Hallam, Henry 31 
Haller, Albrecht von 220, 506, 519, 549 
572 
Hamann 26, 44, 260, 368, 503 f., 519, 
540–542, 549, 559, 570 f. 
Hardenberg, Friedr. von 81, 161, 228, 
242 f., 257, 301, 303, 318, 324, 331, 
349, 354, 362, 364, 366, 368, 397, 399, 
409, 420, 452, 484, 502, 529, 544, 548, 
553, 569 
Hardt, Ernst 532 
Hardy, Alexander 554 
Hardy, Thomas 347 
Harenc 503 
Harnack, Adolf von 14 
Harring, Harro 561 
Harsdörfer 23, 220, 564 
Hart, Julius 531 
Hartl 128 
Hartmann, Moritz 313 
Hartmann, Nicolai 13, 200, 263 f., 270 
Hartmann von Aue 135, 205 
Hasenclever 134 
Hauff, Wilhelm 156, 196, 304, 484, 529, 
546, 573 
Haug 542 
Haupt, Moritz 31, 295 
Hauptmann, Gerhart 126, 145, 148, 155, 
180, 183, 191, 241 f., 403, 421, 438, 
484, 531, 569, 576 
Hauptmann, Karl 531 
Hauser, Otto 287 
Haushofer, Max 562 
Hawthorne 299 
Haydn 401, 414, 549 
Haym 34, 544 
Hayn, Hugo 98 
Hebbel, Friedrich 33, 104, 130, 134, 
141 f., 167, 245, 273, 275, 279, 285, 
300–302, 330, 337, 344, 351, 394, 
400–402, 408, 411, 413, 417, 420, 
427, 435, 486, 504, 506, 555, 566, 569 
Hebel, Joh. Peter 221 
Heeren, A. H. L. 20 
Heidegger, Martin 249, 258, 267, 442, 491 
Heine, Heinrich 32, 272, 309, 546 
Heinrich Julius, Herzog von Braunschweig 
554 
Heinrich VI. 292 
Heinrich der Vogler 292 
Heinroth 371 
Heinse, Wilh. 204, 221, 339, 539, 559, 
575 
Heinzel, Richard 62 
Hefele, Hermann 62, 112, 118 
Hegel 14, 19, 34, 36, 41, 80, 204, 244, 
304, 330, 355 f., 520, 549, 559, 563, 
570 f. 
Heliand 252, 472, 530 
Hellingrath, Norbert von 213 
Hellmann, Hanna 100 
Hellpach, Willy 284, 296, 318 
Hennequin, Émile 39 
Hensel, Luise 97, 453 
Heraklit 355 
Herder, Joh. Gottfried 4, 23, 25–30, 
32–34, 36, 55, 66, 95, 105, 107, 165, 
218, 242, 244, 317, 326, 330 f., 363, 
378, 383, 395, 445, 454, 500, 503 f., 
513, 519–523, 530, 559, 562, 569, 
573, 576 
Hering, Ewald 298 
Herodot 335, 528 
Herrmann, Max 76 
Hertz, Wilhelm 562 
Herwegh, Georg 561 f., 568 
Herwig, K. G. 107 
Herzlieb, Minchen 319 
Hesekiel, George 561 
Hesse, Hermann 162, 242, 369 
Hettner, Hermann 35, 61, 249 
Heusler, Andreas 9, 137, 192, 375, 472 
Heyking, Elisabeth von 304, 553 
Heyse, Paul 269, 291, 403, 433, 486, 531, 
541, 555, 562 f., 576 
Hildebrand, Adolf 409 
Hildebrandlied 530 
Hille, Peter 434 
Himburg 90 f. 
Hinrichs, H. F. W. 31, 96 
Hintze 103


Hobbes 355 
Hodler 539 
Höfler, Otto 49, 469 
Hölderlin 80 f., 86, 93, 177, 190, 195, 
204, 213, 219, 221, 223, 228, 257, 261, 
301 f., 304, 313, 321, 325 f., 330–332, 
356, 361, 428, 432, 442 f., 455, 459, 
487–490, 504, 539 f., 549, 559, 563, 
569 f. 
Hofbauer, Clemens Maria 330 
Hoffmann, E. Th. A. 60, 100, 154, 156, 
160 f., 164, 180, 186, 204, 241, 243, 
253, 289, 324, 340, 344, 346, 349, 362, 
368, 390, 403, 436 
Hoffmann, Hermann 302 
Hoffmann, Paul 508 
Hoffmann v. Fallersleben 561 
Hoffmann-Krayer, E. 212 
Hofmannsthal, Hugo von 127, 200, 305, 
352, 409, 449, 524, 532 
Hofmannswaldau, Christian Hofmann 
von 23, 206, 234, 558 
Hofmeister 34 
Hogarth 356 
Holbach 503 
Holbein 299, 418 
Holz, Arno 103, 126, 191, 196, 220, 226, 
503, 531 
Holzmann 98 
Homer 59, 104 f., 137, 145, 151, 153, 
180, 183, 187, 226, 267, 276, 332, 391, 
441, 446, 463, 475, 480 f., 497, 559 
Hooft 476 
Horaz 27, 81, 127, 407 
Houwald 135 
Hrotswith v. Gandersheim 22, 77, 205, 
516 
Huarte 26 
Huber, Johann 102 
Huch, Ricarda 42, 153, 299, 327, 456, 
532, 546 
Hübner, Arthur 311 
Hugo, Victor 6, 129, 326, 390, 503 
Hugo v. Trimberg 21 
Huizinga, J. 277 
Humboldt, Alexander v. 550 
Humboldt, Wilh. v. 10, 29, 205, 303, 407, 
432, 475, 507, 565, 571 
Hume, David 26, 528 
Hunziker 312 
Husserl, Edmund 41, 225, 570 
Hutten, Ulrich v. 58, 102, 558, 567 
Huysman 420 
Hyginns 136  
Ibsen 113, 242, 273, 275, 406, 411, 420, 
430, 438, 476, 538, 576 
Iffland XV, 126, 257 
Immermann 154, 160, 565 
Ingarden, Roman 56, 64 
Ireland, William Henry 76  
Jacobi, Eckart 386 
Jacobi, Fr. Heinr. 107, 559 
Jacobsen, Jens Peter 275, 318, 436 
Jaeger, Werner 104 
Jaensch, E. R. 301 f., 326, 345–347, 
349 f., 492, 500 
Jahn, Friedr. Ludw. 562 
Jahn, Kurt 313 
James 349 
Janitschek, Maria 531 
Jaspers, Karl 233, 239, 357, 372 f., 379 f. 
Jean Paul siehe Richter 
Jellinek 104 
Jensen 403 
Jerzembsky 107 
Joachim von Watt 22 
Johanna, Päpstin 170 
Johann von Saaz 99 (auch Johannes de 
Sytbor oder Johann v. Tepel) 
Johnson, Samuel 407 
Johst 348 
Jolles, André 113, 115 
Jordan, Wilhelm 298 
Joyce, James 157 
Jung, Karl Gustav 302, 349 f., 364 
Jung-Stilling 559 
Justinus 335  
Kadner, Siegfried 289 
Kafka 162 
Kalb, Charlotte von 321 
Kalewala 442 
Kant, Immanuel 41, 173, 196, 210, 264, 
329–331, 349, 355, 361, 363 f., 368, 
383, 497, 503, 521, 530, 549, 554, 569 
Karl August, Herzog von Sachsen- 
Weimar 314 
Karl Eugen v. Württemberg 559


Karl der Große 292, 530 
Karl Ludwig v. d. Pfalz, Kurfürst 99 
Karsch, Anna Luise 304, 553 
Kaßner, Rudolf 376 
Kaulbach 184, 299, 552 
Kayser 97 
Keats 433 
Keller, Adalbert 98 
Keller, Gottfried 71, 153 f., 156, 166, 
173, 238, 240, 257, 269, 291, 301 f., 
312 f., 321, 331, 338–340, 351, 361, 
396 f., 408, 418, 432, 439, 476, 486, 
491, 555, 569 
Kerner, Justinus 161, 347, 399, 545, 563 
Kestner 96, 312 
Kettner, Gustav 161, 426 
Kierkegaard, Sören 41, 339, 456, 555 
Kinau, Brüder 288 
Kindermann, Heinz 48, 249 
Kinkel, Gottfried 561 f. 
Kippenberg, Anton XVII, 71 
Kirschstein, Max 575 
Klages, Ludwig 298, 320, 341, 377 
Klaiber, Julius 85 f. 
Klaj 564 
Klein, Julius 249, 468 
Kleist, Ewald von 299 
Kleist, Franz von 299 
Kleist, Heinrich von: 
Herkunft, Leben, Charakter: 287, 291, 
299, 301 f., 314, 321, 324, 340–342, 
349, 368, 504. 
Arbeitsweise: 56, 104, 132, 147, 180, 
183, 340–342, 417, 431, 445. 
Dramen: 57, 92 f., 147, 172, 173, 183, 
245, 257, 273, 279, 364, 420, 430 
Novellen: 104, 240, 431, 486 
Echtheitsfragen: 92 f., 100, 107 f. 
Literarische Beziehungen: 100, 161, 
330, 331, 333, 334 f., 361, 569, 575 
Weltanschauung (Tragik, Wirklichkeitsauffassung): 
130, 173, 185, 
241, 243, 318, 364, 388 
Stil: 180, 209, 215, 225 f., 229, 396, 
446 f., 483 
Kleist-Forschung: 46, 92 f., 185, 209, 
242, 308, 360, 388, 483 
Kleist, Ulrike von 324, 483 
Klenke, Karoline 304 
Klenz, Heinrich 440 
Klinger, Friedr. Maximilian 100, 107, 
174, 470, 493–496, 504, 529, 559 
Klopstock 66, 81, 148, 172, 185, 190, 
194, 205, 211, 221, 226, 236, 253, 
257, 268, 327, 329–332, 339–341, 
366, 407, 412, 414, 433, 455, 457, 
475, 482 f., 506, 531, 549, 554, 558, 
563, 569, 572, 575, 579 
Kluckhohn, Paul XXII, 242, 457 
Kluge, Kurt 204, 340 
Knauth 209 
Knetsch, Karl 292 
Knorr v. Rosenroth 542 
Koberstein, August 32 
Koch, Erdwin Julius 30 
Koch, Franz 49, 385 
König 531 
Könnecke, Gustav 286, 310 
Körner, Josef 97, 169 
Köster, Albert XVI, 73, 90, 100 f. 
Kolbenheyer, Erwin Guido 63, 108, 252, 
268, 282, 498 f., 502 
Kommerell, Max 167 
Konrad von Hirschau 21 
Konrad, Pfaffe 205 
Konrad v. Würzburg 275 
Koreff, Joh. Ferdinand 561 
Korff, H. A. 45, 47, 246, 249, 454, 529 
Koskenniemi 315 f., 326 
Kotzebue 191, 267, 542 
Krannhals, Paul 48, 204 
Kraus 104 
Kretschmann 417 
Kretschmer, Ernst 284, 289 f., 300–302, 
318–320, 329, 345, 348, 500 
Kroh, Oswald 345 f. 
Krupp 298 
Kruse 79 
Kühn, Sophie von 318, 362, 368 
Kühne, Gustav 561 
Kühnemann, Eugen 478 
Külpe, Oswald 345, 388 
Kuhlmann, Quirinus 542, 558 
Kummer, Friedrich 43, 544 f. 
Kurz, Heinrich 33, 299 
Kurz, Hermann 301 
Kyd 119 
Labé, Louise 516


Labes, von 324 
Lachmann, Karl 31, 83, 94 
Laclos 291 
Lacombe, Hennequin 280 
Lafayette, Madame de 516 
Lafontaine 402, 549 
Lagerlöf, Selma 165 
Lamprecht 41, 275 
Landolt, Sebastian 397 
Lange, Fritz 283 
Lange, Samuel Gotthold 531 
Langner, Eva 347 
Laponge, G. de 552 
Laroche, Maximiliane von (verehel. 
Brentano) 304 f. 
Laroche, Sophie von 304, 553 
La Rochefoucauld 549 
Laskaris 557 
Lasker-Schüler, Else 532 
Laßberg, Christel von 97 
Laßberg, Joseph Freiherr v. 31 
Latzke, Pfarrer 290 
Laube, Heinrich 33, 561 
Lauff, Joseph 531 
Lavater 97, 231, 284, 559 
Lawrence 162 
Leibniz 26, 58, 61, 161, 181, 264, 295, 
316, 520, 541, 570 
Leineweber, Berthold 347 
Leisegang, Hans 229, 356, 386 f., 489, 
551 
Leisewitz, Joh. Anton 174, 333 f., 493 
bis 496, 530 
Lempicki, Sigmund von 21 
Lenau, Nikolaus 193, 321, 396, 566 
Lenz, Jak. Mich. Reinhold 79, 107, 484, 
504, 529, 545, 559 
Leopardi, Graf 414 
Lepel XV 
Lepsius, Sabine 304 
Lerch, Eugen 225 
Lersch 300 
Lesage 156 
Lessing: 
Herkunft, Charakter u. Leben: 105, 
279, 295 f., 300 f., 321, 328, 330, 
402, 504 
Arbeitsweise: 56, 104, 105 f., 139, 174, 
416, 429 f., 433, 439 
Dramen: 56 f., 80, 104, 130, 138 f., 161, 
174, 238, 257, 273, 416, 420 f., 437, 
470, 474 
Ästhetische Schriften: 24, 120, 138, 
145, 168, 181, 220, 227, 267, 474, 
520, 530 
Theologisch-weltanschaul. Schriften: 
105 f., 227, 233, 385–387 
Geistesgeschichtliche Stellung: 6, 66, 
385–387, 482 f., 496, 531, 541 f., 
549, 554, 558, 579 
Lessing-Forschung: 34, 38, 148, 209, 
227, 279, 385–388, 389, 408 
Lessing, Karl Gotthelf 408, 542 
Leubing 99 
Leuchsenring 163 
Leuthold, Heinrich 562 
Levetzow, Ulrike von 319 
Lewandowski 490 
Lewis 275, 416 
Ley, Esther geb. Ritter 304 
Lichtenberg 395, 413 
Lienhard, Friedrich 532 
Liliencron, Detlev von 235, 299, 312, 541 
Lillo 416 
Linden 47 
Linder, Emilie 97 
Linné 540 
Lingg, Hermann 562 
Liszt 205 
Locher, Jakob 557 
Locke, John 554 
Loeben, O. H. Graf von 81, 546 
Lönnrot 442 
Löns, Hermann 298 
Löper, Gustav von 313 
Logau, Friedrich von 558 
Lohenstein, Daniel Caspar von 237, 558, 
572 
Lorenz, Alfred 537 
Lorenz, Ottokar 36, 535–537, 544, 552 
Loti, Pierre 436 
Louis XIV. von Frankreich 530 
Louis XV. von Frankreich 530 
Louis XVI. von Frankreich 530 
Lucka 334 
Ludwig, der Deutsche 530 
Ludwig, der Fromme 530 
Ludwig III. 530


Ludwig, Otto 107, 132, 141 f., 162, 204, 
340, 346, 354, 393 f., 439, 486, 555 
Lugowski, Clemens 116, 162 f., 184 f., 
249, 483 
Lukrez 55, 355 
Luther 15, 23, 76, 185, 200, 227, 257, 
367, 378, 452, 456, 513, 558, 567 
Lykurg 442  
Mach, Ernst 499 
Macpherson 107 
Mahabharata 137 
Mahr, August C. 134 
Malebranchc 549 
Mallarmé 417, 532 f. 
Malone 75 
Manet 538 
Mani 8 
Mann, Heinrich 532 
Mann, Thomas 66, 532 
Mannheim, Karl 560 
Manuel, Hans Rudolf 553 
Manuel, Niklas 204, 553 
Marc, Julia 362, 368 
Marées 539 
Marlowe 113, 554 
Marsiglio, Luigi 557 
Massias 162 
Massis 419 
Masson-Oursel, P. 377 
Matthias Nithard vgl. Grünewald 
Mathisson 542 
Mauthner, Fritz 218, 573 
Max, König von Bayern 562 
Maximilian I., Kaiser 23 
May, Kurt 193, 385 
Mayer, Anton 369 
Mayer, Karl 396, 563 
Mazzini 562 
Mechow, Karl Benno von 348 
Meier, John 72 
Meillet 572 
Meinhold 108 
Meißner, Alfred 553 
Meißner, A. G. 126 
Melanchton 558 
Melzi 98 
Melzer, Friso 111 
Mendel 504 
Mendelssohn 385 
Mendoza 98 
Menzel, Adolf 204, 356, 539 
Menzel, Wolfgang 33, 561 
Merck 312 
Mereau, Sophie 305 
Merimée 228 
Merkel, Garlieb 542 
Merker, Paul 41, 102, 169 
Meusebach, von 31 
Meyer, Conrad Ferdinand 150, 153, 225, 
269, 302, 371, 408, 418, 450, 476, 486, 
540, 566 
Meyer, Heinrich 260 
Meyer, Joachim 90 
Meyer, R. M. 42, 208, 227, 311 
Mezzofanti, Guiseppe 3 
Michelangelo 204, 553 
Middleton, Murry 445 
Miegel, Agnes 503 
Militarius 170 
Mill, John Stuart 16, 36 
Miller 559 
Milton 181, 424 
Minde-Pouet 209 
Minor, Jakob 38, 209 
Mirabeau 549 
Mirandola, Pico von 557 
Mnioch 318 
Moebius, P. J. 318 
Möller, Wolfgang Eberhard 145, 342, 
438 
Moeller van den Bruck, Arthur 205, 508 
Mörike, Eduard 85, 177–179, 221 f., 301, 
304, 328, 353, 402, 490, 561, 563 
Möser, Justus 168, 546, 549, 572 
Molière 168, 486, 497, 549 
Molo, Walter von XXII, 312, 342, 348 
Mombert, Alfred 532 
Mommsen, Brüder 563 
Moncrif 291 
Montesquieu 26, 35, 242 
Morhof, Daniel Georg 24 
Moritz, Karl Philipp 161 
Morgenstern, Christian 193, 221 f., 305, 
338, 369, 402 
Moscherosch 59, 99, 265, 335, 403 
Moser, Friedr. Karl v. 542 
Moser, Joh. Jacob 304, 542


Mozart 205, 401, 414, 529, 549, 579 
Mühlpfort, Heinrich 542 
Müllenhoff 36 
Müller, Ernst 307 
Müller, G. E. 341 
Müller, Günther 478 
Müller, Hans von 540, 543, 545 f. 
Müller, Maler 127, 211, 529, 559 
Müller-Freienfels, Richard 357, 362–366 
Müllner 240 
Münchhausen, Borries von 150, 314 
Mundt, Theodor 561 
Musäus 542 
Muschg, Walter 46, 167, 306, 312 
Musset, Alfred de 410, 415 
Mylaeus, Christophorus 23 
Mylius 98  
Nadler, Josef 43, 128, 196, 200, 209, 278, 
290, 293–296, 377, 468, 500 
Nagel, Lotte 116 
Naigeons 80 
Napoleon 115, 549 f. 
Nast 329 
Naumann 572 
Naumann, Hans 468 
Neithart v. Reuenthal 476 
Nerval, Gérard de 133 
Nestroy 145 
Neukirch 531 
Neumann, Wilhelm 103, 561 
Newton 61, 380 
Nibelungenlied 137, 151 
Nicolai, Friedrich 503, 542, 573 
Niebuhr 68 
Niethammer 304 
Nietzsche, Friedr. 41, 46, 59, 71, 179, 
205, 227, 237, 313, 320, 349 f., 362, 
364, 368 f., 413 f., 457, 501, 541, 
569–571 
Nohl, Hermann 212, 356, 489 
Norden, Eduard 194 
Notker 21, 508 
Novalis, vgl. Hardenberg, Fr. v. 
Nußberger, Max 390  
Obenauer 48, 170, 453 
Obereit 24 
Occam, Wilh. v. 556 
O'Leary 21 
Olrik 472 
Oncken, Hermann XXII 
Opitz, Martin 23, 205, 339, 483, 558, 569 
Oppert 192 
Orosius 84 
Ortlob, Karl 23 
Ortner, Eduard 374 
Ossian 330, 559 
Otfrid v. Weißenburg 22 f., 252, 483, 
530 
Ovid 311  
Palagyi 341 
Paracelsus 378, 558 
Parmenides 55 
Pascal 280, 298, 549 
Pasiello 127 
Paul, Hermann 226, 250 f., 253, 574 
Paulhan, F. 280, 397 
Paulus 542 
Perger, Arnulf 148 
Perikles 530 
Pestalozzi 476 
Peter Rothirsch 99 
Petrarca 311, 402, 557 
Petrich 209 
Petronius 135 
Petsch, Robert 112 f., 148, 150, 170 f. 
Pfahler, Gerhard 302 f., 345 
Pfeiffer, Johannes 149, 490 
Pfitzer 334 
Pfitzner, Hans 145, 414 
Pfizer, Gustav 563 
Pfuel, Ernst von 342 
Pierre, Abbé St. 549 
Pietsch 531 
Piloty 566 
Pindar 560 
Pinder, Wilh. 199, 204, 269, 520, 537 bis 
540, 545, 555, 564, 570, 579 f. 
Piper 79 
Pirandello 162 
Pirkheimer, Willibald 102 
Placcius 98 
Planck 298 
Platen, Graf von 209, 301, 321, 330, 369, 
562, 565 
Platner 330


Platon 78, 237, 242, 244, 355 f., 406 f., 
441, 557 
Plautus 168 
Plethon 557 
Plotin 255 
Plutarch 239 
Poe, Edgar Allan 390, 403, 433 
Polenz, Wilh. v. 531 
Polti, Georges 133 f. 
Pongs, Hermann 50, 167, 176, 222 f., 244, 
448, 451 
Ponten, Josef 66 
Pope, Alexander 385, 436, 481 
Pos, H. J. 84 
Posner, Martin 101 
Prescott, F. C. 142, 398 
Proust, Marcel 338 
Prutz, Robert 33, 561 
Pückler-Muskau, Fürst 154 
Püterich v. Reichertshausen 21 
Pufendorf 295 
Puschkin, Alexander 291 
Pyra, Immanuel 482  
Quevedo 403 
Quintilian 213 
Quinzy, de 436  
Raabe, Wilh. 153, 251, 266, 288 f., 291, 
300 f., 322, 327, 334, 400, 435, 461 
486, 531, 541 
Rabener, Gottfr. Justus 553 
Rabener, Gottl. Wilh. 553 
Rachel 573 
Racine, Jean 120, 134, 503, 549 
Raffael 539 
Rambouillet, Marquise de 516, 549 
Rank, Otto 400 
Ranke, Leopold v. 45, 536, 543 f., 549 
Rath, Hanns Wolfg. 304 
Rauschenberger, Walter 293 
Raynal 134 
Rebhu, Jan siehe: Beer, Johann 
Reder, Heinr. v. 562 
Rehder, Helmut 171 
Rehm, Walter 242, 567 
Regis 60 
Regnard 174 
Reibmayr 289 
Reich, Hermann 172 
Reimarus 105 f. 
Reinmar von Hagenau 96 
Reinwald 141, 163 
Rembrandt 213 
Reuchlin, Johann 335, 557 
Reuter, Christian 102 
Reuter, Fritz 301 f. 
Reuter, Gabriele 531 
Ribot, Théodule 341, 390, 412 f., 415 f., 
418, 552 
Richardson 126, 267, 416, 421, 568 
Richelieu 549 
Richter, Jean Paul Friedrich 15, 100, 
103, 130, 153 f., 165, 169, 224, 229, 
257, 266 f., 273, 301, 315, 318 f., 321, 
326, 330 f., 339, 366 f., 392, 397, 402, 
409, 435, 439, 483, 486, 549, 571 
Richter, Ludwig 295 
Rickert, Heinrich 16, 84, 236 
Riehl, Alois 409 
Riehl, Wilh. Heinr. 562 
Riemer 91, 424 
Rienzo 557 
Rilke, Rainer Maria 58, 71, 190, 199, 
218, 220, 223, 229, 243, 260, 283, 291, 
302, 304, 318, 321, 347 f., 369, 409, 
416, 441, 444, 447, 452, 476, 523, 532, 
546 
Ritter, Bernhard 95 
Ritter 563 
Rivarol 291 
Robertson, J. M. 94 
Rodin 369 
Roessle, Robert XXII 
Roethe, Gustav 70, 209, 313, 423 
Rolandlied 205 
Rolland, Romain 419 
Rollenhagen, Georg und Gabriel 553 
Rollet 286, 347 
„Roman der Zwölf“ 103 
Romano, Giulio 417 
Romanow 431 
Rorschach 347 
Rosegger, Peter 439, 531 
Rosenberg 377 
Rosenkranz, Karl 34 
Rossetti, Dante Gabriel 204, 290, 339, 
433


Rothacker, Erich 20, 357, 364, 373, 382 f. 
Rothirsch, Peter 99 
Rousseau 127, 239, 354, 362, 368, 407, 
503, 546, 559, 569 
Rowe, El. 242 
Rückert, Friedr. 118, 305 
Ruederer, Joseph 531 
Rümelin, Gustav 528, 544 
Ruodlieb 58 
Runge 579 
Rutford 481 
Rutland, Lord 95 
Rutz, Josef und Omar 106, 212, 343, 492  
Saar, Ferdinand v. 531 
Sachs, Hans 335, 398, 463, 557 f. 
Sailer, Joh. Mich. 330, 453, 547 
Sainte-Beuve 39, 304 
Salminen, S. 300 
Salutati, Coluccio 557 
Sand, George 291, 312, 414 
Saran, Franz 148, 192 
Sarasin 559 
Sardou, Victorien 427 
Sauer, August VI, 43, 209, 291, 296, 468 
Savigny 30 
Scaliger, Julius Caesar 22 f., 244 
Scarlatti, Domenico 554 
Scarron 549 
Schack, Graf 562 
Schaeder, H. H. 150 
Schäfer, Wilh. 108, 153, 532 
Schaeffer, Albr. 157, 421 
Schaffner, Jakob 298, 312, 546 
Schallenberg, Christoph v. 540 
Scharten-Antink, C. u. M. 103 
Schauenburg, Frh. H. Reinh. v. 310 
Schaukal, Rich. v. 532 
Schaumann, Ruth 204 
Scheffel, Jos. Victor v. 346, 427, 531, 
541 566 
Scheffler, Joh. 253, 453, 558 
Scheffner 542 
Scheidt, Walter 542 
Scheler 129 
Schelling, Caroline siehe: Schlegel, Caroline 

Schelling 41, 80, 100, 256, 304, 330, 
355 f., 383, 399, 547, 549, 559, 563 
Schellmuffsky 314 
Schenkendorf, Max v. 561 
Scherenberg, Christ. Fried. 561 
Scherer, Wilh. VIII, 27, 36 f., 43, 61, 83, 
150, 171, 244, 281, 389, 468, 482, 
536 f. 
Scherr, Joh. 33, 546 
Schick, Jos. 3 
Schi-King 474 
Schilcher 295 
Schiller 
Herkunft, Veranlagung, Leben: 284 
bis 287, 295, 301 f., 303, 307 f., 314, 
320 f., 324, 328 f., 349, 363, 389, 
504–507 
Arbeitsweise: 56, 105, 113 f., 133, 139 
bis 141, 163, 315, 340, 342, 411, 
419–422, 425 f., 428 f., 433, 435 
bis 438 
Gedichte: 127, 190, 235, 361, 429, 
433, 490, 496 f. 
Dramen (Motive, Probleme, Technik 
usw.): 117, 136, 147, 164, 167, 172, 
182, 191, 192, 229, 235–237, 240, 
242, 246, 257, 273, 284 f., 315, 324, 
334, 395 f., 399, 421–422, 425 f., 
430–433, 438, 495 f. 
Don Carlos: 105, 113 f., 134, 139–141, 
144, 163, 333 f., 396, 425, 429, 432, 
562 
Der Geisterseher: 86, 153, 486 
Naive und sentimentalische Dichtung: 
29, 33, 167, 302, 349, 354, 497 
bis 500, 507 
Ästhetische Urteile: 63, 120, 122, 133, 
151, 168, 182, 192, 197, 236, 261, 
337, 344, 352, 408, 444, 448 f., 
458 f., 475, 510, 518, 521. 
Weltanschauung: 130, 167, 197, 235 f., 
240, 261, 273, 301, 337, 355 f., 361, 
363, 382, 454, 519 
Stil: 191, 209, 227, 229, 236 f., 344, 
382, 447, 495 f. 
Beziehung zu Goethe: 103, 116, 120, 
122, 133, 151, 163, 182, 305, 319, 
320, 349, 395, 405, 424, 435 f., 458, 
498, 506 f., 554, 575, 576 
Wirkung, Ruhm, Geltung: 33, 262, 
268, 331, 481, 568


Literarische Beziehungen: 331–335, 
420, 470, 490, 495 f., 500, 569 
Literaturgeschichtliche Einordnung: 
530, 543, 549 f., 554, 559, 562 f., 
569 
Schiller-Forschung: 34, 37 f., 71, 90, 
148, 167, 209, 227, 286 f., 295, 307 f., 
329, 355, 382, 389, 490 
Echtheitsfragen: 76, 78, 90, 92, 329 
Zitierte Schiller-Worte: 1, 305, 382, 
408, 425 f., 429, 448 f., 454, 458, 
459, 475, 507, 519, 521 
Schiller v. Herdern 295 
Schilling 145 
Schlaf, Joh. 103, 126, 380, 531 
Schlegel, Aug. Wilh. 29, 31, 60, 107, 118, 
120, 303, 335, 468, 502, 547 f., 553, 
563, 569, 575 
Schlegel, Caroline 100, 276, 299, 563 
Schlegel, Friedrich 29, 60, 74, 84, 107, 
256, 260, 279, 299, 303, 312, 354, 420, 
453, 477, 502, 547 f., 553, 563, 575 f. 
Schlegel, Joh. Adolf 553 
Schlegel, Joh. Elias 482 f., 549, 554, 558 
Schleiermacher, Fr. Daniel 29, 38, 40, 
71, 254, 335, 354, 452, 543, 562 
Schlösser, Rudolf 369 
Schlüsselfelder 99 
Schmidt, Annemarie XXII 
Schmidt, Erich XVIII, 38, 175, 209, 295, 
544 
Schmidt, Julian 33 
Schmidt, Wieland XVII, XXII 
Schmidt v. Werneuchen 542 
Schmidtbonn, Wilh. 532 
Schmohl 80 
Schnabel, Joh. Gottfr. 102 
Schneider, Hermann 93 
Schneider, Max 98 
Schneider, Wilh. 210, 215 
Schnitzler, Arthur 126, 156 
Schöffler, Herbert 378, 567 
Schönaich, Frh. v. 572 f. 
Schönkopf, Kätchen 319 
Scholl, Robert 345 
Scholte, J. H. 310 
Scholz, Wilh. v. 42, 132, 241, 348, 482, 
532, 546 
Schopenhauer, Arthur 117, 198, 238, 304, 
399, 570 f., 576, 578 
Schottelius 288 
Schreiber 573 
Schreker 164 
Schröder, Friedr. Ludw. 174, 269, 559 
Schröder, Rud. Alex. 462 
Schubart 484, 554, 559 
Schubert, Gotthilf Heinr. 161, 399 
Schuchardt 423 
Schücking, L. 41 
Schütze, Martin 27 
Schumann 205 
Schulte-Strathaus 286 
Schultheß, Bäbe 77 
Schultz, Franz 27, 100 
Schultze-Jahde 112 
Schurz, Anton 396 
Schwab 545 
Schwan 342 
Schwieger, Jacob 101 
Schwind, Moritz v. 179 
Scott, Walter 60, 327, 437, 555 
Scudéry, George de 291 
Scudéry, Madeleine de 516, 549 
Seckel, Dietrich 195 
Seckendorf, Sigmund v. 531 
Seidel 531 
Seidel, Ina 134, 299, 304, 327, 420 
Semons, R. 298 
Seneca 139, 476 
Serassi 430 
Seuse 378 
Shaftesbury 26, 128, 355, 559 
Shakespeare 
Artung, Persönlichkeit, Bildung: 
167 f., 315, 335, 486, 497, 505 
Stil: 191, 204, 211, 215, 229, 345, 445 
bis 447 
Charaktere: 161, 168 
Motive: 134, 135, 136, 146, 173, 174, 
181, 241 
Technik: 130, 135, 138, 144 f., 146, 
182, 191 
Weltanschauung, Tragik, Realismus: 
130, 146 f., 187, 191, 244, 354, 497 
Literaturgesch. Stellung: 119, 204, 
211, 229, 354, 445 f., 463, 470, 554


Shakesp. und die deutsche Literatur: 
139, 168, 181, 211, 268, 331, 332, 
407, 423, 431, 463, 496, 518, 541, 
555, 559 f., 569 
Übersetzungen: 59 f., 191 
Echtheitsfragen: 75 f., 95 f., 104, 107 
Shakesp.-Forschung: 43–44, 75 f., 
94 f., 244, 347, 391, 445 f., 447, 
480 f. 
Shaw, Bernard 381, 420, 481 
Shelley, Percy Bysshe 529 
Siemens 298 
Sievers, Eduard 3, 9, 106, 212, 226, 343, 
492 
Silvio, Enea 557 
Simmel, G. 45, 213 
Simon Magus 170 
Skopnik, XXII 
Snorri 207 
Sohnrey, Heinrich 531 
Sokrates 78, 498, 560 
Soldau 292 
Solden 292 
Soltau, Sadok Seli 292 
Sonnenfels, Joseph von 542 
Sophokles 134, 146, 268 
Soret 564 
Sorge, Reinhard Joh. 159, 369 
Spengler, Oswald 63, 360, 426, 478 
Spielhagen, Friedr. 152, 437, 545 
Spinoza 538, 554, 559 f. 
Spitteler, Karl 187, 326, 455, 476, 541 
Spitzer, Leo 208 
Spoerri 128 
Spranger, Eduard XVII, XXII, 109, 156, 
212, 357, 390, 492, 497 
Sprickmann 529 
Spurgeon, Carolin F. 447 
Staiger, Emil 482, 484, 490 
Stammler, Wolfgang 98 
Stauffer, Karl 152 
Steffens 563 
Stehr, Hermann 160, 322, 348, 369, 420 
Steig, Reinhold 97 
Stein, Charlotte v. 97, 117, 314, 364 f., 
428, 438, 451 
Steinhövel, Heinrich 98 f., 557 
Stekel, Wilhelm 400 
Stendhal 162, 165, 355 
Stern, Adolf 102, 544 
Sterne, Lawrence 267, 483 
Stieler, Casparus 101, 531 
Stifter, Adalbert 204, 229, 251, 322, 339, 
451 f., 459, 486, 506, 561 
Stolberg, Graf Christian v. 529, 559 
Stolberg, Graf Friedr. Leopold v. 139, 
411 f., 529, 559 
Storm, Theodor 90, 155, 240, 291, 322, 
408, 546, 563 
Strachwitz, Graf v. 529 
Stramm, August 220, 532, 546 
Strauß, David Friedr. 484, 563, 571 
Strauß, Emil 348 
Strauß u. Torney, Lulu v. 299 
Strauß, Victor v. 299 
St. Réal 105, 113, 163, 425 
Streicher, Andreas 342 
Strich, Fritz 44, 210 f., 213, 220 
Strindberg, August 147, 159, 299, 380 
Strobel 339 
Struensee 438 
St. Simon 570 
Stucken, Eduard 532 
Stumpfl 49 
Sudermann, Hermann 503, 531, 545 
Sue 152 
Suetonius 335 
Swoboda, Hermann 318, 320  
Tacitus 211, 327 
Taine, Hippolyte 35 f., 39, 323, 392, 478 
Tasso 301, 333 
Tegernseer Antichrist 58 
Tennyson 135 
Terenz 168 
Thackeray 555 
Thaer, Albrecht 105 f. 
Theocrit 127 
Theophilus 170 
Theophrast 213 
Thoma, Ludwig 302, 532 
Thomas 9 
Thomas v. Aquin 556 
Thorwaldsen 204 
Thümmel 542 
Tieck, Joh. Ludwig 290


Tieck, Ludwig 30, 57, 80, 107, 144, 165, 
191, 211, 290, 303, 332, 335, 339, 346, 
503, 518, 548, 563 
Timmermanns 348 
Tischbein 117, 299 
Tizian 529, 539, 552 
Tobler 107 
Törring 134 
Tolstoi, Graf 115, 401 
Toulouse 419 
Trakl 476, 523 
Trapezuntios, Georgios 557 
Treitschke, Heinr. v. 295 f. 
Trendelenburg 355 
Trithemius, Abt 22, 557 
Tröge, Walther 293 
Troeltsch, Ernst 7, 378, 537, 567 
Trojan, Felix 170 
Truchseß, Christian v. 100 
Tügel 348 
Turgenjeff 392 
Twain, Marc 437, 481  
Uexküll, von 323 
Uhland, Ludwig 31, 228, 279, 304, 402, 
435, 545, 563, 569 
Ulrich v. Lichtenstein 160 
Unger, Rudolf 43 f., 62, 129, 235, 240 
bis 244, 249, 356 
Unruh 159 
Uz 546, 563, 576  
Valerius Maximus 335 
Varnhagen v. Ense 103, 402, 561 
Vega, Lope de 504 
Venator, Balthasar 100 
Veracini, Francesco Maria 554 
Verdi, Guiseppe 555 
Verlaine 503, 532 f. 
Vermeer 538 
Vico 26 
Viebig, Clara 531 
Viëtor, Karl 288, 249 
Vilmar 36 
Virgil 127, 151, 268, 475, 477 
Vischer, Friedr. Theodor 18 f., 38, 129 f., 
169, 388, 398, 521, 563 
Vittoria Colonna 516 
Voigt, Georg 557 
Voiture 549 
Volkelt, Joh. 130, 210, 215, 399, 521 
Voltaire 147, 181, 276, 359, 383, 402, 
420, 436, 503 
Vondel 262, 476 
Voß, Joh. Heinr. 60, 127, 475, 545, 573 
Voßler, Karl 42, 45, 179, 205, 225, 574 
Vulpius 546  
Wach, Joachim 254 
Wachler 28 
Wackenroder, Wilh. 339, 502 f., 548 
Wagner, Albert Malte 386 
Wagner, Heinr. Leopold 97, 175, 559 
Wagner, Richard 180, 184, 209, 243, 262, 
295, 362, 398, 419, 436, 555, 569 
Waiblinger 563 
Walpole, Horace 403 
Waltharius 58 
Walther v. d. Vogelweide 96, 132, 309, 
311, 476, 530 
Walzel, Oskar 43, 47, 111 f., 212, 214, 
390 
Wang-Kan, Kaiser 436 
Warton 26 
Waser, Maria 298 
Watson 430 
Watteau 538 
Weber, Karl Maria von 539 
Weber, Max 378, 567 
Wechßler, Eduard 206, 377, 549–551 
Wedekind, Frank 129, 159, 546 
Weidmann 57 
Weigand, Wilh. 531 
Weinhandl, Ferdinand 383 f. 
Weinheber 476 
Weise, Christian 191 
Weißer 542 
Weissenfels 209 
Weitbrecht 506 
Weltrich, Richard XVI, 38, 287, 295 
Wendt, Kurt 490 
Wentzlaff-Eggebert, Fr. W. 242 
Werner, Abraham 330, 569 
Werner, Heinz 231 
Werner, Richard Maria 149, 175 
Werner, Zacharias 145, 273, 299, 318, 
453, 548, 575 
Wernicke 573


Wetzel, J. G. 100 
Wickram, Jörg 178 
Wiechert, Ernst 134, 348, 503 
Wieland, Christ. Martin 88, 104, 154, 
165, 191, 237, 307, 321, 330, 333, 342, 
370, 433 f., 452, 481, 506, 531, 542, 
549, 558, 562 
Wieland, Ludwig 92 f. 
Wienbarg 46, 561 
Wiese, Benno v. 386 
Wieser, Max 253, 507 
Wihl, Ludwig 33 
Wilde, Oscar 420 
Wildenbruch, Ernst v. 531, 541 
Wildermuth, Ottilie 304 
Wildgans, Anton 279 
Wille, Bruno 531 
Willemer, Marianne v. 319, 364 
Willenhag, Wolfgang siehe: Beer, Johann 
Wilson, J. Dover 94 
Wimpheling 58, 557 
Winckelmann 26 f., 29, 62, 65, 197, 244, 
549, 579 
Windelband, Wilh. 16 
Winkler, Emil 208 
Winterfeld, Paul v. 205 
Wirnt v. Gravenberg 275 
Witkop 46, 204, 539 
Witkowski 92 
Wölfflin, Heinr. 43 f., 147, 210–214, 
390, 490 
Wolf, Friedr. Aug. 104 
Wolf, Hugo 179, 419 
Wolff, Eugen 93 
Wolfger v. Ellenbrechtskirchen 309 
Wolfram, Georg 49, 96 
Wolfram v. Eschenbach 86, 96, 161, 185, 
187, 205 f., 238, 242, 266, 311, 335, 
378, 483, 506 
Wolfskehl, Karl 532 
Wolzogen, Caroline v. 107 
Wordsworth 346, 409 
Worringer 211, 213, 253, 349 
Wriede, Hinrich 288 
Wünsch 330 
Wulfila 69 
Wunderlich-Reis 225 
Wundt, Max 129, 356 
Wundt, Wilhelm 16, 43, 208, 376, 389 f., 
538 
Wyle, Niklas von 557  
Xenophon 78  
Young, Edward 436  
Zarncke, Friedrich 102, 286 
Zeitler 47 
Zesen, Philipp von 120, 506 
Zeydel, Edwin H. 290 
Zielinski, Thaddäus 463 
Zinzendorf 546 
Zola, Émile 152, 162, 165, 291, 419, 428, 
433, 437, 532 f.





       