








 Beſchreibung
Des
Maͤchtigen Koͤnigreichs
KRINKE KESMES,
Welches eine groſſe Jnſul, nebſt vielen
dazu gehoͤrigen kleinen Eylanden, in ſich
faſſet, und zuſammen
Ein Theil
Des
Unbekannten Suͤdlandes,
So unter dem Tropico Capricorni gelegen iſt,
ausmachet,
Worinnen
Die ſeltſame Lebens-Hiſtorie
Eines Hollaͤnders,
So in dem 6. Cap. dieſer Beſchreibung weitlaͤuff-
tig enthalten, erzehlet,
Und
Nebſt der Policey und Juſtiz, Gottesdienſt,
Handelſchafft, Auferziehung der Kinder, Sitten
und Gewohnheiten der Einwohner, auch ſehr vielen andern
Merckwuͤrdigkeiten beſchrieben wird
Durch
Den Herrn Juan de Poſos.
Darbey zugleich verſchiedene curieuſe Phyſicaliſche,
Mediciniſche, Oeconomiſche, Politiſche, und inſonderheit
Moraliſche Materien abgehandelt werden,
Wegen der ungemeinen Curioſitaͤt ins Teutſche
uͤberſetzet, und mit ſaubern Kupffern
gezieret.

Leipzig, 1721.
Verlegts Georg Chriſtoph Wintzer, Buchhaͤndler,
in der Grimmiſchen Gaſſe, unter Hr. Stadt-Lieut.
Mangolds Hauſe



AVERTISSEMENT.
ES kan niemanden unbewuſt
ſeyn, was die Entdeckungen
der weit abgelegenen Laͤnder
denen Europaͤiſchen Natio-
nen vor Nutzen ſo wol ſchon
geſchafft, als auch noch bis dato einbrin-
gen, und muͤſte dieſes derjenige leug-
nen wollen, der von allen Menſchen ab-
geſondert, und in ſeiner Einſamkeit als
auſſer der Welt lebte. Es iſt unglaub-
lich, was das maͤchtige Spaniſche Reich
aus ihren Colonien der neuen Welt vor
groſſen Profit noch taͤglich genieſſet; Und
duͤrfften wir eben nicht ſo weit gehen, ſon-
dern nur auf die herrliche und unzehl-
bare Schaͤtze ein Auge werffen, ſo die
Niederlaͤndiſchen Schifffahrten aus Oſten
und Weſten nach Hauſe bringen.
Der Profit, den ſo wol der eine als der
andere dabey gemacht, hat unterſchiedene
)( 2Natio-

AVERTISSEMENT.
Nationen angereitzet, auch durch der-
gleichen Mittel Theil an den auslaͤndi-
ſchen Koſtbarkeiten zu nehmen, und ha-
ben ſie, um ihren Wunſch zu erreichen,
ſich auch die gefaͤhrlichſten Reiſen von ih-
rem Vorhaben nicht abbringen laſſen.
Jnſonderheit iſt keine Nation nach der
Spaniſchen Entdeckung in ihrem Fleiß
weiter, als der Hollaͤnder kommen,
welches ein Volck iſt, ſo ihre Kundſchafft
im See-Fahren, ihre Kriegs-Tapfferkeit
und Liſtigkeit im Handel, ſo mit ihrem
Gluͤck und Unternehmungen haben ver-
knuͤpffen koͤnnen, daß ſie allen andern
Reichen und Republiquen es zuvor ge-
than.
Jhr Fleiß hat nach ſo vielen gluͤcklichen
Entdeckungen niemals ruhen koͤnnen, ſon-
dern continuirlich mehr Wag-Haͤlſe vor-
gebracht, die mehrere Laͤnder aufgeſuchet
haben.
Das unbekannte Suͤdland iſt lange
das Ziel von ihren Unternehmungen ge-
weſen, iedennoch fiel ihr Unterfangen,
ohnangeſehen ihr angewandter und vor-
ſichtiger Fleiß, ſo zu Entdeckung eines Lan-
des gehoͤret, ſehr groß war, fruchtlos
weg,

AVERTISSEMENT.
weg, und war eine verlohrne Muͤhe ge-
weſen.
Vor einigen Jahren hat die Oſt-Jn-
dianiſche Compagnie das Schiff den gol-
denen Drachen von Batavia dahin geſandt,
um die innerliche Beſchaffenheit dieſes
Landes zu entdecken; Man nahm Volck
von vielerley Nationen mit, auf daß
man durch ihre Sprache diejenige Mund-
Art, ſo in dieſem Lande florirte, kennen
lernte, und fehlte auch nicht an andern
Sachen, ſo zu einer Entdeckung eines
Landes noͤthig waren; Allein da dieſes
Schiff durch einen groſſen Sturm auf
den Strand getrieben worden, hatte die-
ſes Vornehmen keinen guten Ausgang.
Man ſchickte ferner von Batavia das
Schiff, der wackre Bote, ab, um die
Truͤmmern und Uberbleibſel von dem
goldnen Drachen abzuholen; als aber
dieſes Schiff bey denen geſcheiterten
Stuͤcken des Drachen kommen, fanden
ſie keinen Menſchen dabey, und muſten
die Schiffs-Capitaine nach verlohrner
Arbeit in des Landes Entdeckung, un-
verrichteter Sache zuruͤck kehren. Ein
Matroſe, Nahmens Henrich Texel,
)( 3hatte

AVERTISSEMENT.
hatte ſich, als ſie Landwaͤrts eingangen,
verirret, und war von ſeinem Volck ab-
kommen, ob dieſes gleich einige Zeit den-
ſelben verlohrnen geſucht, iedoch endlich
wieder zu Seegel gangen war. Dieſer
Matroſe hatte ſich viele Jahre in dieſer
unbewohnten Wildniß kuͤmmerlich, und
mit demjenigen, was er aus einem ge-
ſtrandeten Schiffe zuſammen geſchlep-
pet, beholffen, und lebte in ſeiner Ein-
ſamkeit als ein Koͤnig ohne Untertha-
nen; bis er endlich von denen wilden
Strand-Einwohnern von Suͤdland ge-
fangen worden, iedoch iſt er auf eine be-
ſondere Weiſe dem Barbariſchen Tode
entkommen, und in die Stadt Talouja-
El zum Koͤnig gebracht worden, welcher
ihn zum Hollaͤndiſchen Schulmeiſter
machte, und bis in ſein hohes Alter wohl
tractiren ließ.
Als der Herr von Poſos mit einem
Schiff nach den Philippinen-Jnſuln zu-
ſeegelte, ſo wurde er durch einen ent-
ſetzlichen Sturm bis an das Suͤdland
getrieben, er gieng mit 24. Mann ans
Land, und wolte ſolches recognoſciren,
welches ihm auch ſo wohl gluͤckte, daß er
alles

AVERTISSEMENT.
alles fand, was die Jnſul, deren Regie-
rung, Volck, Gottesdienſt und Hand-
lung ꝛc. betraff. Und bey dieſer Gelegen-
heit fand er auch den Henrich Texel, ſo von
dem Schiff, der wackre Bote, ans Land ge-
rathen, und nun bereits ein alter Mann
worden war, welcher ihm die Nachricht
von ſeinen ſeltſamen Avanturen zuſtellte.
Der Leſer wird in dieſer Beſchreibung
viel beſondere Sachen finden, welche nicht
von ſchlechten Werth ſeyn, ſo wol was
die gute Policey, den Fleiß des Volcks,
die Kriegs-Anſtalten, das Leben und
Handelſchafft der Einwohner an der
See und ſehr viel Merckwuͤrdigkeiten
betrifft, die alle mit Lehren von ſolchen
Sachen, ſo gelehrte Leute gegeben, und
andern nuͤtzlichen Unterricht ausgefuͤhret
ſeyn, und die allein den neu-begierigen Le-
ſer vergnuͤgen werden, ob gleich der Koͤnig
als in einem Haupt-Geſetze verboten, daß
er keine Europaͤiſche Nationen in ſeinem
Lande dulten wolle, als worzu dieſer Fuͤrſt
ſeine beſondern Urſachen zu haben ſcheinet.
Der Autor hat uͤber diß einige Nach-
richt von den Stroͤmen, Hafen und ge-
)( 4bau-

AVERTISSEMENT.
bauten Wercken wider die See ꝛc. bey dem
Texel-Strom gegeben, und dabey ver-
ſchiedene Lehren mitgetheilet, wie das
Waſſer von fernern Einbruch in dieſe
Lande abzuhalten ſey. Nicht weniger
hat er eine nuͤtzliche Beſchreibung von den
Scharbock auf Schiffen gemacht, und da-
bey gewieſen, wie man dieſem Ubel abhelf-
fen koͤnne.
Endlich wird der geneigte Leſer keinen
hohen Stylum hier antreffen, weil man
mehr auf die Sache ſelbſt, als auf eine zier-
liche Schreib-Art geſehen. Und iſt bey
denen Seefahrenden mehr braͤuchlich, Rea-
lia als hohe Worte zu zeigen. Hiebey ſey
es genug, und beliebe es der Leſer ſich zu
Nutz zu machen.
Jn-


Jnhalt der Capitel.
Das erſte Capitel.
Der Autor wird ein Soldat. Kommt
nebſt andern auf die See, und macht
ſich bekannt mit einem Unter-Chirur-
go. Kommt nach Cadix. Geht nach
Roſes, und kommt wieder nach Cadix.
Kommt wieder ins Vaterland. Und
wird nach Gorcum in Guarniſon gelegt.
Wird ein Schreiber, und lernt das
Boͤtticher-Handwerck. Lernt die Ma-
theſin, und wird Unter-Steuer-Mann.
Geht nach Cadix, da er auf ein Contoir
geſetzt wird. Und trifft ſeinen alten
Freund zu Cadix an.
Das andere Capitel.
Der Autor entſchlieſt ſich, nach Porto-Bello
und Carthagena zu gehen. Wird in ei-
nen Spanier verwandelt. Verreiſer
nach Porto-Bello. Was allda ſich be-
geben. Kommt wieder nach Cadix.
Zweyte

Jnhalt der Capitel.
Zweyte Reiſe nach America. Kommt
nach Porto-Bello und Panama. Und langt
zum zweyten mal zuruͤck zu Cadix an.
Geht nach Holland. Dinget ſeinen
Vater in die Koſt, und reſolvirt ſich,
wieder nach America zu gehen. Kommt
nach Amſterdam, und findet ohnge-
fehr ſeinen alten Freund allda. Sucht
bey demſelben um die 7. Puncta an, we-
gen des Suͤdlandes, ſo er an den
Herrn Burgermeiſter uͤberliefert. Ei-
ne nette Beſchreibung des Scharbocks,
und eine Erfriſchung auf Schiffen.
Das dritte Capitel.
Unterredung des Autoris mit ſeinem alten
Freund, von der Entdeckung von
Suͤdland. Gehet wieder nach Spa-
nien, und von dar wieder nach Hol-
land. Kommt nach Amſterdam, und
laͤſt den Chirurgum zu ſich kommen.
Beſiehet den Texel-Strom. Unterre-
dung deshalben. Puncta wegen des
Texel-Seroms werden an die Regie-
rung uͤbergeben. Verreiſet wieder nach
Spanien, und ferner nach Carthagena,
Porto-Bello und Panama. Gehet nach die
Philippinnen-Jnſuln. Haben groſſen
Sturm, und kommen in Suͤdland.
Das

Jnhalt der Capitel.
Das vierte Capitel.
Sie ſchicken Leute aus, ſo das Land
entdecken ſollen. Der Autor ruͤſtet ſich
dazu. Entdecken eine Stadt Talouja-
El Er trinckt Akalou. Die Jnſul
wird Krinke Kesmes genannt. Bedie-
nung von dem Garbon. Allerley Eu-
ropaͤiſche und Aſiariſche Sprachen
ſind zu Krinke Kesmes bekannt. Der
Garbon laͤſt dem Autori zu, alles auf-
zuſchreiben.
Das fuͤnffte Capitel.
Der Autor zeichnet alles auf. Groͤſſe
von der Haupt-Jnſul. Wie die Suͤd-
laͤnder zu ſo viel Sprachen kommen.
Zanck der Geiſtlichen. Eine neue
Religion von Sarabuſa angegeben, und
durch den Cham-Hazi confirmiret. Der
Rabe des Æſopi. Zwey allgemeine
Cloͤſter oder Jnſuln. Beſchreibung
der Jnſul Nemnan und Wonvure. Von
der Seele und der Empfindung. Ob
das Saure in den Leib komme. Un-
terricht von ihrem Gottesdienſt und
Auferziehung.
)()(Das

Jnhalt der Capitel.
Das ſechſte Capitel.
Dem Autori wird die curieuſe Lebens-
Hiſtorie des Hollaͤnders, Henrich Te-
xels, von ihm ſelbſt communiciret, der
Autor ſchreibet ſolche ab, und ſtellet
das Manuſer. dem El-ho wieder zu. Ein
wunderlicher Thurm oder Pyramide.
Bad-Stube. Das Rathhaus. Selt-
ſamer Saal, da die Leute getrauet
werden. Pallaſt des Gouverneurs. Frem-
de Thiere. Nuͤtzliche und herrliche
Waſſerleitung, Waſſerfaͤlle und Sta-
tuen ꝛc. Wovon der Autor einige ab-
zeichnet.
Das ſiebende Capitel.
Der Garbon kommt wieder zum Autore,
und laͤſt ihm viele wunderliche Sa-
chen ſehen: Als die Pyramide oder
Frey-Thurm, mit allen deſſen inner-
lichen Zierathen, ſo alle beſchrieben
werden. Saal der Liebe. Tugend-
Spruͤche des Sarabuſa in dem Poſtement
der Verſchwiegenheit. Saal der Ge-
ſetze von Krinke Kesmes, und ihre Bil-
der von der Trunckenheit. Gebrauch
der-

Jnhalt der Capitel.
derſelben, und Urtheil uͤber einen
Trunckenen. Lehren von Sarabuſa von
der Trunckenheit. Zimmer des Koͤ-
nigs. Bilder in demſelben. Herrli-
cher Saal und Zimmer des Gottesdien-
ſtes. Beſchreibung des Adytæ, oder
des Allerheiligſten. Frey-Saal oder
Zimmer, da die Leute ihre Freyheit
durch die Flucht auf ſelbigen erlan-
gen koͤnnen. Der Garbon verſpricht
eine Beſchreibung und Charte des Koͤ-
nigreichs Krinke Kesmes. Vier Ehren-
Pforten; derſelben Beſchreibung wel-
che von gewiſſen Zeiten Epochis herſeyn.
Alter der Welt. Wiederkehr nach dem
Schiff.
Das achte Capitel.
Der Autor bekommt Ordre, um mit dem
Garbon nach dem Schiff zuruͤck zu
kehren. Da dieſer ſelbiges mit beſon-
derm Vergnuͤgen beſchauet. Zelten
am Strande. Strand-Reuter laͤngſt
dem Ufer. Sie reiten nach einigen
Doͤrffern, und in eine Stadt. Der
Autor bekommt eine Land-Charte von
Krinke Kesmes, kan ſelbige aber nicht
verſtehen. Der Garbon und Schiff-
Capitain beſchencken einander. Was
Kuepko

Jnhalt der Capitel.
Knepko iſt; iſt eben das, was Mebike
iſt am Fluß Berbice. Es wird Wein
an den Koͤnig geſandt. Was vor
Kauffmanns-Guͤter an Strand ge-
bracht werden. Man faͤngt an zu
handeln. Muͤhe des Garbons. Groſ-
ſer Gewinſt. Beſchluß, wieder nach
Panama zu ſeegeln. Dem Autori wird
ein Regiſter von denen Schrifften ge-
geben, ſo ihm von Suͤdland durch
den Garbon uͤberliefert worden. Reiſe
und Ankunfft im Vaterlande.

Curi-


Curieuſe
Reiſe-Beſchreibung.
Das erſte Capitel.
[NB. Der Jnhalt eines ieden Capituls iſt auf vor-
herſtehenden Blaͤttern zu erſehen.]
NOth hat kein Gebot. Und die
Noth und Nutzen machen offt,
daß ein Menſch ſeine Gedan-
cken und Vorhaben aͤndert.
Jndem ich in der Welt anfaͤnglich
kein Geld und keinen vornehmen
und anſehnlichen Freund hatte, muſte ich mein
Gluͤck im 16ten Jahre ſuchen. Meine Eltern, die
geringe Pacht-Leute waren, erzogen mich in der
Gottesfurcht, oder beſſer zu ſagen, in allen
Tugenden nach der Roͤmiſch-Catholiſchen Reli-
gion. Sie hatten mich rechtſchaffen leſen,
ſchreiben und rechnen lernen laſſen.
An ſtatt daß ich nun mich in einiger Bedie-
nung brauchen laſſen ſollen, ſo muſte ich im
Jahr 1674. mit Willen meiner Eltern als Sol-
dat unter dem Regiment des Grafen von
Hoorn Dienſte nehmen, und wurde ſelben
Sommer auf die Flotte gebracht. Der Admi-
ral de Ruyter ſeegelte damals eben nach der Jn-
ſul Martinique, und der Admiral Tromp nach
ARoſes.

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
Roſes. Unſere Compagnie kam auf das Schiff,
ſo das Wapen von Eſſen hieß, und ein ſchoͤn
Gebaͤude war. Selbiges wurde durch den Ca-
pitain Brouwer, von Eydam buͤrtig, comman-
diret; es fuͤhrte 50. Canonen und 210. Mann
Schiffs-Volck, und von unſerm Regiment drit-
tehalbe Compagnie Soldaten. Unter dem
Schiffs-Volck war ein Ober- und 2. Unter-
Chirurgi, von welchen 2. letztern einer von Ober-
Jſſel gebuͤrtig war. Als ich einſt eine Geſchwulſt
auf der rechten Schulter bekam, heilte dieſer mich
umſonſt, und daher wurde ich zum erſten mit ihm
bekannt, ſo wie es mein damaliger Stand zu-
ließ. Er ſtudirte faſt allezeit, und liehe mir
verſchiedene Reiſe-Beſchreibungen, die von den
erſten Reiſen der Hollaͤnder nach Oſt-Jndien
handelten, und las ich ſolche zu meinem Zeit-
Vertreib durch. Hierdurch bekam ich immer
mehr Luſt zu ſolchen Buͤchern. Als wir aber
nach Cadix kamen, (nachdem wir die Jnſuln von
Belle Isle und Normantiers in dem Frantzoͤſiſchen
Meeꝛ eingenommen, und wieder verlaſſen hatten)
ſo kamen alle Soldaten von unſerm Regiment
von unſern auf andere Schiffe.
Die gantze Flotte gieng durch die Straſſe
nach Roſes. Das Wapen von Eſſen mit dem
Schiff die Koͤnigin in Schweden Chriſtina,
blieben vor Cadix, welche dicht an der Straſſe,
und ſo weiter auf die Silber-Flotte, die man
allda erwartete, kreutzeten. Alſo muſte ich zu
meiner groͤſten Betruͤbniß einen Freund, der mir
ſo noͤthig war, mit meinem Vergnuͤgen zu leſen,
miſſen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
miſſen. Doch hatte ich von ihm gelernet, daß
es ſehr nuͤtzlich und ruͤhmlich ſey, wenn
man mit dem Schickſal zufrieden waͤre; o-
der, man muͤſte ſich in die Zeit ſchicken;
welches ich auch aus Noth zu thun gezwungen
ward.
Als die Flotte durch die Straſſe zuruͤck kehrte,
kam unſer Schiff mit noch einigen andern unter
dem Vice-Admiral de Haan in dem Hafen vor Ca-
dix wieder zu anckern, da wir das Wapen von
Eſſen und die Koͤnigin Chriſtina wieder fanden.
Jch hatte keine Gelegenheit, an deren Bord zu
kommen, doch bat ich meinen Capitain, als die
Chalouppe an Land fuhr, daß ich mit an Land ge-
hen moͤchte, um die Stadt zu beſehen; welches
er mir auch verwilligte. Denſelben Tag fuhr
ich mit der Chalouppe nach der Stadt: Als ich
darinn war, gieng ich die Stadt gantz langſam
durch, und nahm ſie in Augenſchein, ohne daß
ich Geld oder Bekanntſchafft gehabt hatte; als
ich ſo fort gieng, kam ich auf den Marckt, da
ich meinen alten Freund und ehrlichen Chirur-
gum zu ſehen bekam. Die Freude gab mir Fluͤ-
gel an die Beine, ich lieff ihm nach, und faſſete
ihn in die Arme, die Thraͤnen floſſen mir aus den
Augen, und ſagte: O GOtt Lob, mein lieber
Herr, daß ich ihn geſund wieder ſehe. Als
er mich anſahe, verwunderte er ſich, und fragte,
was mir fehle, warum ich weinte. Jch ant-
wortete: Vor Freuden, daß ich ihn geſund
wieder ſehe; darauf noͤthigte er mich mit zu ge-
hen, und fragte, ob ich ſchon geſſen haͤtte. Nein,
A 2ſagte

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
ſagte ich, nun iſt es ſchon 2. Uhr, Nachmit-
tags um 4. Uhr muß ich wieder an Bord
ſeyn, da ſoll ich was zu eſſen bekommen.
Er fragte mich wegen unſerer Reiſe, die ich ihm
im gehen erzehlte, und daß wir viel Krancke auf
unſerm Schiffe haͤtten. Er fragte mich, ob ich
auch kranck auf der Reiſe geweſen, oder einige
Zufaͤlle gehabt haͤtte, und ob ich noch wohl mit
meinem Capitain ſtuͤnde. Jch ſagte, daß ich all-
zeit geſund geweſen, und daß mir mein Capitain
haͤtte Urlaub gegeben, an Land zu gehen, um
die Stadt Cadix zu beſehen, welches er keinem
andern Soldaten erlaubet. Das gefiel ihm ſo
wohl, daß er mir 2. Gr. gab, und mir ſagte,
ich moͤchte zu dieſen Becker gehen, da er mich hin-
wieß, und ſolte mir davor Brod holen, ſo ich
ſo fort that, und es ihm behoͤrig uͤberliefern wol-
te, er aber ſagte: Jhr ſolt das aufeſſen, und
da iſt ein Quart (welches ein Viertel von einem
Species-Thaler, oder ein Stuͤck von achten iſt)
verzehrt das auf meine Geſundheit, und
wenn unſre Chalouppe nach eurem Bord ge-
het, will ich euch noch mehr geben.
Man kan leicht dencken, wie froh daß ich
daruͤber ward, denn ich hatte kein Geld, ſo
lang ich auf der See geweſen, gehabt. Jch
ſeufftzte, und ſagte: Ach mein guter Herr Chi-
rurgus, ich hoffe, daß alles, was er an mir
thut, ihm GOtt wieder vergelten werde,
ich will GOtt vor ihn anruffen, ja alles
vor ihn thun, was ich kan, befehle er nur,
was er von mir verlangt, ich werde allzeit
dran

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
dran gedencken, und wenn ich kan, es ver-
gelten. Der Chirurgus ſagte: Macht doch
nicht ſo viel Complimenten, geht nun eures
Weges, GOtt gebe uns beyden eine gute
Reiſe, wenn ich euch im Vaterland wieder
antreffe, ſo will ich euch alle Freundſchafft
und Liebe erzeigen, die in meinem Vermoͤ-
gen iſt. Nun lebet wohl.
Er gieng von mir, und ich ſahe ihm ſo lange
nach, bis er in eine Straſſe gieng. Jch ſeufftzte,
und wuͤnſchte ihm in meinem Hertzen alles
Guts. Jch tranck zu meinem Brod Wein vor
meine 2. Gr. und fuhr gegen 4. Uhr mit unſerm
Boot wieder an Bord.
Nach einigen Tagen muſten wir auf Ordre des
Vice-Admiral Haans aus dem Hafen gehen; und
lieſſen das Wapen von Eſſen mit 8. bis 10.
Kriegs-Schiffen, wie auch die Schmyrniſche
Flotte und andere Kauffardey-Schiffe da. Jch
hoͤrte nach der Zeit im Vaterlande, daß ſie
durch Unvorſichtigkeit in den unſichern Canal ein-
gelauffen, da das Wapen von Eſſen ſeinen groſ-
ſen Ancker und Seegel verlohren, und haben ſie
das Schiff mit Booten regieren helffen muͤſſen.
Als ich ins Vaterland kam, wurden wir in die
Stadt Gorcum in Garniſon geleget. Mein Ca-
pitain machte mich zum Muſter-Schreiber un-
ter ſeiner Compagnie, ſo daß ich keine Wachten
mehr thun durffte. Meine Eltern hatten mich
in aller Tugend auferzogen, und durch Wohl-
verhalten und Demuth gewann ich die Hertzen
aller meiner Officierer und Soldaten.
A 3Jch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
Jch uͤberlegte meinen itzigen Zuſtand ſehr offt,
daß ich keine Freunde hatte, und ſahe, daß ich
nicht durch Gunſt meines Capitains (ob ſie auch
noch ſo groß waͤre) zum Sergeanten-Dienſt gelan-
gen konte. Weil ich auch anitzo wenig zu thun
hatte, ſo gieng ich erſt zum Zeit-Vertaeib, her-
nach aus Luſt und Eyfer allzeit in die Kirche.
Dis wurde ich zuletzt gewohnt, ſo daß ich keine
einige Meſſe und Predigt verſaͤumte. Das ge-
fiel meinem Capitain ungemein wohl, der auch
deßhalb meinen Sold auf 1 ½ Rthlr. erhoͤhete.
Jch konte von einem Thaler leben, ſchickte da-
her meinen Eltern alle Monat 2. Rthlr. dis
gefiel und belohnete GOtt und Menſchen,
denn GOtt ſegnete mich auf eine beſondere
Weiſe, wie es das vierdte Gebot verſpricht.
Mein Capitain, der nicht ſehr geitzig war, gab
mir ſeine etwas abgetragene Kleider; Jch fuͤhrte
mich nunmehr als ein Cadet auf, und bekam auch
dadurch, ſo wol als durch mein fleißig Kirchen-
Gehen die Bekanntſchafft mit einem Prieſter,
der ein ſehr frommer, gelehrter und alter
Mann war. Als er meinen Lebenslauff ange-
hoͤret, bat er mich, daß ich alle Montage und
Freytag des Mittags bey ihm zum Eſſen kommen
ſolte, ſo ich auch annahm, worauf mir mein Capi-
tain noch mehr gewogen wurde, als vor dieſem.
Jch hatte mein Quartier bey einem Boͤttcher,
der ein alter ehrlicher Buͤrger war, da ich vor
Zeit-Vertreib ihm halff die Reiffe ſcheelen und
weiß machen. Jch machte mir aus Zeit-Vertreib
ein Schurtz-Fell vor, und kriegte ſolche Luſt zum
boͤtt-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
boͤttchern, daß ich nicht allein einen Reiff wohl
anlegen, ſondern auch die Tauben wohl zuberei-
ten, und Eimer, Gefaͤſſe und andere Sachen
machen konte. Jch hatte noch mehr Luſt dazu
bekommen, weil ich in Spanien erfahren, daß
die Spanier ſehr jaloux ſeyn, fremde Nationen
mit nach America zu nehmen, ja daß es ihnen
bey hoher Straffe verboten; Jedoch naͤhmen ſie
bey entſtehendem Mangel wol einen Boͤttcher o-
der Trompeter von einer fremden Nation mit,
und dacht ich, es wuͤrde mir auch noch einmal
zu paß kommen.
Als mein Prieſter dis hoͤrte, und mich um mei-
ne Meinung fragte, befahl er mir, daß ich ins
kuͤnfftige 2. Tage in der Woche mit den Boͤtt-
chern fortfahren, die uͤbrige Zeit aber in der Ma-
theſi aufwenden ſolte. Dis nannte er die See-
le der Wiſſenſchafften: Doch ſagte er mir,
daß ich dieſes nicht ohne Willen meines Capitains
thun ſolte. Dieſem wartete ich alle Abend auf,
und fragte, ob er was zu befehlen. Der gute
Capitain that mir nebſt dem Prieſter alles Guts,
was ihm nur moͤglich war.
Mein Prieſter war mir ſo gewogen, daß er
mich allzeit, wenn wir allein waren, ſeine Pa-
the nannte, weil ich meine Eltern ſo lieb hatte,
u. ihnen Gutes that. Er recommendirte mir einen
guten Mathematicum, welcher ſein Beicht-Kind
war, der mich mit ſolchem Eyfer und Luſt unter-
richtete, daß ich die 6. erſten Buͤcher des Euclidis
wohl verſtehen konte. Darnach lernte er mir die
Algebra, und zuletzt die gantze Steurmannſchafft
A 4des

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
des Gietermachers, dieſes letztere verſtund ich
ſehr leicht, weil ich die wahre Fundamente ſchon
gelegt. Jch legte zu Rotterdam mein Steur-
manns-Examen ab, ſo daß ſo wol der Examinirer,
als auch die Zuhoͤrer ein Gnuͤgen dran hatten.
Mein Capitain gab mir auf das freundlichſte,
(wiewol ungerne) wie auch der Prieſter meinen
Abſchied, und halffen zu meiner Befoͤrderung ſo
wol ſelbſt, als durch ihre Freunde, daß ich bey ei-
nem Schiffer von Rotterdam als Unter-Steur-
mann nach Spanien in Dienſte genommen
wurde.
Als ich nach Cadix kam, machte ich mich mit
einem reichen Kauffmann bekannt, vor dem wir
Waare mitgebracht, derſelbe handelte ſtaꝛck nach
America.
Als dieſem meine Auffuͤhrung gefiel, bat er
mich, daß ich bey ihm wohnen moͤchte, ſo wol bey
ſeinem Contoir zu ſchreiben, als auch Aufſicht
auf ſeinen Handel zu haben.
Jch konte ſo gleich auf die allererſte Bitte mit
der groͤſten Freundlichkeit von meinem Schiffer
loß kommen, weil ſein alter Steuermann, der
vor dieſem mit ihm gefahren, daſelbſt dienſtlos
war, weil ſein Schiff vor einigen Tagen durch
Sturm auf Laspuercas geblieben. Dieſer trat
an meine Stelle, und ich in meine Dienſte bey
dem Kauffmann, da ich nach ſeinem Gefallen
und meinem Vermoͤgen lebte. Nach andert-
halb Jahren konte ich vollkommen Spaniſch re-
den, leſen und ſchreiben. Mein Patron bat
mich unterſchiedene male, daß ich mit den Ga-
lionen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
lionen nach America gehen ſolte, und verſprach
mir deßhalb ein groſſes, ich nahm aber Bedenck-
Zeit daruͤber. Jm Jahr 1678. im Martio, als
ich in Cadix durch eine Straſſe gieng, um nach
dem Pack-Hauſe zu gehen, ſahe ich zu meinem
Gluͤck meinen alten Freund den Chirurgum.
Jch eilte ihm nach, und bewillkommte ihn aufs
freundlichſte. Als er mich aber anſahe, verſicher-
te er mich, daß er mich nicht kennete; weil ich auf
Spaniſch mich wohl heraus gekleidet hatte, in-
dem ich einen Mantel, Degen und Dolch anhatte.
Als ich mich endlich zu erkennen gab, war er ſehr
vergnuͤgt, daß es mir ſo wohl gieng. Jch bat
ihm, daß er ein Glaß Engliſch Bier mit mir trin-
cken moͤchte, welches er auch annahm; Als wir
in die Herberge kamen, war unſer Diſcours von
unſerer erſten Reiſe im Jahr 1674. und was uns
ſeit der Zeit widerfahren. Endlich fielen wir
auch auf America.
Der Chirurgus war allezeit meines Wiſſens
ein groſſer Liebhaber von See-Charten geweſen,
wie er dann auch einen Atlas mit ſich fuͤhrte,
welchen er ſelber mit Waſſer-Farbe illuminirt
und unterſchieden hatte. So viel auch als er
Reiſe-Beſchreibungen bekom̃en konte, die er noch
nicht geſehen, las er mit groſſen Bedacht durch.
Jch ſagte ihm von allen meinen Sachen, ſo gut
ich konte: Und nachdem wir alles wohl uͤberlegt,
rieth er mir, daß wenn ich als Factor meines Pa-
trons nach America kommen koͤnte, und honnet
Tractement kriegte, ſolte ichs thun, doch ſolte ich
mich auf keine lange Zeit und Jahre einlaſſen,
A 5ſon-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. I. Cap.
ſondern daß ich zum laͤngſten nach Verlauff ei-
nes Jahres mit der Silber-Flotte nach Spanien
zuruͤckkehren, oder nach meinem Belieben laͤnger
da bleiben moͤchte. Und urtheilten wir, daß ſo ei-
ne Reiſe nach America mir ſehr nutzbar ſeyn
ſolte, und mir leicht viel Gut und Reichthum ein-
tragen koͤnte. Jch uͤberlegte dis bey mir ſelbſt,
und kam des Tags drauf an ſein Schiff: Er war
auf dem Schiff, dem Printz zu Pferde, welches
durch den Capitain, Johann Minne van Harlem,
commandirt wurde, welcher die Flotte nach
Smyrna convoyren ſolte. Als wir uns, als gu-
te Freunde pflegen, beurlaubet, gieng ich mit
einer Barque wieder nach der Stadt. Wir ka-
men taͤglich zuſammen ſo wol zu Lande, als im
Schiffe, dann die Smyrnen Flotte blieb 3. Wo-
chen im Hafen liegen.
Das andere Capitel.
ALs ich meinen Entſchluß nach Portobello zu
gehen werckſtellig machen wolte, reſolvirte
ich in Dienſten meines Patrons, und nicht
in Koͤnigl. Sold dahin zu gehen. Doch hatte ich
dieſes auszufuͤhren Rath vonnoͤthen, weil weder
fremde noch auch gebohrne Spanier dahin
zu gehen zugelaſſen werden; ſondern es wird nur
bey einigen Mangel ein Boͤttcher oder Trom-
peter mitgenommen. Jch redete das Spani-
ſche ſo gut als Hollaͤndiſch. Es konte auch kein
Spanier an meiner Ausſprache hoͤren, daß ich
ein Fremder waͤre, daher reiſete ich manchmal in
Dienſten meines Patrons zu Lande von Cadix
nach

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
nach Mallaga. Jch nahm meinen Weg uͤber die
Oerter, dahin mein Patron handelte. Und alſo
gieng ich meiſtentheils von Cadix auf Porto de St.
Maria, von dar auf Xeres de la Frontera, hernach
auf Medina Sidonia, von dar auf Martos, welches
ein Dorff in la Tierra de Ronda iſt, ſo am naͤchſten
den halben Weg zwiſchen Cadix und Mallaga
liegt. Hier war ein Wirth, da ich allezeit logir-
te, der Johann de Poſos hieß, wir nennten einan-
der allezeit Vetter, ſo daß viel Bauern nicht an-
ders wuſten, als daß wir Freunde waͤren; ſol-
ches geſchah halb aus Gewohnheit, und halb
aus guter Freundſchafft, hernach aber nennten
wir uns in Ernſt ſo. Jch hatte einen Brief an
ihn von meinem Patron, den er in meiner Ruͤck-
Reiſe von Mallaga nach Cadix beantworten ſolte,
wie er auch that. Denn in meiner Ruͤckreiſe gab
er mir einen Brief an meinen Patron, worinn
er mich ſeinen Vetter hieß, und mit eben ſeinem
Nahmen Juan de Poſos titulirte, recommandir-
te mich auch an meinen Patron, daß er mir alle
Freundſchafft erweiſen moͤchte: Als ich nach
Haus kam, uͤbergab ich dieſen Brief an meinen
Patron. Nun war ich in einen Spaniſchen
Bauern Sohn verwandelt. Mein Patron,
der auch ſehr ſtarck auf Sevilien handelte, ſchick-
te mich dahin an ſeinen Vetter, der ein ſehr rei-
cher Kauffmann war, und mit ihm in Compagnie
nach America handelte. Jch brachte an ihn einen
Brief von meinem Principal, und einen von mei-
nem neuen Span. Vetter, dem Bauren-Wirth,
Juan de Poſos. Er empfieng mich mit aller
Lie-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
Liebe und Hoͤflichkeit, und erwies mir alle Eh-
re, die ich nur wuͤnſchen konte. Da ich zu Sevi-
lien war, wurde indeſſen alles fertig gemacht, was
ſo wol die Kauff-Guͤter, als meine Perſon be-
traff. Jch gieng alſo mit den Gallionen im Jahr
1679. fort, und hatte Ordre, daß ich erſt zu Porto
Bello und hernach zu Carthagena haushalten
ſolte, ich kam allda geſund an, und verrichtete
meine Sachen zum Vergnuͤgen meines Pa-
trons. Jch blieb 2. Jahr zu Porto Bello, da ich
mit den Jndianern viel handelte, und nahm auch
einen Jndianer zum Knecht an. Als ich mit den
Jndianern Landwaͤrts ein heimlich handelte, lern-
te ich ihre Sprache, welches mir in vielen Stuͤ-
cken Vortheil brachte.
Hier ſolte ich eine Beſchreibung von Porto Bel-
lo und denen Landen daherum machen, und Ame-
rica Hiervon wird dem G. L. Zenners Neu-Europa, als
die neueſte Beſchreibung von America, beſtens re-
commendiret, welche zu Leipzig nur kuͤrtzlich heraus
kommen, und bey dem Verleger dieſes Tractats,
G. C. Wintzern Buchhaͤndlern daſelbſt, zu haben
iſt ſo weit ich geweſen bin, abbilden. Allein
es iſt dieſes mein Vorhaben nicht, weil man da-
von ſo viele Beſchreibungen ſchon hat, und ich
darinn nicht viel Neues an Tag bringen wuͤrde.
Jch kam alſo, nachdem ich 2. Jahr in Porto
Bello gewohnt, nach Carthagena, von dar ich nach
Verlauff eines Jahres wieder nach Cadix mit ei-
ner guten Handlung, die meinem Patron ſehr
gefiel, gluͤcklich im Jahr 1682. ankam.
Auſ-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
Auſſer meiner accordirten Beſoldung gaben
mir meine beyden Patronen noch eine anſehn-
liche Verehrung, und boten mir an, daß wenn
ich wieder dahin gehen wolte, ſie nicht allein mei-
ne Cage ſehr vermehren wolten, ſondern daß ich
auch auſſer dem eine gewiſſe Portion aus der
Handlung haben ſolte; dis war eine nicht
unebene Sache vor mich.
Nun war ich ſchon ſo weit kommen, daß ich
Credit hatte, ſo wol bey meinen Patronen, als
Kauffleuten; denn man ſahe mich als einen
ehrlichen Menſchen an, der als Unterkauff-
man, Buchhalter oder oberſter Laden-Diener
in Dienſten ſtund, denn ich handelte mit vielen
Gelde vor meine Patronen, und auch etwas
vor mich.
Meine Patronen wurden mit mir eins, daß
ich im Jahr 1684. wieder nach America reiſen
ſolte, iedoch mit mehrerer Freyheit, als ich in
meiner erſtern Reiſe gehabt hatte. Jch reiſete
alſo im beſagten Jahre fort, und kam gluͤcklich
wieder nach Porto Bello. Meine Patronen hat-
ten hier ein eigen Haus, und 2. Packhaͤuſer,
darinn ich wie vorhin wohnte. Jch habe er-
wehnet, daß ich in meiner erſten Reiſe viel heim-
liche Handlung Landwaͤrts ein hatte. Dis fieng
ich nun wieder an, weil mir die Jndianiſche
Sprache, die ich gruͤndlich verſtund, keinen klei-
nen Vortheil brachte. Jch bekam alſo aus Ge-
winnſucht Luſt, ie laͤnger ie tieffer Landwaͤrts
ein zu handeln, bis daß ich endlich ſchluͤßig
wurde, Panama an der Suͤder-See zu beſuchen:
Und

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
Und wolte ſehen was ich da vor Handel treiben
koͤnte. Jch wuſte wohl, daß daſelbſt alles Sil-
ber aus Peru ausgeſchifft, und zu Lande nach
Porto Bello gebracht wird. Dis trieb mich an,
daß ich uͤber Land von Porto Bello nach Panama
gieng, und wolte da ſeyn, wenn die Flotte von
Peru allda anzukommen gewohnt iſt. Als ich
da ankam, hatte ich guten Handel. Hier hoͤrte
ich, daß von Panama auch uͤber die Suͤder-See in
die Philippinen Jnſuln gehandelt wird. Jch
hatte zwar Luſt dahin zu reiſen, durffte mich aber
ohne Urlaub von meinen Principalen ſo ferne
von ihren Guͤtern nicht wegmachen. Daher
gieng ich mit meiner Kauffmannſchafft uͤber
Land wieder nach Porto Bello, und dis war im
Jahr 1688.
Jch ſchickte alle Jahr meine Kauff-Guͤter
mit den Gallionen mit guten Gewinn uͤber, bis
ich im Jahr 1694. ſelbſt mit zuruͤck kam. Jch
wurde von meinen Principalen mit aller Liebe und
Gewogenheit empfangen, und bekam von ih-
nen, was ich verlangte. Als wir im Jahr
1695. zuſammen gerechnet, und alles uͤberſchla-
gen, war noch eine groſſe Summe vor mich uͤ-
brig, welches ſo wol vor meinen bedungenen
Lohn, als meine gemachte Handlung war. Jch
kriegte eine Begierde, uͤber Porto Bello und Pana-
ma die Philippiniſchen Jnſuln zu beſuchen: Und
weil ich keine Luſt zum Heyrathen hatte, wolte
ich meine Eltern in meinem Vaterlande noch
einſt beſuchen, mit dem Vorſatz, wenn ſie noch
lebten, ſie erſt recht zu verſorgen. Jch wurde
aber

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
aber doch ſo lange aufgehalten daß ich erſt im
Maji 1696. in Holland kam: Jch reiſte ſo fort
nach meinen alten und frommen Eltern. Als ich
aber dahin kam, erfuhr ich, daß meine Mutter ge-
ſtorben, und mein Vater war 60. Jahr alt. Jch
gieng nach ſeiner Wohnung, er kannte mich aber
im geringſten nicht: Als ich mich nun ihm zu er-
kennen gab, war der alte Mann ſo erfreuet, daß
er mir um den Hals fiel, und gantz erſtarrete.
Wir weinten beyderſeits. Nachdem wir uns
wieder erholet, ließ ich eine gute Mahlzeit machen,
und erzehlte ihm meine Begebniſſe und Vorha-
ben, nemlich daß ich ihn Lebenslang verſor-
gen wolte, als weßwegen ich meiſtentheils hier-
her kommen ware. Jch kauffte ihn alſo in ein
gut Hoſpital ein, gab noch 600. Rthlr. vor ihm
auf Leib-Renten, und verſorgte ihn mit allem was
er noͤthig hatte.
Es erfreute ihn ſehr in ſeinen alten Tagen,
daß ich ihn ſo wol verſorget hatte, und es war mir
eine noch groͤſſere Freude, daß GOTT mir
Gelegenheit gegeben, meinen Vater alſo an die
Hand gehen zu koͤnnen. Jch liebte ihn uͤberaus
ſehr, wie es auch ein redlich Kind ſchuldig iſt.
Die Zeit meines Aufbruchs kam nunmehro,
und ich letzte mich mit meinem alten Vater, doch
nicht ohne heiſſe Thraͤnen, von beyden Sei-
ten, denn er wuſte daß ich wieder nach Weſt-Jn-
dien, und ſodann ferner nach die Philippinen-Jn-
ſul gehen wolte. Unſer Abſchied geſchah auf bey-
den Seiten mit groſſer Wehmuth, weil ich den
alten Mann ſehr lieb hatte. Jch verehrte ihm
noch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
noch 20. Ducaten und einige Species-Thaler,
und ſchieden alſo vergnuͤgt, doch auch berruͤbt
voneinander.
Jch kam in dem Monat Januar. 1696. nach
Amſterdam, hier fand ich meinen alten treuen
Freund vor der Thuͤre des Herrn Viſchers ſte-
hen, da er nach einer neu heraus gekommenen
Land-Charte ſahe. Als ich ihn mit lachenden
Geſicht die Hand bot, kannte er mich ſo fort.
Wir umhalſeten einander aufs freundlichſte,
und giengen in eine Herberge, da wir eine Stu-
be allein verlangten, und blieben von 4. bis 8.
Uhr beyſammen; Es koͤnnen 2. Bruͤder einander
nicht freundlicher begegnen, als wir es thaten.
Wir erzehlten einander unſre Lebens-Geſchichte.
Jch war ſo lange in Weſt-Jndien geweſen. Der
Chirurgus hatte ſchon eine Frau mit 3. Kindern.
Und hatte ſich in einer ſehr nahrhafften Stadt
geſetzet, daraus er gebuͤrtig war. Wir giengen
mit einander nach ſeiner Herberge, und ich ſchlieff
bey ihm. Wir hatten die gantze Nacht einander ſo
viel zu erzehlen, daß wir kaum Zeit zum Schlaff
uͤbrig hatten. Der Chirurgus aber muſte in 2.
bis 3. Tagen wieder nach Hauſe verreiſen, und
hatten wir unſre ernſtlichen Diſcourſe kurtz zu ma-
chen.
Jch fragte den Chirurgum, weßhalben er zu
Amſterdam ſey: Er gab zur Antwort, daß er
dahin kommen, um einige Medicin zu kauffen,
weil er als ein halber Apothecker damit handel-
te. Er waͤre aber auch eigentlich deßhalben hie-
her kommen, daß er einige Puncta wegen Entde-
ckung

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
ckung des Suͤd-Landes vorſtellen wolte, und ſol-
ches hatte er einen ſehr vornehmen und beruͤhm-
ten gelehrten Mann von der Regierung uͤber-
geben, und gebeten, daß man es ihm demonſtri-
ren laſſen moͤchte. Als dieſer vornehme Herr
die Puncta geſehen, haͤtte er ſie ſehr gut befunden,
und gefragt: Ob er ſolche auch darthun koͤn-
te. Die Antwort des Chirurgi waͤre geweſen,
daß er deshalben nach Amſterdam kommen.
Worauf dieſer Herr geſagt, ihr kommt zu
ſpaͤt, Vlaminck iſt ſchon darnach hin. Der
Chirurgus antwortete hierauf: ich bin nicht des-
halben gekommen, daß ich mitfahren, ſon-
dern daß ich vor ein gewiß Stuͤck Geld die-
ſe Puncta demonſtriren will. Es muß entwe-
der gut ſeyn, oder ich will kein Geld haben.
Hiermit iſt er fortgangen, und da er ohngefehr
eine Land-Charte vor Herr Viſchers Hauſe ange-
ſehen, habe ich ihn daſelbſt ſtehend angetroffen.
Jch bat ihn des Morgens, daß ich die Puncta
ſehen und abſchreiben moͤchte, welches er mir gern
zuſtund, und mir ſeine Schrifften ſo gleich uͤber-
lieferte.
Die Puncte beſtunden in folgenden ſieben.
Gedancken wegen der naͤhern Anlaͤn-
dung in Suͤd-Land, da von einem naͤhern
Reglement gehandelt wird.
1. Von den Frey-Briefen, Privilegien und
Paßporten.
B2. Von

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
2. Von den Schiffen, ihrer Groͤſſe, An-
zahl und Geraͤthſchafft.
3. Was vor Volck und Inſtrumenten mit
zu nehmen ſeyn.
4. Von dem Anlanden an fremde Kuͤſten,
und inwendig ins Land zu kommen.
5. Wie und auf was Weiſe man mit den
Leuten zu handeln ſuchen, und es uͤber-
kommen koͤnte.
6. Von der Ammunition, Victualien, Medicin,
und Kranckheiten.
7. Zu zeigen, daß die Matroſen und Sol-
daten mit wenigern Gelde, als ſie bedun-
gen worden, koͤnnen bezahlt und ver-
gnuͤgt werden.
Jch verwunderte mich, daß er nicht zum Exa-
men zugelaſſen wurde, zumal da er ſagte, daß er
ſolches zur Gnuͤge demonſtriren wolte, oder wenn
es nichts nuͤtzte, er kein Geld verlange.
Den ſechſten Punct zeichnete ich beſonders
auf, und meinte, daß mir ſolche Sachen ſelbſt
wohl zu Nutzen kommen ſolten, es moͤchte nun
ich oder meine gute Freunde betreffen.
Jch bat dieſen meinen Freund, daß er
mir eine Beſchreibung von dem Scharbock auf
dem Schiff geben moͤchte, und wie ich eine Er-
friſchung auf dem Schiff allezeit haben koͤnte,
damit ich mich in Kranckheiten erqvicken, und
ſolchen zuvor kommen moͤchte, und ſolte er mir
ſolches, wie ers in ſechſten Punct erklaͤrte, zur
Hand ſtellen. Er willfahrte mir ſo fort darinn,
und

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
und gab mir aus ſeinen Manuſcripten das Capi-
tel von dem Schiffs-Scharbock ꝛc. Jedoch
mit dem Beding, daß ich keine von ſolchen Medi-
cinen offenbaren moͤchte, und koͤnte ich ſie nur an
mir und an meinen guten Freunden gebrauchen.
Das Capitel von dem Schiff-Schar-
bock war folgendes:
Von dem Schiff-Scharbock. Meine Gedancken die ich vor dieſen in mei-
nen vorigen See-Reiſen wegen des Schiffs-
Scharbocks gehabt, ſo wol was deſſen Urſach,
Fortgang und Geneſung betrifft, wurde hier nun
mehrentheils bekraͤfftiget. Jch hatte ſehr genau
wie ich noch zu Schiffe war, auf die Schiff-
Kranckheiten Acht gegeben, und inſonderheit
auf den Schiff-Scharbock, welcher ſich ins-
gemein folgender maſſen offenbahrte: “Die„
mit Scharbock behafftete wurden erſt lahm,„
hatten wenig Appetit zum Eſſen, hatten ein trau-„
rig Geſicht, ſie waren froſtig, als wenn ſie„
manchmal innerliche Fieber haͤtten, auch wol„
recht fieberhafftig. Jhr Mund ſtanck, weil ihr„
Magen verdorben war, ihr Zahnfleiſch wurde„
roh, und ſchwoll, wurde blutig und faul, blu-„
tete auch leicht. Sie ſchwitzten viel, der Urin„
war roͤthlich, und der Athem wurde immer„
kuͤrtzer.„
Einige, deren Magen-Saͤure noch ſtaͤrcker„
war, fraſſen ſo viel als vier Leute, der Puls ſchlug„
B 2nicht

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
„nicht einmal wie das andere, ſondern war offt
„irrig, und ſie ſelbſt wurden mager.
„Aus dieſen allen iſt klar zu erſehen, daß der
„Schiffs-Scharbock eine uͤble Wartung des
„iſt, wie ihn viele beſchrieben haben.
„Die Urſach davon iſt die Dicke und Schlei-
„migkeit des Bluts, oder der Sehn-Adern, und
„aller beyder zugleich. Dieſe beſetzen und ver-
„ſtopffen die Eingeweide, Vaſa und Nerven.
„Wenn dieſe ſchleimigte Sache ſchaͤrffer wird,
„ſo beiſſet ſolche, naget und macht Schmertzen,
„Hunger und andre Zufaͤlle.
„Wenn ſelbige nicht davon geneſen, ſo folgt
„der Tod unfehlbar.
„Die Fermentation, Efferveſcirung und reif-
„fen ſaltzigten, ſauren, ſchweflichten, und ſaltzigten
„ſchweflichten, wie auch ſchweflichten ſaltzigten
„Theilgen mit einer Laͤnge ꝛc. gehoͤren mehr zu
„den Chymiſchen und Philoſophiſchen Pun-
„cten, als zu der wahren Erfahrung der Cur des
„Scharbocks; ſonſt faͤnde man die beſten
„Steuer-Leute allezeit zu Lande. Die Erfah-
„rung iſt hier, wie auch in den meiſten Ver-
„richtungen die beſte Lehrmeiſterin. Unter
„den Schiffs-Leuten entſtehen, bey denen, ſo mit
„Scharbock behafftet, die dicken und ſchleimig-
„ten Saͤffte aus folgenden drey Urſachen:
1. Wenn man kein Waſſer hat.
2. Wenn man alte verdorbene und ge-
ſchimmelte Speiſen genieſſet.
3. Wenn man ſtill ſitzt, und ſich nicht ge-
nug bewegt.
Man

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
Man hat Mangel an Waſſer bey ſeiner
Geſundheit.
1. Wenn man zu wenig Waſſer zu ſich
nimmt.
2. Wenn man verdorben oder faul Waſ-
ſer braucht.
3. Wenn man allzu trockne Koſt iſſet.
4. Wenn man viel ſchwitzt, oder lahm
und ſchwach wird.
5. Oder durch zu viel und ſtarcke Arbeit.
6. Durch allzu warme Lufft.
Jch halte davor, daß dieſe Betrachtung, die ſo„
vielen Theilgen unſers Lebens Saffts weniger„
beruͤhren wird, als es itzo die Mode iſt. Jch„
weiß, daß unſer Blut aus einer duͤnnen kaͤſich-„
ten Milch oder flieſſenden Feuchtigkeit mit run-„
den rothen Faͤſergen und langen duͤnnen
Draͤthgen zuſammen geſetzt iſt.„
Daß in dieſer Vermiſchung Spiritus, Waſ-„
ſer, Schwefel, Saltz und Erde ſey, laͤugne ich„
nicht. Denn Galle wird aus dem Blut ſo„
wol, als viele andre Feuchtigkeiten abgeſondert.„
Allein beſehet den Chylum oder das Blut,„
wie wenig oder keine Galle darunter zu ſehen iſt,„
auch nicht zu ſpuͤren oder zu riechen, ſo lang als„
das Blut wohl gemengt iſt.„
Eben wie die Butter unter der Milch. So„
lange als ſie in der Bruſt oder Eyter iſt, ſo ſiehet„
man ſie nicht. Wenn ſie aber ausgemolcken ſo„
verurſachet ihr Stillſtehen mit Beykommung„
B 3der

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
„der Lufft eine Aufloͤſung ihrer Verknuͤpf-
„fung.„
Was eine uͤble Vermiſchung ſey. „Hier iſt alſo die uͤble Vermiſchung.
„Wenn eine uͤble Vermiſchung da iſt, da die
„Theile unſerer Feuchtigkeiten nicht von der
„Stelle benetzt werden, da ſie in geſunden Zu-
„ſtand nach ihrer gemeinen Ordnung ſeyn muͤſ-
„ſen, ſo daß auf dem einen Ort mehr duͤnne, und
„auf dem andern mehr dicke oder andre Theil-
„gen zu viel oder zu wenig zu befinden ſeyn.„
„Gleichwie eine Milch, die gemolcken wird,
„und ſtill ſtehet, viele Theile von der Lufft em-
„pfaͤngt, wodurch die irrdiſchen Theile von der
„kaͤſichten Materie, und der Rahm von beyden
„abgeſondert wird.
„Dieſe Unordnung druͤckt die ſpiritueuſen oder
„feurigen Theilgen ſo ſehr, daß ſie die verdickte
„zaͤhe und ſchleimigte Feuchtigkeiten nicht ver-
„duͤnnen koͤnnen, ſondern ſuchen, wenn ſie ſtockig
„worden, einen offenen Weg, und kommen alſo
„auſſer den Coͤrper. Ein ſolcher Stillſtand kan
„in denen ſich bewegenden Feuchtigkeiten unſers
„Coͤrpers nicht ſeyn, oder es werden die Saltze
„faulen, ſtincken, erſterben, und alſo den Tod zu-
„wege bringen.„
„Daß eines See-Manns Coͤrper uͤbel gehal-
„ten, und hernach mager wird, das will ich alſo
„beweiſen.„
„Der Magen iſt die Kuͤche des Coͤrpers. Die-
„ſer hat allezeit ein Ferment oder Magen-Saͤure
in

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
in ſich, welches von den uͤberbliebenen Speiſen,„
Speichel und andern Saͤfften uͤbrig bleibt, ſo„
aus den dicken Gedaͤrmen und Magen-Druͤſen„
allezeit ſich ausdruͤcken.„
Dieſer Magen-Safft iſt allezeit ſauer, und„
macht die Speiſe durch ſeine Schaͤrffe klein,„
und ziehet aus, wie Lauge oder Brandewein„
die Farbe aus dem Saffran ziehet, oder wie„
man einige Waſſer-Farben ausziehet.„
Dieſer Magen-Safft wird durch Mangel„
an Waſſer und Gebrauch alter und verdor-„
bener Speiſen noch ſaͤurer, ſchaͤrffer, dicker und„
ſchleimichter, und ſetzt ſich in den Falten des„
Magens feſte, und macht ſo einen Hunger zu„
Anfang der Kranckheit. Wenn ſich dieſer„
Schleim vermehrt, beſetzt er auch die Gedaͤr-„
me, wodurch die Speiſen in dem Magen nicht„
wohl gekocht werden, und einen ſchlimmen und„
wenigen Chylum machen, wenn ſolcher Chylus„
in die Gedaͤrme kommt, kan davon nur ein we-„
niges in die Milch vaſa gepreſſet und gezogen„
werden, weil deren Orificia mit dem beſetztem„
zaͤhen Schleim verſtopfft und verſchloſſen ſeyn.„
Alſo wird ein See-Mann hager, wenn er„
Mangel an Feuchtigkeit hat.„
Wenn nun dieſer Scharbock nicht wohl cu-„
rirt wird, entweder aus Unwiſſenheit oder weil„
man keine Mittel dawider hat, ſo muß er noch„
aͤrger werden, und viele Zufaͤlle verurſachen.„
Solches geht nun alſo zu: Der Schleim ſetzt„
ſich ie laͤnger ie feſter in die Falten des Magens„
und wird ie laͤnger ie dicker. Und bekommt„
B 4durch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
„durch ſeine Feuchtigkeit und Unbeweglichkeit ei-
„ne Faͤulniß, wie man es aus dem Athem mer-
„cket. Denn alle vermiſchte Feuchtigkeiten ver-
„faulen, wenn ſie ſtill liegen.
„Die Faͤulniß iſt eine Aufloͤſung einiger zu-
„ſammen geſetzter Theilgen, und werden ſolche in
„ihre erſte und einerley Maſſe gebracht. Oder
„ſie iſt eine allgemeine Aufloͤſung des erſten We-
„ſens der Vermiſchung, und der Verbindung
„der Theilgen.
„Dieſe Feuchtigkeiten werden von Zeit zu Zeit
„ſchaͤrffer, und greiffen die Druͤſen des Magens
„mit einem kitzelnden Beiſſen noch ſchaͤrffer an,
„und beſchaͤdigen alſo die Orificia der Druͤſen.
„Hierauff laſſen dieſe Druͤßgen ihren Safft her-
„aus gehen, wodurch der dicke Schleim loß-
„weicht, und gehet alſo Stuͤckweiß nach den Ge-
„daͤrmen los. Nun iſt und wird das inwendige
„Magen-Fleiſch an vielen Orten ſehr entbloͤſſet.
„Solches beiſſet der ſcharffe Magen-Safft ſtarck
„an, welches einen groſſen Hunger verurſacht.
„Weil nemlich der Magen ſehr entbloͤſt, auch der
„Magen-Safft ſchaͤrffer iſt, hieraus entſtehet der
„beynahe unerſaͤttliche Hunger, weil kein Chylus
„in dem Leibe iſt. Und nachdem die Vaſa des Chyli
„ſehr oder wenig verſtopfft ſeyn.
„Jch habe geſehen, daß ein ſolcher Menſch einen
„gantzen Schincken und noch allerhand andere
„Speiſe hinein fraß.
„Wenn dieſer ſcharffe Magen-Safft zu uͤber-
„fluͤßig wird, ſo fuͤllt er auch die Gedaͤrme an, und
„verurſacht allerhand Durchlauff, als Zufaͤlle
von

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
von dem Scharbock; ſolches geſchicht folgen-„
der maſſen: Es iſt ſehr wahrſcheinlich, und durch„
den Leuwen-Hoek gezeiget worden, daß der„
Schleim, der von einem die Gedaͤrme beſetzt„
hat, aus unterſchiedener Art Faͤſergen beſtehet,„
welche ſehr zaͤhe ſeyn.„
Wenn dieſer beſagte ſcharffe Magen-Safft„
nun ſich in die Gedaͤrme ergoſſen, ſo beiſſet und„
ſticht er erſt das ſehnadrigte Fleiſch an, mit den„
beſagten ſchleimigten Faͤſergen, und ſolches„
verurſacht das Bauch-Wehe.„
Wenn es fortgehet, ſo durchbeiſſet es die„
zaͤrteſten Faͤſergen der Waſſer-Gefaͤſſe, aus„
welchen ihr in ſich enthaltener Safft heraus-„
dringt, und geht auſſerdem aus den abgeſchun-„
denen Faͤſergen in die Gedaͤrme: Und wenn ſie„
ſich unter den Koth miſchen, wird ſolcher duͤnn„
und flieſſend, welches man den Durchlauff o-„
der Duͤnnleibigkeit nennet.„
Wenn die Feuchtigkeit noch ſchaͤrffer und„
ſchleimichter worden, ſo faſſet es auch die Vaſa„
zum Chylo an, wenn ſich dieſer auslauffende„
Chylus unter den Koth menget, ſo nennet man„
es den grauen Durchlauff.„
So dieſe ſchlimme Feuchtigkeit noch ſchaͤrffer„
wird, ſo muͤſſen die Blut-Vaſa Schaden davon„
leiden, und wenn dieſe auch durchbiſſen ſeyn,„
ſo flieſſet das Blut in die Gedaͤrme, und wenn„
es ſich unter den Unflath miſcht, ſo wird ihm der„
Nahme der rothen Ruhr gegeben.„
Wenn dieſer noch nicht geholffen worden, ſo„
gehet dieſe ungedaͤmpffte ſehr ſchaͤdliche ja toͤdt-„
B 5liche

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
„liche Feuchtigkeit auf die Gedaͤrme loß, und
„bricht derſelben Haut, ja es beiſſet gantze Stuͤ-
„cken davon, wenn hierauf die Gedaͤrme ſchwe-
„ren, ſo giebt man ihm den Nahmen von dem
„Darm-Schweren oder Tenaſmus.
„Dis ſind nun die wahren Urſachen des
„Schiff-Scharbocks und Durchlauffs (denn
„dieſe laſſen ſich offt beym Scharbock ſehen)
„bloß und entdeckt.
„Nun iſt eine Kunſt, ob man dieſe See-Teuf-
„fel von dem Schiffe abhalten koͤnne, und ſo zu-
„vorkommen, daß man nicht genoͤthiget wird,
„die unwilligen und unbeſcheidenen Gaͤſte ohne
„Danck aufzunehmen und zu verpflegen.
„Da man aber es mit einer herrlichen Erfri-
„ſchung nicht voͤllig heben, und dieſe ſehr uͤble
„Kranckheiten ſo geſchwind curiren kan, und
„zwar mit wenigern Koſten, als man ſonſt ge-
„wohnt iſt. So will ich erſt die Sachen anzeigen,
„wodurch man zuvor kommen kan (und zwar ein
„groſſes Theil mehr als vor dieſen) daß ſolche
„ſchaͤdliche Feuchtigkeiten, ſo den Scharbock
„verurſachen, gar nicht oder ſehr ſelten in der
„Schiff-Leute Blut oder Feuchtigkeiten kommen
„koͤnnen. Oder wenn es ſich da einſchleicht, daß
„man die hineingekommenen Feuchtigkeiten
„leichter, als vor dieſen wieder heraus bringen
„kan, und man alſo das Schiffs-Volck auf ſo
„eine lange Reiſe geſund erhalten und verwah-
„ren kan. Nun wollen wir zur Sache ſchrei-
„ten. Jch habe geſagt, daß die erſte Urſache, ſo
„das Blut dick macht, der Mangel am Waſ-
„ſer iſt.
Damit

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
Damit man alſo daran keinen oder wenigen„
Mangel habe, ſo wie dieſe lange Reiſe nach„
Suͤdland iſt, ſo muͤſten unſre Patronen uns kei-„
ne gemeine Faͤſſer mitgegeben haben, daß wir„
darinn Gruͤtze, Graupen, Bohnen, Mehl und„
dergl. thun ſolten, ſondern an deren ſtatt, ſo„
man itzo braucht, muͤſte man gute Lager-Faͤſſer,„
oder ſogenannte Faicken nehmen, wenn man„
dieſe von Gruͤtze, Erbſen ꝛc. ledig gemacht,„
kan man wieder Waſſer drein fuͤllen. Dieſe„
Faͤſſer ſind deshalben nicht verdorben, ſondern„
ſind allzeit wieder ſo wol zu Waſſer-Faͤſſern,„
als zu was andern auf allen Reiſen zu gebrau-„
chen. Und ſo man mehr Raum in dem Schiff„
haben muͤſte, ſo koͤnte man nach Gutbefinden,„
ſo viel als moͤglich ſeyn wird, machen und auf-„
heben.„
Wenn man auch Diſtillir-Blaſen mitnimmt,„
ſo doppelt oder dick verzinnet ſeyn, und man„
ſolche nicht mit gar zu wenigem Waſſer oder bey„
ſtarckem Feuer zuſetzt, ſo wird das uͤberzogene„
Waſſer nicht kupfftig, und alſo auch nicht„
ungeſund.„
Auf dieſe Art kan man groͤſtentheils dem„
Mangel am Waſſer zuvor kommen. Dem Ge-„
brauch des verdorbenen, ſtinckenden und ver-„
faulten Waſſers, ſo ſchon ſchleimicht iſt, ehe„
man es trinckt, und noch mehr Schleim in dem„
Magen hervor bringt, kan man meiſtentheils„
zuvorkommen, wenn man alle Tage Waſſer auf-„
kochen laͤſſet.„
Dadurch wird das klare von dem unklaren,„
oder

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
„oder das faule von dem guten und ſaubern ab-
„geſondert, und es verfliegt aller Geſtanck durch
„das Kochen. Man muß, damit man das Volck
„auf ſo einer langen Reiſe geſund erhalte, keine
„Muͤh ſparen.
„Man ſetzt auch auf das halbe Verdeck einen
„groſſen Coͤllniſchen Topff mit Waſſer, da dann,
„wenn das Waſſer, ſo darinn ſtehet, aller deſ-
„ſen Geſtanck verfliegt, und das unreine auf dem
„Boden ſinckt.
„Die allzutrockne Koſt kan man befeuchten,
„wenn man keinen Mangel an Waſſer hat.
„Das allzuſtarcke Schwitzen kommt durch
„die ſtarcke Arbeit, durch die heiſſe Lufft, oder
„auch von der Schwachheit.
„Man kan die ſtarcke Arbeit moderiren, wenn
„man genug geſund Volck hat.
„Die allzuheiſſe Lufft verhindert die Circulati-
„on, weil es die Feuchtigkeit ſo ſtarck verduͤnnet,
„als die allzu ſtarcke Arbeit, und macht dadurch
„einen See-Mann ſchwach und krafftloß, durch
„das allzuſtarcke Ausduͤſten und Schwitzen,
„wodurch die Lebens-Geiſter ſehr abnehmen,
„und alſo wird in dem Coͤrper Mangel an Feuch-
„tigkeiten.
„Das Eſſen von alten verdorbenen ſchimm-
„lichten Speiſen macht auch dick, ſchleimicht und
„ſcharff Gebluͤte, iedoch iſt dieſes nicht anders
„auf ſo einer langen Reiſe nach Suͤdland zu pra-
„cticiren.
„Dieſes koͤnte man etwas remediren, wenn
„man auf alle Speiſen etwas mehr Achtung ge-
ben

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
ben ließ, ſelbige offt umruͤhren, an die Lufft„
bringen, ausſuchen, oder in Saͤcken wieder„
ſauber machen ließ, wie die Sporer ihre ver-„
zinnte Sachen alſo glatt zu machen pflegen.„
Dis waͤre eine Sache vor die Scharboͤckige,„
damit ſie ſich bewegen koͤnten.„
Die muͤßigen Gaͤſte auf dem Schiff, ſo ih-„
re Zeit mehr in den Betten als auf dem Boden„
zubringen, ſind dem Scharbock eher unter-„
worffen, als die muntern Schiffer. Durch„
Faulentzen und vieles Liegen verſchleimet der„
Magen-Safft und andre Feuchtigkeiten, weil„
der Leib ſich nicht bewegt, der Magen hat nicht„
die Bewegung von auſſen, als welche zu der„
Verdauung und Verfertigung des Chyli, der„
im Magen geſchicht, viel hilfft.„
Die auswendige Bewegung macht auch die„
Circulation unſers Gebluͤts ſtaͤrcker.„
Je mehr ſich iemand bewegt, ie mehr die Le-„
bens-Geiſter waͤrmer und duͤnner werden, auch„
geſchwinder circuliren.„
An ſolchen Leuten hat der Scharbock ſo leicht„
keine Macht. Man kan dem Volck zu aller Zeit„
und Ort allerhand zu thun geben, iedem nach ſei-„
nem Stand und Gelegenheit.„
Auf der Reiſe und unterweges ſolte man eini-„
ge an Holtz und andern Sachen arbeiten laſſen,„
ſo zum Schiff dienet.„
Auf den Galeeren laͤſſet man die Sclaven Ca-„
non-Kugeln ſcheuren, damit ſie nicht muͤßig ge-„
hen.„
Die Arbeit dient bey Gelegenheit einigen ſo„
gut

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. II. Cap.
„gut zur Motion, als das Stockfiſch-Schlagen
„bey andern.
„Das Kratzen und Reiben wird in Jndien
„ſehr hoch geachtet, und kan es das Volck ſelbſt
„untereinander thun.
„Nun muß ein Mittel erdacht werden, wel-
„ches ſo kraͤfftig iſt, das Blut und die Lebens-
„Geiſter in guten Stand zu erhalten; oder daß
„man keinen Mangel an dem Humido radicali
„hat, daß daſſelbe nicht erkaͤltet, verſchleimet,
„und daß es auch nicht von dem Zuſammenhang
„ablaͤſſet, daß das Blut ſeine rechte Miſchung
„behaͤlt, wie es im geſunden Stande geweſen.
„Denn zu wenig Feuchtigkeit und zu wenig
„Waͤrme verdicket und verſchleimet alles.
„Wenn es nicht recht zuſammen haͤlt, oder all-
„zuduͤnn iſt, ſo ſchwitzt man in den heiſſen Clima-
„tibus alles aus, und die ſtarcken Theilgen laſſen
„ſie in den Vaſis, ſo dieſelbe verſtopffen. Davon
„kommt der Scharbock, Durchlauff, Fieber,
„Waſſerſucht.
„Es iſt zu bemercken, daß man ſehen kan, wie
„der Scharbock durch Erfriſchung und Arbeit
„beſſer und geſchwinder als durch Medicin cu-
„tiret wird.
„Jn Norden iſſet man Salat von Loͤffel-
„Kraut-Blaͤttern, und das Volck wird davon
„curirt. Jn Suͤden ſuchen ſie friſch Waſſer,
„Limonien, Pomeranzen-Fruͤchte, gruͤne Sa-
„chen, friſch Fleiſch, und dadurch kommen
„dieſe Scharboͤckige bald zur Geſundheit.
Das

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
Das dritte Capitel.
ALs wir unſre Unterredung von dem Schar-
bock geendiget, und wieder auf den Diſ-
cours von Suͤdland kommen waren, ſo fragte
ich meinen Freund: Was meinet er von der
Reiſe des Vlamincks, wegen der Entdeckung
des Suͤdlandes? Er ſagte darauf: Mich
deucht, daß der Ulaminck der Hoffnung ſeiner
Schiff-Patronen kein Gnuͤge thun wird, und
daß die Hollaͤnder eben ſo wenig von ihm
werden zu erwarten haben, als die Engel-
laͤnder von ihrem Dampier.
Jch fragte ihn: Warum das? Er ſagte:
Vors erſte ſeyn dieſe Reiſen, Suͤdland zu
entdecken, nicht wohl nach meinem Muth-
maſſen angelegt, und wenn das Fundament
nicht gut iſt, ſo iſt auch das Gebaͤude nichts
nutze. Zum andern haben die Engel- und
Hollaͤnder gefehlt, daß ſie zu dieſer Reiſe
nicht die beſten Leute genommen. Wie dañ
gefehlt? fragte ich. Es ſind ſtets ſolche bra-
ve See-Leute dazu genommen worden, als
man nur hat haben koͤnnen. Dawider habe
ich nichts zu ſagen, erwiederte mein Freund,
und gleichwie ſie beßre See-Leute ſeyn, wenn
ſie ihre junge Jahre und fernere Zeit auf der
See mit guten Anmerckungen hingebracht
haben, alſo halte ich ſie deſto unbequemer,
ein Land von innen zu entdecken. Jch frag-
te um die Urſach deſſen; darauf er mir begegnete:
Jch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
„Jch will euch meine Gedancken davon eroͤffnen,
„und euch vorſtellen, daß das Land innerlich zu
„entdecken, mit der Segelation gar keine Gemein-
„ſchafft habe. Betrachtet nur, wie alle Wiſſen-
„ſchafften ihre Fundamente haben, die iemand erſt
„kennen muß, ehe er ſich ruͤhmen kan, die Wlſ-
„ſenſchafften begriffen zu haben, oder ehe er ſie
„andern lehren will, und dazu wird, ſolches ins
„Werck zu richten, die Natur, Unterricht, U-
„bung und hernach auch Zeit erfodert. Erſt will
„ich euch ſagen, was ein guter Schiffer iſt, der
„ein Schiff als Capitain commandiret. Ein ſol-
„cher iſt, der mit guten Anmerckungen von Ju-
„gend auf gefahren, die Steuermannſchafft ge-
„lernet, Schiff und Volck wohl in acht genom-
„men, der nuͤchtern und ohne Zorn ſeine Sachen
„verrichtet, und hernach den Vortheil vor ſeine
„Schiff-Patronen wohl in Acht nimmt. Wann
„alle dieſe Tugenden in einem Seemann allein
„gefunden werden, ſo iſt es gut, und ſind ſolche
„die beſten Schiffer; auch habe ich die beyden
„Haupt-Requiſita vorangeſetzt. Nun muß ich
„euch noch ſagen, wozu ſolche brave See-Leute
„bequem ſeyn, und was ihres Thuns eigentlich
„iſt. Jhr muͤſſet, mein Freund, einen comman-
„direnden See-Capitain in ſeinem Schiff faſt, als
„einen guten Ingenieur in einer belagerten Stadt,
„anſehen, ſein Thun iſt, daß er allen auswaͤrtigen
„Schaden zuvor komme, und ſo viel, als ihm
„moͤglich iſt, abwehre. Offt ſoll ein alter er-
„fahrner Seemann einen Sturm vorher ſehen
„koͤnnen, oder ſo ihn dieſer zu geſchwind uͤberfaͤllt,
ſo

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
ſo kan er kaum zu des Schiffs Nutzen gute Ordre„
ſtellen. Er ſoll vorſichtig im Anlanden an frem-„
de Kuͤſten ſeyn, und allezeit ſowol das Loot aus-„
werffen, als auch wegen Naͤhe des Strandes„
die Flaͤche und Tieffe des Grundes genau in„
Acht nehmen. Er ſoll allzeit den vor den Wind„
vorhergehenden Schaum (Brandung) wahr-„
nehmen, und ſo wol den Himmel, als die See„
und Land-Winde obſerviren.„
Er ſoll die Bequemlichkeit des Grundes als„
auch des Strandes, die Gelegenheit der See-„
Buſen, Haafen und Fluͤſſe anmercken. Er„
ſoll nichts ſonderliches, als mit Rath ſeiner„
Schiffs-Officierer unternehmen. Er ſoll das„
Schiff an diejenige Kuͤſte bringen, dahin ihn„
ſeine Patronen beſchieden. Ferner muß er un-„
terwegs gute Ordre auf das Regiment des„
Schiffs-Volcks, und gute Aufſicht auf alle Vi-„
ctualien ſtellen, wie auch die Ammunition und„
Kauff-Gelder in Acht nehmen, und ſich als ein„
Vaͤter uͤber das Schiffs-Volck bezeigen. Hier„
habe ich nun alle oder die meiſten Tugenden„
eines guten See-Manns angefuͤhrt.„
Wenn man aber ein Land entdecken will,„
ſo hat das mit der See-Wiſſenſchafft (wie„
ich geſagt) keine Gemeinſchafft, denn jenes„
hat ein gantz ander Fundament. Das„
kan ſo ein Mann als der alte Herr von der Stell,„
Gouverneur an der Cap de bonne Eſperance beſ-„
ſer verrichten, wie er davon eine Probe abge-„
leget, als er das Land der Caffren inwendig„
entdecken wollen:„
CAls

Curieuſe Reiſee Beſchreibung. III. Cap.
„Als dieſer ſehr tieff in das Land gekommen
„war, wurde ihm durch ſeinen Dolmetſcher ge-
„ſagt, daß er ſich zum Todt bereiten muͤſte, weil
„2. der maͤchtigſten Zauberer auf ihm zukaͤmen,
„und ihn todt zaubern wolten.
„Er ließ die 2. ſchwartzen Zauberer zu ſich kom-
„men, und ſie durch ſeine Dolmetſcher fragen:
„Ob ſie Zauberer waͤren? Sie antworteten Ja.
„Er fragte ſie weiter: Ob ſie wohl Waſſer an-
„brennen koͤnten, und das Feuer alſo trincken:
„Und ſie antworteten: Nein. Er ließ ſich hier-
„auf gleich ein Glas Brandwein geben, ſteckte es
„mit Feuer an, und tranck es aus. Als die Herrn
„Zauberer dieſes ſahen, (und von keinem Bran-
„dewein wuſten) packten ſie ihre Sachen ein, und
„giengen davon.
„Als um eine andre Zeit eine groſſe Menge
„Schwartzen aus Curioſitaͤt ſeiner Bagage zu na-
„he kamen, ließ er ihnen ſagen, daß er ein Gott
„waͤre, und wenn die Schwartzen nicht weg
„blieben, ſo wolte er die gantze Welt verbren-
„nen.
„Er ließ Pulver um ſeine Bagage und Volck
„rings herum ſtreuen, und ſteckte es an. Als
„die Schwartzen das ſahen, lieffen ſie davon,
„und ſchickten ſo fort 2. anſehnliche Schwartze,
„als Abgeſandten, an den Herrn von der Stell,
„und baten ihn im Nahmen des Volcks, daß er
„die Welt verſchonen, und nicht verbrennen,
„ſondern ihr Land verlaſſen moͤchte.
„Hier kam dem von der Stell nicht die See-
Wiſſen-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
Wiſſenſchafft, ſondern Verſtand und Studia„
zu ſtatten.„
Wir haͤtten hiervon weiter geſprochen, wenn
wir nicht durch eingeꝛ guten Freunde darzwiſchen-
kunfft daran verhindert worden. Wir brachen
unſern Diſcours ab, und giengen etwas herum.
Mein Freund verreiſete nach 2. Tagen nach Am-
ſterdam in ſein Haus, und ich gieng nach 12.
Tagen in Spanien.
Als ich zu Sevilien ankam, war unſer beſter
Kauffmanns-Diener im Contoir geſtorben, und
ich muſte im Contoir ſofort ſeine Stelle einneh-
men. Nach 5. Viertel-Jahren wurde meinem
Patron wieder eine tuͤchtige Perſon vorgeſchlagen,
ſo derſelbe mit meinem guten Willen annahm.
Nun bekam ich etwas beßre Zeit, um auf meine
Reiſe zu dencken. Meine beyden Patronen und
ich wurden eins, daß ich im Jahr 1698. wieder
mit denen Gallionen nach Porto Bello, und von da
uͤber Land nach Panama reiſen ſolte, und wenn ich
Luſt haͤtte, nach die Philippinen-Jnſuln zu gehen,
ſolte es mir frey ſtehen.
Allein ich muſte im Fruͤh-Jahr 1698 noch erſt
eine Reiſe vor meine Patronen nach Holland
thun. Wie ich nach Amſterdam kam, reiſete
ich ſogleich nach meinen alten Vater, allein der
gute Mann war etwa vor 8. Wochen geſtorben.
Als ich wieder nach Amſterdam kam, ſchrieb ich
an meinen Freund (denn ich wuſte, wo er ſich auf-
hielt) daß, wenn er nichts zu verſaͤumen haͤtte,
er zu mir nach Amſterdam kommen moͤchte, ich
C 2wur-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
wuͤrde uͤber 8. oder 12. Tagen wieder nach Spa-
nien reiſen. Jch moͤchte ihn gerne wegen meiner
bevorſtehenden Reiſe ſprechen, denn von Texel
nach Spanien, von Spanien nach America,
und von America nach die Philippinen-Jnſuln
war eine ſehr ſchwere Reiſe, und hatte man wol
guten Rath dabey vonnoͤthen. Er kam auf
meine ſchrifftliche Bitte nach Amſterdam, und
fand mich in meiner alten Herberge. Er war ſehr
muͤde, weil er ſchlimm Wetter zur See gehabt:
Als er aber ein wenig ausgeruhet, und etwas ge-
noſſen hatte, fragte ich ihn: Was er nun von
der Suͤdlaͤndiſchen Entdeckung gehoͤret, o-
der vernommen haͤtte? Er ſagte, daß ſeine
Prophezeyung wahr worden, daß ſie ohne
was ausgerichtet zu haben, Suͤdland ver-
laſſen. Jch fragte: Warum? Und er ant-
wortete mir: Weil ſie gute See-Leute und
weiter nichts mehr waͤren, ſie koͤnten wohl
die Kuͤſten als gute See-Leute finden, aber
mehr konten ſie nicht ausrichten.
Er redete ferner:
„Dampier, der ein Mann war, ſo in der See-
„Wiſſenſchafft trefflich erfahren und aufmerck-
„ſam geweſen, vergaß ſich hierinn gewaltig.
„Hoͤrt zu: Er kam aus Suͤdland, und hatte
„Mangel an Waſſer, welches er da auch nicht
„bekommen konte: Er ſahe einen Suͤdlaͤnder,
„den wolte er da fangen; Als ihm aber das miß-
„gluͤckte, kamen gleich 8. oder 9. Suͤdlaͤnder,
„zu welchen er einen Mann mit einem Hauer ab-
„ſandte, als dieſer Noth litte, ſchoß Dampier
einen

Curieuſe Reiſe Beſchreibung. III. Cap.
ineneinen Suͤdlaͤnder darnieder, hierauf muſte er„
ohne Waſſer wieder aufbrechen.„
Das war nun wohl See-Manns-Manier,„
oder auf Soldaten-Art gehandelt; aber es war„
keine Manier Waſſer zu bekommen, oder das„
Land inwendig zu entdecken. An ſtatt, daß er„
den Suͤdlaͤnder fangen ſollen, haͤtte er 2. dichte„
Thee-Flaſchen mit Spaniſchen Wein fuͤllen,„
und noch dabey einige Leinwand, Schellen,„
Klingern, Korallen-Schnuren oder ein Spie-„
gelgen und dergl. beylegen ſollen.„
Man haͤtte denen von Ferne ſtehenden Suͤd-„
laͤndern ein Zeichen geben ſollen, um ſtehen zu„
bleiben, hernach muͤſte ein Mann allein austre-„
ten, und ſo eine mit Spaniſchem Wein gefuͤllte„
und forne gezierte Thee-Flaſche zwiſchen die„
Engel- und Suͤdlaͤnder als ein Geſchenck nie-„
dergeſetzet haben, und hierauf haͤtte man einen„
Suͤdlaͤnder wincken, ruffen oder weiſen ſollen,„
daß er es hohlen ſolte, wenn das geſchehen,„
und der Matroſe wieder zu ſeinem Volck gekeh-„
ret waͤre, dann haͤtte ein Suͤdlaͤnder den Thee-„
Pott immer hohlen, und ſie zu ſeinem Volck„
bringen moͤgen.„
Wenn Dampier das geſehen, haͤtte er aus ſei-„
nem Thee-Pott ihnen zutrincken muͤſſen; Und„
wenn die Suͤdlaͤnder den Spaniſchen Wein ge-„
koſtet haͤtten, wuͤrde er ihnen beſſer als ſaltzig„
See-Waſſer geſchmeckt haben.„
Ferner haͤtte Dampier wieder einen Mann„
auf halben Weg abſchicken ſollen, mit ein oder„
2. Pfeiffen Toback, der wieder einem Suͤdlaͤn-„
C 3der

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
„der zugewinckt haͤtte, und zugeſehen, ob er als
„die Nord-Americaner mit ihnen die Friedens-
„Pfeiffe rauchen und tantzen wolte ꝛc. Und
„auf hundert andre Arten haͤtte Dampier Frie-
„den und Waſſer von den Suͤdlaͤndern bekom-
„men koͤnnen. Er haͤtte denen Suͤdlaͤndern
„Gold, Silber, Edelgeſteine, Stoffen und
„dergl. ſehen laſſen koͤnnen, oder auch andre
„Sachen und Waaren. Kannten ſie dieſes, ſo
„waͤre doch von dieſen dreyen Sachen eine wahr,
„entweder ihr Land muͤſte dieſes vorbringen, oder
„ſie haͤtten auslaͤndiſchen Handel, oder es waͤre
„ein Schiff da geſtrandet: Hiernach haͤtte Dam-
„pier ſeine Sachen einrichten muͤſſen. Hieraus
„koͤnnet ihr ſehen, daß dieſe Entdeckungen nicht
„vor die See-Leute gehoͤren, ſondern ſie muͤſſen
„einen gantz andern Grund und Art haben.
„Was den Vlaminck belangt, ſo habe ich mit
„Leuten ſelbſt geredet, die mit ihm daſelbſt ge-
„weſen.
„Dieſe ſagten mir, welches ich aber in der ge-
„druckten Reife nicht angemercket finde, daß,
„als derſelbe kluge Seemann an die Kuͤſte des
„Suͤdlandes kom̃en, (welches auch ein ſchlechter
„Kerl koͤnte gethan haben) er ſo erfreut geweſen
„waͤre, daß er vor Freuden alle ſein Geſchuͤtz los-
„gebrannt, Raggeten in die Lufft geſchoſſen, und
„Feuerwercke machen laſſen.
„Welches die Suͤdlaͤnder ſo erſchreckt, daß
„ſie keinen eintzigen Menſchen zu ſehen oder zu
„ſprechen kriegen koͤnnen. Doch kriegten ſie
„noch einige ſchwartze Schwanen, welche ſie dem
Gou-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
Gouverneur von Batavia verehrten, der ſolche mit„
groſſem Plaiſir annahm. Haͤtte nun der Vla-„
minck gewuſt, was er mit ſeinem blitzenden und„
donnernden Schieß-Pulver ausrichten wuͤrde,„
er haͤtte es denen Suͤdlaͤndern ſo leicht nicht ſe-„
hen noch hoͤren laſſen.„
Dieſer Seemann hat nicht bedacht, was das„
Schieß-Pulver vor Dienſte dem Franciſco Ybar-„
ra gethan, welcher durch Kuͤnſte und Schieß-„
Pulver einen groſſen Schatz aus der Stadt Ely-„
vapary erobert, welcher ſo groß war, daß Don„
Villa Garcia meiſtens darum an beſagte Stadt„
landete, als welche in der Provinz Parca in Suͤd-„
America liegt.„
Wer ein fremd Land entdecken will, darinn„
die Menſchen als wilde Leute keine Politic wiſſen,„
der muß vor ſolchen Leuten wunderlich und groſ-„
ſe Schein-Wunder thun koͤnnen, wenn es die„
Zeit und Gelegenheit erfordert; Denn dieſe„
machen ihn ſo anſehnlich, als einer, der durch„
falſche Wunder eine neue Religion befeſtigen„
will. Die Natur von einem Loͤwen, einer„
Schlangen, einem Fuchs und Affen muß ein„
Land-Entdecker um ſich haben, ſich als Thetis„
veraͤndern koͤnnen, und ſich nach der Zeit rich-„
ten. Wenn man aber in ein fremd Land kommt,„
da die Einwohner gute Geſetze und Sitten an„,
ſich haben, da muß man anders ſich auffuͤhren.„
Es kam einer von meinen Kauffleuten, und„
ſtoͤhrte uns an unſerm fernern Diſcours.„
Wir blieben noch 2. Tage beyſammen zu
C 4Am-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
Amſterdam, worauf mein Freund wieder nach
Hauſe verreiſen muſte. Jch verſprach ihm ein
Journal von dieſer Reiſe zu ſchreiben, und wolte
mich inſonderheit von den Philippinen-Jnſuln
ihm etwas zu ſchicken bemuͤhen, wenn ich dahin
noch gienge. Wir ſchieden alſo als Hertzens-
Freunde von einander, und wuͤnſchten uns alles
erſinnlichſte Wohlergehen.
Jch gieng nach 2. Tagen nach dem Texel,
und am Bord eines Spanien-Fahrers, an wel-
chem meine Patronen Theil hatten, ſo wol was
das Schiff als die Ladung betraff.
Jm Texel lagen wir noch 23. Tage, ehe der
Wind gut wurde, und wir in die See kamen.
Jch nahm waͤhrender Zeit Gelegenheit den Te-
xel-Strohm, deſſelben Ufer, und deſſen
Waſſer-Bau (Haͤupter) anzuſehen, zumal da
man mir ſagte, daß der Texel-Strohm immer
groͤſſer oder weiter wuͤrde, welches nach meiner
Meinung ſehr ſchaͤdlich vor Nord- und Suͤd-
Holland, vor Utrecht, Gelderland, als auch O-
ber-Jſſel uñ Frießland ſeyn konte. Und daß man
in dieſer Sache nach Moͤglichkeit Gegen-Anſtalt
machen ſolte, und beſorgt ſeyn moͤchte, daß die
See-Loͤcher nicht groͤſſer, und die in der Suͤder-
See gelegene Eylande Urck und Enſt nicht klei-
ner werden muͤſten.
Jch redete manchmal mit einigen Boots-Leu-
Leuten wegen dieſer Sache, welche dieſes insge-
mein vor nicht moͤglich halten, und meinen, daß
es viel ſchwerer ſey, wenn der Texel-Strohm wei-
ter wuͤrde. Jch ſchrieb dieſes alles noch von Texel
aus

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
aus an meinen Freund, damit er daraus eini-
gen Nutzen ziehen moͤchte, weil er viel Wercks
mit neuen Inventionen vorhatte, die ſo wol dieſe,
als andre Sachen betraffen, ſo ich von ihm ge-
hoͤrt und geſehen. Er ſchickte mir gleich eine
Antwort mit einem Fiſcher-Schiff zuruͤck, und
dabey ein Project, ſo er ausgefunden haͤtte, er
wolte es aber noch nicht bekannt machen, die er
iedoch zu ſeiner Zeit, wenn ers gut befaͤnde, de-
monſtriren wolte, und zwar, wenn es nicht pra-
cticable waͤre, umſonſt die Probe gemacht zu ha-
ben.
Sein Project war warlich gut, ſeine Demon-
ſtrationes aber habe ich nicht geſehen, ſo daß ich
davon nicht urtheilen kan.
Seine Puncta lauten von Wort zu Wort
alſo:
Puncta, welche die Perſon * *
zu demonſtriren vermeinet, und dadurch
verurſachen will, daß viele und ſchwere
Koſten verringert werden koͤnnen, die
alle Jahr zur Erhaltung der Nord-Hol-
laͤndiſchen Kuͤſten und Waſſer-Bau in
dem Texel-Strohm aufgewandt werden.
Hierzu kan ich folgendes demonſtriren,
mit der Condition, daß es probat ſeyn
muͤſſe, oder es umſonſt aufgeſetzet
haͤtte.
C 51. Wie

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
1. Wie ein von unten gebrochenes Haupt
(ſind groſſe in die Hoͤhe gerichtete Bal-
cken) wieder kan gebeſſert werden,
wenn man mit Hauen nicht dazu kom-
men kan.
2. Wie man andre beſchaͤdigte Haͤupter
repariren kan.
3. Wie man ein Haupt unterſuchen kan,
und wiſſen, was daran fehlet.
4. Durch wenige Unterſuchung auszufin-
den, ob es moͤglich ſey, in dem Texel-
Strohm Land zu gewinnen, und ob
man es erhalten oder verliehren muͤſſe.
5. Daß man bey den Winden wiſſen koͤn-
te, welche Plaͤtze auf dem Strand,
und welche Haͤupter am meiſten lei-
den muͤſten; und zu wiſſen, wie ſol-
chem mit den wenigſten Koſten vorzu-
kommen ſey.
6. Daß man auch wiſſen kan, wenn man
neue Wercke bauen, oder die alten in
dem Texel verbeſſern ſolle, von was
vor Stande und Vermoͤgen ſie ſeyn
muͤſſen, ehe man ſie bauet.
7. Daß man auch klaͤrlich zeigen koͤnne,
welche Art von Haͤuptern die beſte noͤ-
thigſte und vortheilhaffteſte ſey.
8. Auf welchen Orten man hiermit den
Strohm von dem Ufer abwehren koͤñe,
und wo ſolches unmoͤglich ſey.
9. Die vornehmſte Inſtrumenta anzuzei-
gen,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
gen, womit bevorſtehendes auszufuͤh-
ren iſt.
Als ich dieſes geleſen, hielte ich davor, daß
ſolches dem Lande ſehr nutzbar ſey, und wenn
mein Freund dieſes zur Gnuͤge beweiſen koͤnte,
ſo koͤnte er damit eine groſſe Summe gewinnen.
Jch ſchrieb daher an ihn, daß er damit fortfah-
ren ſolten; Bekam aber zur Antwort: Daß er
bey der Regierung keine Freunde haͤtte, er koͤn-
te aber alles nach der Mechanic demonſtriren und
darthun, wolte auch kein Geld haben, wenn es
nicht probat waͤre.
Jch kam endlich, nachdem mich 13. Tage in
Texel aufgehalten, in See, und nach 17. Tagen
war ich in dem Hafen vor Cadix, da ich von mei-
nem alten Patron ſehr liebreich empfangen ward.
Jch reiſete unterſchiedene mal von Cadix nach
Sevilien hin und wieder, wegen meiner bevor-
ſtehenden Reiſe ein und anders zu beſorgen.
Nach vielem Uberlegen beſchloſſen wir, daß ich
nach Carthagena, von dar nach Porto Bello, wei-
ter nach Panama, und wenn es mir beliebte, nach
den Philippinen-Jnſuln mit viel Kauff-Guͤtern
gehen ſolte. Jch ſolte nun in dieſer Handlung
einen groſſen Theil haben, und alles nach meinem
Willen thun und vornehmen, iedoch verſprach
ich, daß ich auf meiner Reiſe mich nicht verheyra-
then wolte. Jch beſtritte nunmehr alle Hand-
lung nach America meiner beyden Principalen in
ihren Contoiren gantz allein, und hatte mein Theil
auch ſelbſt mit daran.
Jm Jahr 1698. war alles fertig, und unſere
Guͤ-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
Guͤter waren in dem Schiff Buen Jeſus einge-
ſchifft, das erſt auf Carthagena ſeegeln ſolte.
Jch hielte, nachdem ich alles zur Richtigkeit
geſtellet, mit meinen beyden Principalen, deren
Verwandten und noch einigen Kauffleuten die
auf America handelten, ein luſtig Abſchieds-
Mahl. da wir uns ſehr froͤlich bezeugten. Tags
drauf nahm ich meinen Abſchied von allen meinen
Bekannten, und gieng nach 3. Tagen an Bord,
da ich von dem Capitain Don Rodrigues de Paita
und den andern Officirern wohl empfangen
wurde.
Wir kamen nach wenig Tagen in See, und
gelangten gluͤcklich zu Carthagena an; hier fand
ich in unſern Contoir einen ſchlechten Zuſtand,
weil der Buchhalter oder Unter-Director geſtor-
ben war. Daher hatte ich viele Muͤhe, alles wie-
der in Ordnung zu bringen, und einige Proceſſe,
die daher entſtanden waren, fortzuſetzen. Und
konte ſelbige nicht eher, als in 10. Monaten wie-
der abthun.
Als ich das Contoir wieder mit einem braven
Mann verſehen, gieng ich nach Porto Bello, hier
muſte ich auch einige Zeit bleiben, ehe ich nach Pa-
nama gehen konte: Wie ich aber alles in guten
Stand gebracht, fieng ich meinen Land-Handel
wie vor dieſen, zwiſchen Porto Bello und Panama
wieder an, da ich groſſen Gewinſt bekam, denn
ich ſandte alle Jahr die ſchoͤnſten Sachen uͤber,
und da ich andre Kauffmanns-Guͤter zuruͤck be-
kam, ſo war ich in meinem Handel ſehr eifrig, bis
ich 1702. als ich zu Panama war, ein Schiff aus
der

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
der Provintz Mexico fand, das nach den Philippi-
nen-Jnſuln gehen wolte.
Jch hatte zu Panama ein Contoir aufgerichtet,
da ich 2. Diener hielt, aus ſolbigen nahm ich
10000. Stuͤck von Achten an baren Gelde, mit,
und nahm mir vor, damit nach den Philippinen-
Jnſuln zu gehen, um daſelbſt Chineſiſche und
Japaniſche Waaren zu erhandeln. Mein Con-
toir ſandte ich mit den 2. Dienern nach Porto
Bello, von daher ich Zeitung hierauf bekam,
daß ſie daſelbſt wohl angekommen.
Jn meinem vorigen habe ich von meinen Be-
gebniſſen kein Tag-Regiſter gehalten, und wer-
de es auch in folgenden nicht thun, weil es nur
mein Vorhaben iſt, daß ich meinen Freund
benachrichtige, was ich (wenn ich durch Gluͤck
oder Ungluͤck in Suͤd-Land komme) gehoͤrt und
geſehen habe. Jch laſſe alle, die vor mir davon
geſchrieben, in ihren Wuͤrden, ich laſſe auch ei-
nen ieden ſeinen Glauben und Urtheil frey,
dann dieſes mir einerley iſt. Wenn ich nur mei-
nem Freund ſein. Verlangen erfuͤlle, und er es
mit Aufrichtigkeit von mir annimmt.
Als unſer Capitain alles zu recht gemacht, gab
er Befehl, daß wir des andern Tags fruͤh zu
Seegel gehen ſolten. Ein ieder muſte an Bord,
und kamen noch einige Freunde an Bord, die
uns beſuchten, die aber, nachdem ſie in der Ca-
jute wohl tractiret worden, des Abends wieder
nach dem Lande fuhren, und wuͤnſchten uns al-
le eine gute und vergnuͤgte Reiſe.
Den folgenden Morgen, wie es Tag war,
lich-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
lichteten wir den Ancker, und giengen unter See-
gel, ſtellten unſern Cours nach Weſten, ſo daß
wir mit guten und etwas boͤſen Wetter ſo hin
ſchifften, bis wir nach 47. Tagen das Eyland
S. Pedro erreichten, welches etwa 10. Grad nach
Norden von der Linie liegt; hier kriegten wir
gute Erfriſchung, ſo wol von Waſſer, Vieh,
Fruͤchten und einigen Fiſchen. Hier lagen wir
11. Tage, um uns zu erholen und auszuruhen.
Wir giengen von S. Pedro mit etwas widri-
gen Wind unter Seegel, doch bekamen wir
nach 4. Wochen Wind aus Nord-Weſten,
die Lufft ward ſchwartz, und begunte ſtarck zu
regnen und zu donnern.
Wir nahmen unſere Ober-Seegel ſo gleich
ein. Die See gieng faſt bis an Himmel, und
der Wind nahm nach und nach zu, ſo daß wir
das Schiff dem Wind uͤbergeben muſten, da
dann der Wind ſich in Nord verwandelte, und
das Schiff fort ſtieß.
Jch brauche hier nicht zu erzehlen, wie das
Bild von St. Jacob gezeiget wurde, und was
unſer Prieſter damit vor Sachen machte; al-
lein St. Jacob wolte hier keine Wunder thun.
Der Wind wurde ie laͤnger, ie ſtaͤrcker. Nun
lieffen wir bald wieder nach Suͤden, und bald
nach Suͤd-Suͤd-Weſt, oder noch mehr nach We-
ſten, und hatten allezeit eine dunckle Lufft. Dis
Wetter behielten wir 9. Tage lang, daher kon-
ten unſre Steuer-Leute nicht wiſſen, wo wir wa-
ren. Die meiſte Furcht war, daß wir des Nachts
im Finſtern auf dis oder jenes Land verfallen
koͤn-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
koͤnten. Jch dachte viel mal, waͤre ich doch wie-
der zu Panama. Am 10ten Tage hoͤrte dieſes
Wetter auf, wir ſahen am Morgen einige Ster-
ne und Land von Steuer-Bord, ſechs Meilen
von uns, und ſeegelten darauf zu. Die Lufft
bezog ſich wieder, ſo daß wir die Polus-Hoͤhe nicht
nehmen konten; iedoch erriechten wir des Nach-
mittags einen ſchoͤnen Hafen, darinn ſich ein
ſchoͤner Strohm ergoß, wir funden auch guten
Ancker-Grund. Ein ieder war froͤlich, und ich
auch nicht betruͤbt. Hier hielten wir gute
Wacht, und muſte die gantze Nacht ein Mann
in dem groſſen, und ein Mann in den Fock-
Korbe zur Ausſicht ſitzen. Ein ieder verlangte
nach den Tag. Als das Licht anbrach, kam
uns eine ſehr luſtige Landſchafft ins Geſicht,
wir ſahen viele Voͤgel am Lande, und Fiſche
von unterſchiedener Art um unſer Schiff herum.
Jn dem Schiff-Rath wurde beſchloſſen, daß
man mit dem Boot 13. wohlgewaffnete Leute
an Land ſetzen, und das Land entdecken ſolte,
ob es feſt Land oder eine Jnſul waͤre, ob es
auch bewohnt ſey, oder nicht ꝛc. Sie ſolten auf
2. Tage Proviant mitnehmen. Unterdeſſen
ſolten wir mit dem Boot und Chalouppe und
mit unſern kleinen Netze am Strand fiſchen,
da denn 25. gewaffnete Leute die Fiſcher bede-
cken ſolten.
Als wir unſre 13. Mann an Land gebracht,
marchirten ſie Landwaͤrts ein, nach einen Berg
zu, der ohngefehr 4. oder 5. Stunden von dem
Strande war, er ließ ſich ſehr gruͤn und luſtig
anſehen.
Wir

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
Wir fiſchten unterdeſſen mit der Chalouppe
und dem Boot, und waren allezeit auf unſerer
Huth: Wie wir dann ſtets unſre Schildwach-
ten ausgeſetzt. Wir fiengen in 3. Zuͤgen Fiſche
vor das gantze Schiffs-Volck, da wir gnug
dran zu eſſen hatten. Jch ſahe hier verſchiede-
ne fremde Fiſche, die ich nicht kannte, darun-
ter auch Boͤrſe, Ahle, Schnecken und Sal-
men waren, womit ſich alle unſer Schiffs-
Volck ſehr froͤlich machte: Den folgenden Tag
ſolten wir alſo wieder fiſchen, und geſchah es
auf eben die erſte Weiſe.
Jn der vierten Stunde Nachmittags kam
unſer ausgeſandt Volck wieder, und holten
ſolche ſo gleich am Boord. Einige ſagten, daß
ſie auf dem Berg geweſen, ſie haͤtten aber keine
Staͤdte, noch Haͤuſer, noch Menſchen geſehen:
Jedoch meinten ſie, daß ſie hintenaus einen
ſtumpffen Thurm geſehen, ſo weit als das Au-
ge ihn entdecken koͤnnen, iedoch konten ſie es
nicht gewiß ſagen, denn ſie hatten kein Perſpe-
ctiv mitgenommen. Wir machten uns wieder
luſtig hierauf mit den Fiſchen. Das Wetter
klaͤrte ſich auf, und man beſchloß im Rath, daß
ich des naͤchſten Morgens mit wohlgewaffneten
Leuten, 24. Mann ſtarck, dieſen beſagten Thurm,
wenns mir moͤglich waͤre, entdecken ſolte, al-
le unſere Leute hatten in Kriege gedienet, und
ſolten im Fall der Nothwehr durch einen alten
erfahrnen Sergeanten commandiret werden. Mir
war aber die Entdeckung und Commando dazu
anvertrauet. Als des Morgens ſehr heller Son-
nen-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. III. Cap.
nenſchein war, wurde man eins, unſere Reiſe bis
des Nachmittags aufzuſchieben, bis nemlich
unſre Steuer-Leute die Hoͤhe abgenommen;
dis geſchahe des Mittags, und beſanden, daß
wir recht unter den tropicum Capricorni waren,
oder 23. und einen halben Grad von der Linie, auf
der Laͤnge 174. Grad, da wir den erſten me-
ridianum durch den Berg Pico auf Feneritta
ſetzten. Wir ſchloſſen alſo, daß wir bey oder
an Suͤd-Land ſeyn muͤſten.
Das vierte Capitel.
NAch geendigter Mahlzeit wurden alle, die
zu dieſer Reiſe ausgeleſen waren, auf das
Schiff oben zuſammen geruffen, und einem ie-
den ein Buͤndel uñ eine Hand-Granaten-Patron-
Taſche auf die Seite gehaͤngt, worinn 6. Pfund
Zwieback, nebſt Kraut und Loth war; hierauf
wurden einem ieden ein Schieß-Rohr und
Schiffhauer mit 2. Klafftern Lunte ums Leib ge-
geben, damit ſie ſtets Feuer zum Tobackrauchen
haben moͤchten; mir aber wurde durch einen
Sclaven meine Proviſion nachgetragen. Nach
dem Rath meines alten Freundes, fuͤhrte ich
vor mir ſelbſt eine kleine lederne Reiſe-Taſche
mit mir, die in drey Theile getheilet war, die ich
allezeit, wenn ich an Land gienge, um die Kuͤſte
oder das Land zu beſehen, mit einen ledernen
Riem um die rechte Schulter unter meinen Rock
trug. Und hier hatte er mir gerathen, daß ich in
einer kupffernen Schachtel vor 9. oder 10. gl.
Deinen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
einen Compas, Brennglas und Spiegel, in ei-
ner wohl zugebundenen Blaſe haben ſolte,
die ſolte ich in ein ſilbern Bechergen mit einen
Deckel legen. Jn einer andern Blaſe ſolte ich
eine kupfferne Schachtel haben, ſo man auf bey-
den Seiten aufmachen koͤnte, an der einen Seite
ſolte ſie mit Zunder gefuͤllet ſeyn, und in der an-
dern Seite mit einem laͤnglichten Stahl, 3.
Feuerſteine, ein Stuͤckgen Schwefel, damit
man allezeit Schwefel-Faden machen koͤnte, nebſt
5. oder 6. Schwefel-Faden, wobey etwas Bind-
faden mit 6. oder 7. Naͤgeln. Jn der dritten
Abtheilung meiner Taſche muͤſte ich ein Perſpe-
ctiv nebſt 3. oder 4. Zwiebacken, mit einem Cry-
ſtallnen Flaͤſchgen voll Brandtewein haben.
Auf meinen Wanderſtab hatte ich an ſtatt des
Knopffs ein klein Hand-Beil, und hinten dran
einen Hammer. Jedoch gieng ich mit dieſer Ta-
ſche nicht an Land, da Staͤdte und Doͤrffer wa-
ren, dann alsdann ließ ich ſelbige auf den Schiffe,
iedoch war mein Hand-Beil allzeit mein Wan-
derſtab.
Wir giengen hierauf an Land, und waren mit
allen Noͤthigen wohl verſehen, 25. Mann ſtarck;
und noch 3. Sclaven, ſo unſere noͤthigen Sa-
chen trugen.
Wir marchirten nach Weſten, bis auf den be-
ſagten Berg, der gantz mit Baͤumen von vieler-
ley Art beſetzt war, wir giengen uͤber den Berg
hin, immer nach Weſten, ohngefehr um 3. Uhr,
bis daß er ſich nach Weſten verlohr. Damit
wir aber durch das Feuer nicht verrathen werden
moͤch-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
moͤchten, kehrten wir wieder nach dem Wald zu,
da wir ein gut Feuer machten, und ſetzten uns
ringsum dabey nieder, ſetzten auch gute Schild-
wachten aus. Unſer Sclave trug ein Beil mit
ſich, welches uns nebſt meinem Hand-Beil und
Hauer wohl zu ſtatten kam.
Nun konte ich meine kleine Reiſe-Taſche wohl
brauchen, denn ich konte nun gleich Feuer anſchla-
gen, und durch meinen Compas konten wir durch
den Buſch wieder kommen, durch das Perſpectiv
aber hofften wir noch gute Dienſte zu gewarten.
Dieſe Nacht ruhten wir auf guten Betten von
gruͤnen Zacken eine gantze Stunde, wir vermerck-
ten keinen Unrath, und waren bey 6. Stunden
weit von unſerm Schiffe. Des Morgens gab
ich Ordre, daß niemand ſchieſſen ſolte ohne mei-
nen Befehl, damit wir nicht entdeckt wuͤrden.
Wir ſahen den ſtumpffen Thurm, den man des
Tags vorher geſehen, nun wieder nicht, wir zogen
von dem Berge herunter, allwo ein ſchoͤner Buſch
ſtund, nach drey Stunden kamen wir durch den-
ſelben an eine groſſe mit Gras bewachſene Flaͤ-
che, dadurch Fluͤſſe durchlieffen. Dieſes Thal
hatte rundum hohe Berge, die alle mit Waͤldern
beſetzt waren, welches ſehr ſchoͤn anzuſehen war.
Wir ſetzten uns an einen Fluß, um auszuruhen,
und was zu eſſen. Als wir hier eine Stunde ge-
blieben, beſchloſſen wir, einen von den hoͤchſten
Bergen zu beſteigen, der Nord-Weſt von uns
lag. Wir kamen von dem Fuß des Berges wie-
der in einen Buſch, nachdem wir 4. Stunden ge-
gangen. Es war nun ſchon Mittag, wir hat-
D 2ten

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
ten ſchon 7. Stunden marchirt, und begunten
ſchon einige muͤde zu werden, ſo daß wir beſchloſ-
ſen, dieſen Tag dar zu bleiben, und des Abends
eine halbe Stunde Nord-Weſt an in den Buſch
den Berg an zu marchiren, dar unſern Lager-Platz
zu machen, und die kuͤnfftige Nacht daſelbſt zu
bleiben. Wir ſahen in dem Wald einige Schwei-
ne, Hirſche und Boͤcke, wie auch einige unbekann-
te Thiere, nebſt vielen groſſen Schlangen. Wir
lieſſen ſie alle lauffen, weil wir nicht ſchieſſen
wolten, wodurch wir uns ſelbſt entdecken ſollen,
und wuͤrden die Einwohner vor uns erſchrocken
und zornig gemacht haben.
Wir ſahen auch verſchiedene Voͤgel von aller-
hand Art, und unter andern 2. groſſe Reiher, die
hoch in der Lufft waren, und wohl eine halbe
Stunde ſich in die Hoͤhe ſchwungen, welches uns
ſehr artig gefiel.
Um 5. Uhr marchirten wir eine halbe Meile
nach dem Buſch gegen den Berg an, da wir bey
Tage auf der Seite eines Fluſſes unſern Lager-
Platz ausgeleſen hatten, wir machten Feuer und
hieben Zacken zu unſerer Bedeckung. Hier wa-
ren wir 7. und eine halbe Meile von unſern Schiff
entfernet, wir reſolvirten, noch einmal ſo weit
Landwaͤrts einzugehen, und wenn wir alsdenn
nichts faͤnden, wolten wir wieder an Bord keh-
ren. Jch ſetzte 3. Schildwachen aus, und ließ
eine halbe Stunde weit von unſerer Lagerſtaͤtte
recognoſciren. Dieſe ſagten aber nichts anders
neues, als daß ſie viel bekannt und unbekannt
Wild geſehen. Nachdem wir eine Pfeiffe ge-
raucht,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
raucht, ſtellte ich Ordre an die Schildwachten,
daß ſie alle halbe Stunden abgeloͤſet wuͤrden,
womit wir uns zur Ruhe begaben, und bis an
den anbrechenden Tag ſchlieffen. Als wir das
Gebet verrichtet, kriegte ein ieder einen Schluck
Brandtewein, welchen unſere Sclaven mitge-
bracht. Wir marchirten den Berg in 1. und einer
halben Stunde an. Wir giengen durch dieſen
Buſch allezeit Nord-Weſt an, und als wir auf
deſſelben Hoͤhe waren, muſten wir halten, ſahen
weit herum, und ſahen gegen Weſten eine ſehr
weiſſe Klippe vor uns, ich nahm mein Perſpectiv,
und ſahe nach meinem Urtheil einen ſtumpfen
weiſſen Thurm, der entweder oben, oder hinter
der Klippe ſtund, mein Perſpectiv wurde der gan-
tzen Compagnie zum Schauen gegeben, und ein
ieder war curieux; wir konten aber nichts eigent-
lich daraus machen, weil es weit war. Wir
rauchten eine Pfeiffe Toback, und beſchloſſen, in
dem naͤchſten Buſch unſer Nacht-Quartier zu
halten, wir giengen den Berg herunter durch den
weiten gruͤnen Platz, daruͤber wir 5. Stunden
zubrachten. Als wir in dem Buſch waren, ſo
konten wir die weiſſe Klippe ſehr wohl ſehen.
Nach ſolchen ſtarcken Marchiren klagten einige
uͤber ihre Fuͤſſe, und man reſolvirte ſich, dieſen
Tag und kuͤnfftige Nacht hier auszuruhen.
Als wir hier bey einem kleinen Fluß, der aus
Weſten kam, ſtill lagen, beſchloſſen wir, daß ei-
ner von unſern Sclaven morgen fruͤh den Fluß
hinauf gehen ſolte, wenn er koͤnte, bis an deſſen
Urſprung, und wenn ihn ſolcher auſſer den Wald
D 3lei-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
leitete, und er bis an die weiſſe Klippe gehen koͤn-
te, ſolte er drauf ſteigen, und ſich uͤberall umſehen,
ob er Menſchen antreffen koͤnte; wenn er ja
Menſchen ſaͤhe, ſolte er geſchwind dem Wald wie-
der zu lauffen, und am Fluß zuruͤck hieher kom-
men. Dieſer Sclave hieß Pedro Raſſo, und war
ſehr munter und getreu. Jch gab ihm etwas
Toback, eine Pfeiffe, ein Stuͤck brennende
Lunte, auch etwas Zwieback, und verſprachen
ihm auf den andern Tag wieder einen Schluck
Brandtewein. Er ſagte, daß er nicht muͤde waͤ-
re, er wolte ſchon fortgehen, iedoch bat er um ei-
nen Schiffer-Degen, ſo ihm auch gegeben wur-
de. Jch gab ihm einen Trunck Brandtewein,
womit der Pedro Raſſo fortgieng. Unſere 3.
Sclaven trugen ieder einen Korb mit Arack,
Toback, etwas Baum-Oehl, Brodt und Saltz,
der dritte hatte Pulver und Bley.
Jch hatte in meiner Reiſe-Taſche allezeit ei-
ne Buͤchſe mit Faden und Fiſch-Angeln. Aus
Zeitvertreib machten wir Leinen oder Faden von
Bindgarn, daran thaten wir Angel mit Speck,
und fingen ein brav Gericht Fiſche, konten ſie
aber nicht kochen, iedoch brateten wir ſie an hoͤl-
tzernen Spieſen und an Bindfaden, bis ſie gut
wurden, ſo ſich hernach mit guten Appetit eſ-
ſen lieſſen. Des Nachts ſchlieffen wir ruhig,
und des Morgens fiengen wir wieder Fiſche. Ei-
nige von unſern Leuten fiſchten, andre machten ſie
zu rechte, hierauf wurden ſie gebraten, und ſo
gleich aufgegeſſen. Meine Uhr ſtund auf 10.
Uhr, wie Pedro als naͤrriſch zu uns gelauffen
kam,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
kam, und ruffte ſchon von ferne: Eine Stadt,
eine Stadt, eine Stadt. Wir giengen alle,
und ſetzten uns in einen runden Creyß, aus Cu-
rioſitaͤt ihn zu hoͤren, allein er keuchte wegen ſei-
nes ſtarcken Lauffens ſo ſehr, daß er nicht reden
konte; ich ließ ihn ſo gleich niederſetzen, und einen
Trunck Brandtewein geben, worauf er etwas
zu Kraͤfften kam, und alſo zu reden anfieng: Jch
gieng geſtern an dieſen Fluß hinauf, der
brachte mich an die weiſſe Klippe, aus wel-
cher er ſeinen Urſprung hat. Jch ſtieg die
Klippe hinauf, und ſahe, wie mich deuchte,
eine Stadt; es war ſchon ziemlich dunckel.
Jch ſetzte mich ins Gras, und ruhete etwas
aus; darauf es noch finſterer wurde, (denn
der Mond war noch nicht aufgangen.) Hierauf
ſahe ich viel Lichter, auch viele, die ſolche
hin und her trugen, als wenn Menſchen da-
mit uͤber die Straſſe giengen. Als ich dis
geſehen, lieff ich wieder nach dem Buſch,
da ich unter einen groſſen Baum mich ſchla-
fen legte; der Mond gieng auf, und ich gieng
wieder auf die Klippe, konte aber noch nichts
ſehen, kehrte alſo wieder nach dem Walde
zu, und verlangte ſehr nach dem Morgen,
alsdann ich mit dem anbrechenden Tage
wieder die Klippe auflieff, hier blieb ich ſi-
tzen, bis die Sonne aufgieng, hierauf konte
ich die Stadt gantz genau ſehen, da waren
unterſchiedene Thuͤrme, die alle oben ſtumpf
und platt waren, viel groſſe und kleine Haͤu-
ſer, die auch oben platt, und alle von Stein
D 4ge-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
gebauet ſeyn. An der Oſt-Seite der Stadt
ſah ich einen breiten Weg, daruͤber giengen
viel Menſchen mit Ochſen; ich gieng wie-
der von der Klippe, und aß meinen Zwie-
back, wartete noch eine Stunde, guckte
noch einmal von der Klippe. Und da ich
einen Mann heran kommen ſahe, bin ich
fortgelauffen, und hieher kommen. Wir be-
ſchloſſen, nachdem wir lange Rath gehalten, daß
wir nach der weiſſen Klippe zugehen wolten, und
zuſehen, wie wirs machten. So geſagt, ſo ge-
ſchehn. Wir machten unſer Gewehr fertig,
giengen fort, und Pedro voran; nun war es 11.
Uhr, um 2. Uhr waren wir aus dem Buſch, und
halb 3. auf der Klippe. Wir waren 12. und
eine halbe Meile von dem Schiff nach meiner
Uhr gegangen, und 3. und einen halben Tag vom
Schiffe weg geweſen. Als wir auf die Klippe
kainen, fanden wir dieſelbe mit Gras bewachſen,
wir ſetzten uns, und rauchten, verwunderten uns
uͤber die ſchoͤne Ausſicht daherum, und waren nun
noch eine halbe Stunde von der Stadt. Wir
konten von hier die Stadt ſchoͤn ſehen, iedoch
durch das Perſpectiv noch beſſer, und mit groſ-
ſer Anmuth; wir ſahen (als Pedro uns geſagt)
Thuͤrme, groſſe und kleine Haͤuſer, die alle o-
ben breit, und von Steinen erbauet waren.
Als wir hier ſaſſen, hielten wir Rath, was
zu thun ſey, ob wir nach der Stadt gehen,
oder wieder nach dem Schiff kehren ſolten,
und unſere Entdeckung am Bord bekant ma-
chen.
Als

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
Als wir aber ſo nach der Stadt ſahen, und
mit einander ſprachen, ſahe ſich einer von uns um,
der mit einem Ruff ſchrie: Auf, auf! Den
Augenblick war Jeder mit ſeinem Rohr parat,
und waren ſo gleich 5. Glieder, iedes 5. Mann
hoch, denn es wuſte ein Jeder ſeinen Platz, wo
er ſeyn ſolte; darauf ſtunden 18. oder 20. Men-
ſchen bey uns, die aber kein Gewehr hatten. Als
ſie uns ſo geſchwind und erſchrocken aufſtehen ſa-
hen, fingen ſie an zu lachen, und wir lieſſen uns,
weil ſie kein Gewehr hatten, auch beſaͤnfftigen.
Unter meinen Leuten war ein Araber, der zu-
gleich vollkommen Tuͤrckiſch, und auch Perſia-
niſch ſprach, ich redte Hollaͤndiſch, Spaniſch
und Jndianiſch. Jch ſagte zu unſern Araber,
der Zalein hieß, daß er ſie anſprechen ſolte, und
ſie fragen, in was vor Land wir waͤren, wie die
Stadt hieſſe, die hier vor uns laͤge. Er fragte
ſie auf Arabiſch, Perſiſch und Tuͤrckiſch, es ant-
wortete aber niemand.
Dieſe Einwohner beſahen uns mit groſſer Cu-
rioſitaͤt, und niemand von ihnen ſprach ein
Wort. Jch, der den Troupp commandirte, hat-
te eine blaue Feder auf dem Hut; einer von ihnen
trat nahe zu mir, gruͤſte mich mit einer Beugung,
und ſahe die Feder an, verwunderte ſich auch
ſehr daruͤber. Als ich das merckte, nahm ich ſie
ſo gleich vom Hut, und bot ihm ſolche freundlich
an, doch wolte er ſolche nicht annehmen. Jch
ſagte und ſeufftzte gegen einen Spanier, der hin-
ter mir ſtund, in Spaniſcher Sprache: O koͤn-
ten uns doch dieſe Leute verſtehen, es ſchei-
D 5nen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
nen ehrliche Leute zu ſeyn. Darauf umhalſete
mich dieſer Mann, und fragte mich auf gut Spa-
niſch: Wo wir hergekommen waͤren, von
was vor Volck, und was wir in dieſen Lan-
den ſuchten? Jch ſprang auf vor Freuden,
und antwortete: Wir kommen aus Europa, und
ſind von der Republic Genua abgeſandt, um
fremde Laͤnder zu entdecken, mit den Ein-
wohnern in Friede und Liebe zu handeln, und
vor unſere mitgebrachte Europæiſche Waaren zu
tauſchen, oder vor Geld von des Landes Kauff-
manns-Guͤtern, ſo viel wir noͤthig haben, zu
kauffen. Jch durffte nicht ſagen, daß wir Spa-
nier waren, denn dieſes Volck iſt in vielen Orten
nicht wohl angeſehen.
Der Suͤdlaͤnder ſagte, daß er ſo fort von un-
ſerer Ankunfft Bericht an die Regierung geben
wolte, welche denn auf alles Befehl ertheilen
wuͤrde. Sie giengen weg, und wir blieben da.
Nach 2. Stunden kam der Mann wieder mit ei-
nem Wagen, darauf vor uns Eſſen und Trin-
cken war, welches hierauf abgeladen wurde.
Waͤhrendem Abladen ſagte der Mann: Jhr
Leute habt die Wahl, ob ihr zuſammen wie-
der nach euer Schiff kehren, oder mit uns
nach der Stadt gehen wollet, beydes ſteht
euch frey, und ſoll euch gar kein Leid wi-
derfahren. Jch bat um etwas Zeit, die Sa-
che zu uͤberlegen, welches mir zugeſtanden wur-
de. Jch ſtellte das Volck in einen Creyß um
mich herum, beredeten uns daruͤber, und be-
ſchloſſen, daß ich noch mit 6. Mann in die Stadt
gehen




Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
gehen ſolte. Jch ſolte unſern Quartier-Meiſter
zu mir nehmen, der lange mit den Engellaͤndern
und Frantzoſen gefahren, und daher gut Eng-
liſch und Frantzoͤſiſch ſprach; Unſer Araber
ſprach Arabiſch, Tuͤrckiſch und Perſiſch;
der Unter-Chirurgus ſprach Lateiniſch und Jta-
liaͤniſch; und ein Matros, der lange in Jndi-
en geweſen, ſprach gut Maleyiſch. Zu dieſen
nahm ich noch 2. brave Soldaten zu mir, und
unſer ander Volck ſolte wieder nach dem Schiffe
kehren. Als wir dieſen Schluß bekannt ge-
macht, wurde er vor gut angenommen. Der
Suͤdlaͤnder ſagte, wir wollen euch einen Weg-
weiſer mitgeben, die ſollen euch einen kuͤrtzern
und beſſern Weg zeigen, als wie ihr herkommen
ſeyd, ſie ſollen euch Unterhalt und Herberge ver-
ſchaffen, man wird euer Schiff viſitiren, und
habt ihr beyderſeits nichts zu befuͤrchten, ihr ſol-
let mit Freundſchafft empfangen und begegnet
werden, ſo ihr aber vom Schiffbruch kommt,
muͤſſet ihr alle hier bleiben, und hier wohnen,
wo aber nicht, ſollet ihr wieder fortziehen, ohne
daß euch das geringſte Leid angethan werden ſoll.
Nach meiner Uhr war es 5. Uhr Nachmittags.
Wir ſetzten uns und aſſen. Man ſetzte uns in
hoͤltzernen Schuͤſſeln geſottenen und gebratenen
Fiſch und Fleiſch, auch gekochten Reiß und ſchoͤn
Waſſer zu trincken vor.
Nach der Mahlzeit ſtunden wir in Creyß, und
kriegte ein Jeder einen Schluck Arrak. Hierauf
wurde alles weggenommen, und kamen 3. Maͤn-
ner, davon ein Jeder einen langen weiſſen Stock
in

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
in der Hand hatte, dieſe ſtellten unſre 18. Mann
in 6. Glieder, die Sclaven ſtunden bey an, und
giengen hierauf ſo gleich mit ihnen fort, und kon-
ten ihnen kaum ſo viel ſagen, daß ſie die Leute
gut halten ſolten. Hinterher ritten 2. Maͤnner,
davon ein Jeder ein Kaͤſtgen auf der Seite hatte,
welches an einem Riemen hinge: Wir vermuthe-
ten, daß es Schreiber waren. Wir wurden
auch gleich nach der Stadt gebracht, da wir viel
Anſchauer kriegten, und war ein Jeder begierig,
uns zu ſehen: Jedoch wurde gleich Platz zum ge-
hen gemacht. Wir wurden in ein brav Haus
gebracht, da wir zu unſerer groſſen Verwunde-
rung eine Tafel mit Stuͤhlen auf der Europæer
Art antraffen. Jn der Kammer ſtund ein hoͤl-
tzern Bett, mit Betten, Decken und Vorhaͤn-
gen wohl verſehen, an der Wand einen Spiegel
und noch viel Gemaͤhlde.
Unſer Geleitsmann hieß uns willkommen, und
ſagte, wir ſolten gutes Muths ſeyn, es ſolte uns
kein Leid widerfahren, er wolte nun weggehen,
und Ordre ſtellen wegen unſers Jnhalts, und was
ſonſt zu thun waͤre. Nach Verlauff 2. Stun-
den kam er mit 3. Sclaven zuruͤck, die an mein
Volck einem Jeden eine dicke Decke austheilten,
mit einem hoͤltzernen Block zum Haupt-Kuͤſſen,
(wie die Japaner pflegen) dis war eines Jeden
ſein Bette; ich wurde zuletzt auf das Bette zur
Ruhe gewieſen.
Es wurde Feder, Dinte und Pappier auf den
Tiſch geſetzt, und geſagt, daß, wenn wir was
begehrten, moͤchten wirs aufſchreiben, und es
einem

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
einem Sclaven uͤbergeben, ſo es dahin bringen
ſolten, wo es hin gehoͤrte, der Geleitsmann a-
ber wuͤrde uns morgen froͤlich ſehen und ſprechen.
Wir ſetzten uns nieder, rauchten, und hatten
unterſchiedene Diſcourſe zuſammen; Wir foder-
ten Waſſer zu trincken. Man brachte uns aber
kochend Waſſer, und einige Wurtzeln, wel-
ches als Thee getruncken wird; dieſer Tranck
erfriſchte uns ungemein.
Wir hatten nun 3. Naͤchte unter dem bloſſen
Himmel geſchlaffen, daher verlangte Jeder nach
ſeiner Ruhe; wir beteten, begaben uns zur Ru-
he, und ſchlieffen alle recht wohl, bis wir des
Morgens durch einen Sclaven aufgeweckt wur-
den, der uns wieder dieſen warmen Tranck vor-
ſetzte, und darauf einem Jeden etwas Arrak gab.
Mich verlangte unſern Wegweiſer zu ſehen,„
damit ich von ihm hoͤren koͤnte, was des Lan-„
des Gelegenheit und der Nahme des Lan-„
des ſey. Jch wolte auch wiſſen, was ſie vor„
Geſetze haͤtten, und wie die Natur, Sitten und„
Handel der Einwohner beſchaffen ſey. ꝛc.“ Eine
Stunde nach der Sonnen Aufgang kam unſer
Geleitsmann an, und fragte: Wie wir ge-
ſchlaffen? Wir antworteten: Wohl. Er
fragte: Ob wir ſchon Akalou getruncken?
wir ſagten: Uns waͤre warm Wurtzel-Waſſer
mit Arrak gegeben worden. Das iſt gut,
ſagte er, ſolche Wurtzeln nennen wir hier
Akalou.
Jch fragte hierauf: Ob es mir erlaubt waͤre,„
ihn nach der Gelegenheit des Landes, nach die-„
ſer

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
„ſer Stadt, ſeinen Nahmen, und einige Ge-
„braͤuche, auch Handel der Einwohner zu fragen
„ꝛc. Ja, ja, ſagte der Mann, fragt nach al-
„len, was ihr wollet, ich will von allem,
„was ich weiß, euch Antwort geben.
Mein Herr, ſagte ich, ich wolte dann wiſ-
ſen, ob dieſes ein feſt Land oder eine Jnſul
waͤre, und was es vor einen Nahmen habe,
wie dieſe Stadt genennet wird, wie ihr heiſ-
ſet, und was ihr bedienet.
Dis Land das wir bewohnen, ſagte er, iſt
eine groſſe Jnſul, wir nennen es in unſerer Spra-
che Krinke Kesmes. Die Stadt, darinn wir
ſeyn, heiſt Talouja-El. Mein Nahme iſt Kaſcha.
Mein Dienſt iſt Garbon. Das Wort Garbon
iſt ſo viel als ein Inſpector. Meine Verrichtung
iſt, daß ich alle Straſſen, Stege, Wege, Bruͤ-
cken, Brunnen, Fluͤſſe, ꝛc. ſo wol in dieſer
Stadt, als eine halbe Stunde auſſer derſelben
in Obacht haben muß, und was dran fehlet,
muß ich gleich repariren laſſen. Wenn auch
Fremde hier ankommen, denen muß ich zu Gebot
ſtehen, davon Bericht an die Obrigkeit geben,
und deren Befehle verrichten.
Jch ſagte, daß ich mich verwunderte, hier
ſo ein Zimmer anzutreffen, das auf Europæiſch
meublirt waͤre, deñ ich hatte in einem wol ver-
ſehenen Himmel-Bett geſchlaffen, welches
mit Europæiſchen Betten verſehen; und ſahe
Tafel, Stuͤhle, Spiegel und Bilder. Wie,
ſagte Garbon, ihr ſollet euch noch mehr verwun-
dern, daß hier alle Europæiſche und Aſiatiſche
Spra-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. IV. Cap.
Sprachen geredet werden; man wird euch Buͤ-
cher in Portugieſiſchen, Spaniſchen, Fran-
tzoͤſiſchen, Jtaliaͤniſchen Hoch- und Nieder-
Teutſchen, Engliſchen und dergl. ja Per-
ſiſche, Maleyiſche, Sineſiſche, Japaniſche ꝛc.
weiſen.
Und gleichwol iſt bey Todes-Straffe verbo-
then, daß niemand auſſer Land reiſen darff.
Wir ſchicken niemand mit Perſianiſche Kleider
aus, daß wir erfahren, was in Europa oder Aſia
vorgehe. Wir haben vollkommne Nachricht
von ihrem Gottesdienſt und Sitten, darauf
ſie ſo ſehr ſich verlaſſen; als die Geſetze Moſis, die
Geburt Chriſti, die Wunder Mahomets ſind
bey uns alle bekannt. Jch wunderte mich hier-
uͤber, und ſagte, wie es moͤglich waͤre, weil
keiner von eurer Nation auſſer Land reiſen
darff, daß ihr doch Wiſſenſchafft von ſo viel
Sachen habt, und von ſo fern gelegenen
Landen haben koͤnnet. Jch will euchs ſagen,
ſagte Garbon, aber ihr muͤſt mir euren Nahmen
erſt ſagen. Jch heiſſe, ſagte ich, Juan de Po-
ſos, mein Vater war aus dem Dorff Martos,
in der Herrſchafft de Ronda, in der Proviutz
Andaluſien, jedoch bin ich in Holland geboh-
ren und auferzogen, ich treibe meinen eige-
nen Kauff-Handel. So ſprecht ihr dann auch
Hollaͤndiſch, fragte er mich. O ja, antwor-
tete ich, das iſt meine Mutter-Sprache. So
will ich euch bey einen Mann bringen, der mit
euch ſo gut Hollaͤndiſch, als ich mit euch Spa-
niſch, ſprechen ſoll. Er fragte mich, was mei-
ne

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
ne Profeſſion waͤre? Jch bin ein Kauffmann,
der ſeinen eigenen Handel hat, ich bezahle
meine Fracht und Koſt dem Schiffer. Darauf
ſagte er: Mich deucht, ihr ſeyd ein ehrlicher und
curieuſer Mann, ich will euch ſo viel Bericht ge-
ben, als ich kan. Hier ſtehet Feder, Dinte,
und Pappier, ſchreibet alles auf, was ihr hoͤret
und ſehet, ja auch unſere Reden, die ihr zu
Schiffe wieder in beßre Ordnung bringen koͤn-
net. Die meiſten Reiſe-Beſchreibungen wer-
den aus kurtzen Puncten gemacht, und auch ſo
viel aus dem Gedaͤchtniß; iedoch ſind die letzten
nicht die beſten.
Das fuͤnffte Capitel.
DAmit ich der mir gegebenen Erlaubniß nach-
kommen moͤchte, ſo nahm ich Feder und
Dinte, und fieng an aufzuſchreiben alles, was
bisher vorgangen war, und fragte den Garbon,
wovon wir unſern Diſcours anfangen wol-
ten. Er antwortete: „Unſer Gottesdienſt und
„Weisheit beſtehen alle in Lehren, die wir aus
„Europæiſchen und Aſiatiſchen Buͤchern ausgezo-
„gen haben: Von dieſen will ich euch einige an
„die Hand geben, wie auch eine Beſchreibung
„von dieſen unſern Landen, nebſt ſeinen kleinen
„Jnſuln ꝛc. Doch will ich eurer Curioſitaͤt zuerſt
„ein Gnuͤge thun, und euch ſagen, wie dieſe
„Sachen zu uns in dis Land uͤberbracht, und
„wie wir an unſern Gottesdienſt kommen ſeyn.
„Dieſe Jnſul KrinkeKesmes mit ſeinen zubehoͤ-
rigen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
rigen Eylanden iſt ſehr maͤchtig, Krinke Kesmes„
iſt in allen 400. Stunden zu gehen in ſeinem„
Umkreiß, denn ſie ohngefehr viereckig, und iede„
Seite hundert Stunden lang zu gehen.“ Es
iſt ſelbige ſo lange als Sina bewohnt geweſen, denn
wir rechnen unſre Koͤnige von 20000. Jahren
her, laut unſern Chronicken. Wir glauben
nicht wie die Europæer, daß die Welt vor 5. o-
der 6000. Jahren geſchaffen ſeyn ſolte, als wor-
uͤber ſie ſich noch zancken. Dieſe Nation hat vor
dieſen die Sonne angebetet nebſt dem Baloka und
ihren Koͤnig, ohne daß ſie von andern Goͤttern
das geringſte gewuſt. Bis nach eurer Rech-
nung von der Geburt Chriſti 1030. ein Perſia-
niſch Schiff allhier ſtrandete, welches Schiff
von Bender Abaſſi oder Cambron noch Mecca zu ge-
hen, mit vielen Koſtbarkeiten befrachtet war.
Es waren unter andern viele Buͤcher von verſchie-
denen Sprachen und Wiſſenſchafften drauf, als
in der Perſianiſchen, Tuͤrckiſchen, Lateiniſchen,
Jtaliaͤniſchen und vielen andern.
Auch fand man darunter Hebraͤiſche Bibeln,
Griechiſche Teſtamenter, und Arabiſche Alco-
rans. Und, gleichwie ſich jaͤhrlich viele Leu-
te einige aus Gottesfurcht, und andre aus Ge-
winſt nach Mecca begeben, ſo befanden ſich auch
auf dieſem Schiff mehr als 300. Menſchen, ſo
wol Perſianer, Jndianer, Tuͤꝛcken und Ara-
ber, und darunter auch viele Chriſten-Scla-
ven, als Griechen, Jtaliaͤner und Hollaͤnder.
Das Volck mit der gantzen Schiff-Ladung
wurde ſalvirt, und war alles an unſern damals
Eregie-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
regierenden Koͤnig, der Cham-Hatzi hieß, ver-
fallen. Dis war das erſte Schiff, ſo in unſerm
Lande iemahlen geſehen worden. Das Volck
und Gut wurde zum Koͤnig in unſere Haupt-
Stadt Kesmes gebracht, der Koͤnig behielt ſie
alle beyſammen, und verſchaffte ihnen Unterhalt.
Er ließ ſeine kluge Leute aus allen Provincien zu-
ſammen beruffen, und berathſchlagte ſich mit ſel-
bigen, was er mit dieſen Leuten thun ſolte.
Es wurde beſchloſſen, daß alle, die eine Spra-
che verſtunden, beyſammen bleiben ſolten. Der
Koͤnig aber und ſeine klugen Raͤthe konten von
den Sprachen keine eintzige verſtehen. Hierauf
nahm man die Buͤcher hervor, und ließ Mann
vor Mann drin leſen; Unter dieſem Volck wa-
ren viel geſcheute Araber, die dieſes merckten,
und ſuchten einige Arabiſche Buͤcher und Alco-
rans aus, klopfften auf ihre Bruſt, zeigten
nach den Himmel, und gaben dadurch zu er-
kennen, daß dieſes ihr Geſetz-Buch waͤre.
Man gab denen Arabern alle ihre Arabiſche Buͤ-
cher, und ſo geſchah auch denen Perſianern und
Maleyen ꝛc. Hierauf muſte Mann vor Mann
wieder leſen und auch ſchreiben, die dieſes fertig
konten, wurden mit einem Rock von rothen Auf-
ſchlaͤgen bekleidet, und mit einer rothen Muͤtze
beſchencket. Alle aber, die nicht leſen noch ſchrei-
ben konten, kriegten einen Rock mit blauen Auf-
ſchlaͤgen, und einer blauen Muͤtze.
Hierauf beſchloß der Koͤnig und ſein geheimer
Rath, daß man denen Arabern 12. aufgeweckte
Juͤnglinge zugeben ſolte, die unſre Landes-
Sprache

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Sprache wohl leſen und ſchreiben koͤnten, dieſe
ſolten in einem beſchloſſenen Hauſe die Arabiſche
Sprache lernen reden, leſen und ſchreiben.
Dieſe kluge Araber wurden mit ihren Arabiſchen
Buͤchern nach der Stadt Araſo geſandt, da ihnen
12. junge Burſche anbefohlen wurden. So ſol-
ten auch die Perſianer 6. Juͤnglinge in der Stadt
Tenbar die Perſiſche Sprache lehren, und die
Tuͤrcken hatten eben daſſelbe in der Stadt San-
nuſa zu verrichten. Vier Juͤdiſche Rabbinen be-
kamen zuletzt auch 6. junge Leute in der Stadt
Jitdu, daß ſie ihnen das Hebraͤiſche beybringen
ſolten. Den Jndianern wurden nicht weniger
6. Juͤnglinge, das Maleyiſche verſtehen zu ler-
nen, in der Stadt Ruinia zugeordnet. Unter
den Sclaven fanden wir 5. Gelehrte Griechen,
4. geſcheute Jtaliaͤner, und 3. kluge Hollaͤnder.
Von dieſen kriegten Jede auch 6. junge Purſche,
die Griechen in der Stadt Paloſata, die Jtaliaͤner
in der Stadt Valdapa, und die Hollaͤnder in A-
minaſta. Was geſchah aber? nach 2. Jahren,
als der Koͤnig ſeinen Reichs-Rath wieder ver-
ſammlete, befahl er, daß man die Juͤnglinge
examiniren ſolte, und ſehen, wie weit ſie in den
Sprachen gekommen. Die Arabiſche, Per-
ſianiſche und Tuͤrckiſche kamen erſt hervor,
und man befand, daß ſie alle ihre Sprachen ver-
ſtunden, und wohl ſprechen, leſen und ſchrei-
ben konten. Denn ſie hatten den Alcoran in un-
ſere Sprache uͤberſetzt; Allein die Perſianiſche,
Tuͤrckiſche und Arabiſche Studenten fiengen
ſo gleich wegen des Glaubens zu diſputiren an:
E 2Sie

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Sie hatten mit der Sprache auch des Mahomets
Glauben angenommen, und dergleichen hatten
auch die Juͤdiſchen und Chriſtlichen Lehrlinge ge-
than. Der Koͤnig ließ alle die uͤberſetzten Buͤ-
cher examiniren, und genau durchſehen, und
was ihm am beſten unter allen gefiel, war der
Chriſten Neues Teſtament. Allein, es
wurde beſchloſſen, ſolches allein in ſeinen Landen
nicht einzufuͤhren, weil er kein ſo groß Aufſe-
hen machen wolte, nachdemmalen die Griechen,
Jtaliaͤner und Hollaͤnder auch daruͤber nicht eins
werden konten. Als der Koͤnig nun Rath hielte,
was man thun ſolte, ſo ſtund der alte Philoſo-
phus Sarabuſa auf, der in dem Lande eben in ſol-
chem Anſehen, als in Sina Confucius war; und
ſagte vor den Koͤnig nach erlangter Erlaubniß:
Jch habe hier in dieſem Chriſten-Buch 2.
goͤttliche Spruͤche gefunden. Der eine
Spruch iſt: Gebt GOtt, was GOttes
iſt, und dem Kayſer, was des Kayſers iſt.
Hierinn iſt alles begriffen, was zur Gluͤck-
ſeligkeit des Koͤnigs, des Volcks, und eines
Landes gereichen kan.
Das nimmt man zu deliberiren, und wird be-
ſchloſſen, daß man eine groſſe allgemeine Kirche
bauen ſoll, und darinn ſo viele Cantzeln ſetzen,
als neue Secten waͤren, darinn ſolte nun gepre-
digt und diſputirt werden, was vor ein Glaube
der beſte vor den Koͤnig und ſeine Nation ſey.
Allein an ſtatt des Diſputirens und daß ſie ein-
ander unterrichten ſolten, kam es allzeit auf
ein




Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
ein Keiffen und Schelten hinaus. „Ein ie-„
der ſagte, daß er ſein Geſetz-Buch von GOtt„
haͤtte. Ein ieder gab vor, daß er vor ſeine Se-„
ligkeit Sorge truͤge. Solchergeſtalt konten„
ſie ſich einander nicht bekehren; ſondern verun-„
einigten ſich auch uͤber Kleinigkeiten, ja ſie gien-„
gen niemahls ohne Keiffen und Zancken von„
einander, und waren ſo voll Affecten, als wenn„
ſie ſchon lange geiſtliche Perſonen geweſen.“
Damit wir nun dieſem Keifen und Schelten
vorkommen moͤchten, ſo wurde bey jeder Cantzel
eine Glocke gehangen, welche der Prediger oder
Diſputirer anziehen ſolte, wenn er Gehoͤr ver-
langte, oder daß, wenn man ſich zanckte, oder
veruneinigte, man ſtill ſchweigen ſolte.
Gegen Morgen war die Arabiſche Cantzel,
zwiſchen der Perſianiſchen und Tuͤrckiſchen,
damit ſelbiger dieſe alle beyde beſprechen koͤnte.
Gegen uͤber nach dem Abend war die Hol-
laͤndiſche Reformirte Evangeliſche, zwiſchen der
Roͤmiſch-Catholiſchen und Griechiſchen.
Nach Mitternacht zu waren die 3. Cantzeln
der Juͤdiſchen Kirchen, als der Phariſaͤer,
Eſſaͤer und Sadducaͤer.
Gegen uͤber denſelben an der Mittags-Seite
waren der Mohren ihre Cantzeln. Der Koͤnig
Cham-Hazi hatte befohlen, daß iede Secte von
ieder Haupt-Religion ſich erſt untereinander ver-
tragen ſolten, hernach ſolten auch die Haupt-
Religionen mit einander diſputiren.
Dieſe Glocken, die zu einem Zeichen dahin
gehangen worden, machten die Sache noch aͤr-
E 3ger;

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
ger; Denn als einer zu lange redete oder kieff,
ſchalt oder fluchte, und ſeine Gegen-Parthie ſei-
ne Glocke zog, um auch gehoͤret zu werden, ſo
wolte ſolches eine andere Parthie nicht zugeben,
ſondern fiengen alle an zu laͤuten, und machten
damit ein ſolch Gethoͤne, daß man weder hoͤren
noch verſtehen konte. Unter dem Laͤuten machten
ſie einander ſolche abſcheuliche Geſichter, als
die Kinder, wenn ſie ein gewiß Spiel vorhaben,
ſtampfften mit den Fuͤſſen, daß ihnen der
Schaum vor dem Maule ſtund, als welches die
Tuͤrcken, Mohren und Juden ſehr artig vorzu-
ſtellen wuſten; aber dieſes wolte ſich vor die Chri-
ſten nicht ſchicken.
Man nahm ihnen alle Glocken wieder, damit
man alles fernere Ungemach verhuͤten moͤchte,
und verbot ihnen zu dem Ende das Diſputiren.
Hierauf fiengen ſie an wider einander zu ſchrei-
ben, darauf wurden ihnen alle geſchriebene Buͤ-
cher genommen, und ihnen das Buͤcher-Schrei-
ben in Glaubens-Puncten verboten.
Weil man ſehr klar ſehen konte, daß das
Schreiben dieſer Geiſtlichen nicht aus Liebe zur
Wahrheit, um einander zu bekehren, ge-
ſchehen, ſondern ein ieder ſeinen Haß und Neid
an Tag legte. Der eine ſuchte nur den andern
unter dem Schein von geiſtlicher Liebe zu verder-
ben. Unſre Suͤdlaͤndiſche Pfaffen kamen auch
mit ins Spiel, ſie ſchienen noch aͤrger als die an-
dern zu ſeyn, und ſolten lieber dieſes Weſen um-
kehren, als das geringſte nachgeben. Ja dieje-
nigen nennten ſie Helden, welche uͤber geringe
Sachen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Sachen am beſten zancken, und ſich verantwor-
ten konten. Jngleichen benahmten ſie die als
Helden, die die Sachen aus einander dehnen,
und einen Schluß aus dem andern ziehen konten,
und ſolches Weſen aus den Sachen machen, die
doch die Gemeine nicht verſtund, noch verſtehen
konte, auch keine Glaubens-Puncte waren.
Die Hollaͤnder waren am friedſamſten, weil
ihr Glaube der bedachtſamſte ſchien zu ſeyn.
Die Juͤnglinge, ſo die fremden Sprachen ge-
lernet hatten, wurden vertheilet, und in das
Land geſchickt, damit ſie der andern Jugend die
Sprachen beybringen moͤchten. Jedoch wurde
ihnen bey Lebens-Straffe verbothen, daß ſie
nichts von den fremden Religionen erwehnen
ſolten.
Die Fremden wurden auſſer den Hollaͤndern
in ein groß verwahrt Haus gebracht, damit ſie
darinn friedſam Leben moͤchten, ſo als ſie auf
dem Schiffe gethan; als ſie aber in dieſes ver-
ſchloßne Haus kamen, lebten ſie noch ſchlimmer,
als zuvor. Es blieb nunmehr nicht bey dem zan-
cken und beiſſen, ſondern es kam auch zur Thaͤt-
lichkeit, und ſchlugen einander des Tags und
Nachts ſo greulich, daß man allzeit ein heßlich
Geheul und Geſchrey von ihnen hoͤrte. Als die
Bauren davor nicht ſchlaffen konten, kamen ſie,
und klagten deßhalb; daher ſie alle in abgelegene
See-Oerter verbannet wurden, allda ſie mit an-
dern verwieſenen Perſonen ſich mit Fiſch-fangen
ernaͤhren muſten, durfften kein ander Gewehr
als hoͤltzerne Spieſſe fuͤhren, und wurden uͤber
E 4dis

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
dis ſehr von den Fliegen geplagt. Und da ſich
ihre Nachkommen ſo vermehret, daß ſie Land-
waͤrts ein kommen, da das Land voll Staͤdte und
Doͤrffer iſt, ſo wurde eine wohlverſehene Armée
wider ſie ausgeſandt, welche 10. bis 12000. ſo
wol Maͤnner, Weiber, als Kinder davon todt
ſchlugen. Es ſind noch itzt von ihren Nachkoͤm̃lin-
gen etliche da, welche ſehr aͤrmlich und erbaͤrmlich
leben, und nur den unfruchtbaren und duͤrren
Strand bewohnen, und haben offt groſſen Man-
gel an ſuͤſſem Waſſer. Sie reden eine Spra-
che, ſo von vielen zuſammen vermiſcht iſt, die
weder wir noch iemand anders verſtehen kan.
Als dieſes Volck weggeſchaffet war, ſo ver-
langte der Koͤnig von ſeinen gelehrten Leuten, daß
ſie einen Gottesdienſt aufrichten ſolten, wodurch
er ſein Volck wohl regieren koͤnte.
Der verſammlete Rath ſtellte dem Koͤnig nach
reiffer Uberlegung folgende Gebote vor, die nur
an der Zahl 5. waren.
1. Es iſt ein allmaͤchtiger GOTT, der
Himmel und Erden geſchaffen hat, und
noch erhaͤlt, den ſollt ihr allein anbeten.
2. Jhr ſollt eurer Obrigkeit dienen, ge-
horſam ſeyn, keinen Aufruhr gegen ſie
anſtellen, ſie und eure Eltern ehren,
die Contribution willig geben, und ihr
Urtheil annehmen.
3. Jhr ſollt einem ieden gleich und recht
thun.
4. Jhr

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
4. Jhr ſolt niemand nichts anders erwei-
ſen, als was ihr wollet, daß man euch
anthun ſoll.
Und nachdem alle geſchwinde Veraͤnderungen
in einem Staat oder Coͤrper leicht groſſe Ubel
verurſachen, ſo ſoll dem Volck, das die Sonne
anbetet, dis folgende 5. Gebot anbefohlen wer-
den.
5. Jhr ſollet den Engel Baloka (das ſo viel
als der Aufſeher heiſt) alle Morgen nach
Oſten zu, mit euren alten Prieſtern gruͤſ-
ſen, denn GOtt den Baloka in die Sonne
geſetzt, daß er alle Tage alle gute und
boͤſe Thaten aufzeichnen ſoll.
Dis letzte Gebot ward deshalben gegeben, da-
mit die Prieſter ihr Intereſſe und Ehre erhalten
ſolten. Denn die meiſten Prieſter hier in Suͤd-
land ſind ſehr geitzig und hoffaͤrtig, und wenn
man ihnen das nicht zulieſſe, ſo wuͤrden ſie leicht
rebelliren, und ſolten ſie auch in Staat das un-
terſte zu oberſt kehren.
Dieſe Gebote haben wir nun noch in unſern
Landen, ohne andere Ceremonien. Und iſt das
Diſputiren und Schreiben uͤber den Glauben
bey Todes-Strafe verboten. Das iſt es, was
ich euch von unſern Gottesdienſt ſagen kan, das
iſt unſer gantzes Geſetz. Auſſer dieſem aber ha-
ben wir noch viel Lehren, die wir ſo wol aus Eu-
ropaͤiſchen als Aſiatiſchen Buͤchern genommen;
allein dieſes ſind keine Geſetze, ſondern wir leſen
ſolche nur zur Luſt und zum Zeitvertreib. “Die-„
ſe Lehren handeln von dem Gottesdienſt,„
E 5Weis-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
„Weisheit, Liebe, Freundſchafft und Eheſtand,
„und von vielen andern Sachen, ich will euch ei-
„nige davon mittheilen, die ihr abſchreiben koͤn-
„net.
Jch antwortete den Garbon, daß ich die Lehren
wol abſchreiben moͤchte, in Europa aber redete
man von ſolchen Sachen als von der nackenden
Kraͤhe Æſopi, als welche von ieden Vogel eine
Feder geliehen, und ſich ſelbſt damit ausgezieret.
Da ſie alſo viel bunter als alle andere Voͤgel
wurde, fieng ſie aus Hoffart an alle andere
Voͤgel zu verachten, die aber daruͤber boͤſe wur-
den, und holte ein ieder ſeine Feder wieder zuruͤck,
worauf die hoffaͤrtige ’Kraͤhe wieder nackend
und beſchaͤmt wurde.
Wohl, Johann de Poſos, wendete er drauf ein,
wenn ſolche Sachen iemand bey uns in Suͤd-
land ſagte, ſo ſolte man dencken, daß derjenige,
ſo dieſes vorbraͤchte, uns weiß machen wolte, daß
ein ſolcher Autor ſeine Schrifften von ſich ſelber
ohne Huͤlffe anderer Buͤcher haͤtte, welches aber
hier vor unmoͤglich gehalten wird, weil nichts
neues unter der Sonne geſchicht. Hier in Suͤd-
land wird dieſes vor ein maͤnnlich Werck gehal-
ten, wenn man aus vielen Buͤchern das Beſte
heraus nimmt, und ſolches wohl zu brauchen
weiß.
Nicht anders als ein beruͤhmter Mahler ſeine
Bilder von dem Alterthum entlehnet, als wel-
che eine gute Geſchicklichkeit, nebſt einer guten
Invention, und natuͤrlichen Farben in einen or-
dentlichen Perſpectiv præſentiren, da alles unge-
zwun-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
zwungen und kuͤnſtlich geſetzt iſt, ſo wird ſo ein
Gemaͤhlde gelobet, und ein ſolch Gemaͤhlde haͤlt
man hier in Suͤdland vors Beſte.
Wenn alle unſere Suͤdlaͤndiſche Gelehrten ei-
nem ieden Autori dasjenige, was ſie gelernet und
geleſen haͤtten, wieder geben ſolten, und ſolches
nicht gebrauchen, was ſolten ſie wol vorbringen?
offt wol ſchlechte Sachen. Da ſolte des Hol-
laͤnders van Vondel Vers, welchen ihr geſtern
ſagtet wohl eintreffen:
Geleerd en wys ſchynd een, maar ’t kan voor
twee verſtrekken,
Veel Ongeleerde wys, nog meer Geleerde
Gekken.
Gelehrt und klug iſt eins, daneben auch zwey
Sachen
Da der Gelehrte naͤrrſch, der Tumme klug
ſich machen.
Und hier in Suͤdland beſteht die Gelehrſam-
keit bey vielen Menſchen nur in der Einbildung
und Hoffart. Dergleichen Leute laſſen ſelbſt
offt von ſich hoͤren, daß ſie gelehrt ſeyn wollen,
und wenn es zur Sache kommt, ſo iſt nichts we-
niger als eine Gelehrſamkeit vorhanden. Das
meiſte aber, woruͤber hier die Suͤdlaͤnder la-
chen, iſt dieſes, daß die Geiſtlichen allhier al-
len andern Glauben verachten, verdammen
und verwerffen, und ſtreiten doch allezeit
ſelbſt unter einander, ſie predigen uns allezeit
von dem Frieden, und verwerffen ſolchen doch
ſelbſt, und haben allezeit Krieg unter ſich ſelbſt.
Sie

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Sie haben die Gewohnheit, auf der Heyden ih-
ren Glauben ſo ſehr zu keifen und zu ſchelten, daß
wenn ſie iemand ſchmaͤhen wollen, ſo ſprechen
ſie, dieſer oder jener iſt ſo boͤſe und gottlos als die
Heyden, da doch die Heyden beſſer leben als un-
ſere Suͤdlaͤnder, und mir deucht, daß wir von den
Heyden unſere Suͤdlaͤndiſche Weisheit herha-
ben: Denn wir Suͤdlaͤnder haben wenig Ver-
ſtand von uns ſelber, wir haben auch keine ande-
re Buͤcher, als die wir durch den Schiff bruch an
unſer Ufer bekommen, daher hat der Koͤnig
Cham-Hazi befohlen, daß man die Heydniſchen
Autoren der Jugend nicht allein lehren ſoll (die
aber beſſer geſchrieben, als man wohl itzo was
lernen kan) ſondern auch wenn ſie zu maͤnnlichen
Jahren gekommen: Wenn auch ſie als Profeſ-
ſores in ihren Schulen ſo verſtaͤndig gehalten
worden, daß ſie ferner ihren Studenten lehren
koͤnten, ſo ſolten ſie ihnen auch durch die Heydni-
ſchen Schrifften den Weg zur Weisheit zeigen.
O ſagte ich, ihr unweiſen Suͤdlaͤnder, in Euro-
pa geht es viel anders zu, da leben wir als Chri-
ſten gebuͤhret, zu leben, in Liebe, Friede und Ei-
nigkeit. Das iſt gut, ſagte Garbon, ich wuͤnſchte
daß es hier in Suͤdland auch ſo waͤre. Allein
es iſt hier leider nichts als Intereſſe, und wer ſich
nicht wohl in Acht nimmt, der wird vor einen
Narren gehalten. Ein ieder ſucht ſeinen Vor-
theil, ſo gut als er kan.
Die offentliche Luͤgen iſt wieder die Geſetze
und alſo ſtraffbar, allein die Falſchheit und Luͤgen
werden mit dem Schein der Wahrheit bemaͤn-
telt

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
telt, und der Einfaͤltige dadurch betrogen, und
dieſes gehet ſo durch wie es kommt.
Jch fragte ihm, ob hier auch Kloͤſter ſeyn, ſo
wol vor das maͤnnlich als weibliche Geſchlecht, die
ein geiſtlich Leben fuͤhren, als in Europa. Nein
ſagte Garbon. Es ſind aber 2. Jnſuln, eine vor das
maͤnnliche Geſchlecht, die heiſt man Poele Nemnan,
und eine vor das weibliche Geſchlecht, ſo Poele
Wonvure benennet wird. Auf die erſte darff
keine Frau, und auf die andere kein Mannsbild
kommen, und zwar bey Lebens-Straffe.
Dieſe ſind 2. groſſe fruchtbare und herrliche
Jnſuln, ſo reich von Volck ſind, auch wohl be-
bauet und regieret werden. Wollet ihr die Be-
ſchreibung davon in Spaniſcher Sprache haben,
ſo kan ich euch damit dienen. Jch bedanckte mich
gegen den Garbon, und moͤchte ſolche abſchreiben,
welches er mir vergoͤnnete, und zwar beſtund ſie
in folgenden:
Beſchreibung von der Jnſul Nemnan.
Die Jnſul darauf ſich die ledigen Manns-
Perſonen aufhalten, wird bey uns Poele Nemnan
genannt, ſie liegt an der Weſt-Seite dieſes un-
ſers Haupt Eylandes, Poele Krinke Kesmes, und
wird durch einen Arm von der See eine Stunde
Weges breit abgeſondert. Sie iſt 20. Stun-
den lang und 9. Stunden breit, hat 11. Staͤdte,
und uͤber 200. Doͤrffer. Die Hauptſtadt heiſt
als die Jnſul Nemnan. Auf dieſe Jnſul kom-
men und werden auch hingeſandt ledige Manns-
Perſonen und Juͤnglinge, ſo wol da zu leben, als
auch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
auch zu ſtudiren. Wenn ein Vater 8. Kinder
hat, und kan ſolche nicht erziehen, ſo kan er 6. da-
von auf Poele Nemnan ſchicken: Oder wenn ein
ander Freyer oder Wittber nicht wohl fortkom-
men kan, und fleißig in Studiren ſeyn will, oder
eine gute Kunſt zu leꝛnen, ſo gehet er auf Nemnan,
da er durch die Ubung und Unterweiſung ſein
Vorhaben erlanget. Hier kleidet man die Ar-
men, und wird ein ieder ſo fort zum Studiren,
Kuͤnſten, Handwercken und Ackerbau angehal-
ten, wozu ein ieder bequem iſt, oder wozu es die
Regierung vor noͤthig erachtet, es muß ein ieder
da thun, was ihm unter guter Aufſicht befohlen
iſt. Auf dieſe Art kan ein ieder ſeinen Unterhalt
finden. Niemand darff aus dieſer Jnſul ohne
Erlaubnis weggehen, und kan ſolche nicht ehe be-
kommen, er muͤſſe dann 8. Jahr daſelbſt gewohnt
haben, er muß auch eine Probe von demjenigen
thun, wozu er ſich begeben gehabt.
Alle die aus Nemnan weggehen, muͤſſen ſich
in unſerer Hauptſtadt Kesmes angeben, und
Siegel und Brief von dem Gouverneur von
Nemnan vorzeigen. Vor dieſes wird ihnen ei-
ne guͤldne und ſilberne Platte gegeben, worauf
des Koͤnigs Wappen ſtehet, (welches die Son-
ne iſt, darinn der Engel Baloka ſitzt) Dieſe Plat-
te iſt groß und klein, nach eines ieden Staat.
Wenn iemand eine ſolche Platte bekommt, kan
er das gantze Land durchreiſen, und wird uͤber-
all mit Reſpect empfangen. Er mag ſeine Wiſ-
ſenſchafft, ſo er gelernet, ohne Hinderniß durch-
ge-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
gehends ausuͤben, er mag auch nach Belieben mit
derjenigen, ſo ihn haben will, ſich verheyrathen.
Jn der Hauptſtadt Nemnan iſt eine ſehr groſ-
ſe Univerſitaͤt, darinn man in allen Facultæten ſtu-
diret, ſolche wird durch eine ſtarcke Anzahl Pro-
feſſoren unterhalten, und macht daher viel herrli-
che und geſchickte Koͤpffe. Hier hat auch unſer
mehrbeſagter groſſer Philoſophus Sarabuſa ſtudirt.
Er ſchrieb, da er die Antiquitæten unterſuchte, daß
dieſe Univerſitaͤt vor 12754. Jahren durch den
damals regierenden Koͤnig Ram Ram geſtifftet
worden ſey, und nach deſſen Geſetz darff keine
Weibs-Perſon ihren Fuß auf dieſe Jnſul ſetzen,
wenn ſie nicht gleich das Leben verlieren will.
Aus dieſer Jnſul bekommen wir jaͤhrlich trefliche
Gelehrte und brave Kuͤnſtler in allen Wiſſen-
ſchafften, Kuͤnſten und Erfindungen.
Man hat in dieſer Academie das lang geſuchte
perpetuum mobile, oder das ſtets ſich bewegende
Ding gefunden, wie auch die wahre Breite und
Laͤnge. Die Sternſeher gebrauchen daſelbſt
einen ſehr herrlich inventirten Tubum, dadurch ſie
gleich erſehen koͤnnen, was die Sterne, Sonne
oder Mond ſeyn, und koͤnnen ſie dadurch auch
ihre Groͤſſe und Ferne erkennen, beſſer als wie ſich
die Sonnen-Hoͤhe auf einen Grad-Bogen fin-
den laͤſt. Dadurch ſieht man, was in unſern
Mond paſſirt. Man ſiehet die Monden des Ju-
piters und Saturni ſo klar darinnen, als wie die
Uhrweiſer an unſern Thurm, ich ſage auch, daß
man deren Finſterniſſe mit ihren Ab- und Zuneh-
men, ſo nett als die in unſern Mond ſehen kan.
Die-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Dieſes Perſpectiv iſt wie ein Trichter gemacht.
Alle dieſe und noch andere herrliche Sachen darff
von niemand bey Lebens-Strafe geſehen oder
nachgemacht werden, als von denen allein, die in
der Academie ſeyn und bleiben wollen, damit dieſe
herrliche Sachen nicht auſſer unſern Lande bekañt
werden moͤchten.
Man hat hier ſehr ehrwuͤrdige Geiſtlichen,
tieffſinnige Philoſophos, und erfahrne Medicos ꝛc.
Hier hat man die feſte Meinung, daß kein vacuum
ſey. Wenn die Philoſophi hiervon diſputiren,
ſagen ſie mit einer maͤnnlichen Ausſprache und
mit aufgeblaſenen Backen: Non datur vacuum.
Sie behaupten auch daß alle Bewegung
durch Preſſung der Lufft (motum preſſionis) ge-
ſchicht.
Als ich dieſes ſo weit ausgeſchrieben, fragte
mich Garbon, ob ich eine Beſchreibung von der
Weiber Jnſul abſchreiben wolte. Jch bat ihn
inſtaͤndig darum. Als er mir ſolches uͤbergab,
fragte er mich, ob ich auch einige Spaniſche o-
der Europaͤiſche Buͤcher im Schiff haͤtte. Jch
ſagte ja, ich haͤtte unterſchiedliche Spaniſche
und Hollaͤndiſche, und noch einen Theil von
Carteſii Philoſophie in Spaniſcher Sprache,
um ſolche letztere ſprach er mich an, und ich ver-
ehrte ſie ihn gutwillig, daruͤber er ſich ſehr ver-
gnuͤgt bezeugte.
Beſchreibung der Frauenzimmer
Jnſul Wonvure.
Die Jnſul Wonvure iſt durch einen Arm von
der

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
der See eine halbe Stunde breit von unſerer
Suͤder-Seite abgeſondert, ihre Geſtalt iſt oval,
oder laͤnglicht, iſt in der Laͤnge 18. und in der
Breite 12. Stunden breit. Es ſind 9. Staͤdte,
210. Doͤrffer darauf, die alle ſehr wohl gebauet,
ſie ſind fruchtbar, iedoch iſt es ein etwas bergicht
Eyland. Jn den Waͤldern giebt es viel Wild,
und die Fluͤſſe haben viel Fiſche bey ſich. Dieſes
Eyland bringt alles hervor, was zu des Menſchen
Unterhalt und Luſt dienen kan.
Es darff keine Manns-Perſon hier Fuß an
Land ſetzen, bey Todes-Strafe.
Vor 12756. Jahren hat der Koͤnig Ram Ram
dieſes Geſetz gegeben. Er war der 20te Koͤnig,
der damals aus dem Kitalta regierte.
Das dieſes wahr ſey, erhellet aus den Schriff-
ten unſers groſſen und klugen Sarabuſa, und wird
hier geglaubt.
Auf dieſe Jnſul kommen ſolche Wittwen und
Jungfern, die in 10. Jahren nicht heyrathen wol-
len, ſondern durch Fleiß ſo weit avanciren, und ſich
ſo wol in Studiren, Wiſſenſchafften und Kuͤn-
ſten perfectioniren, bis ſie nach der Zeit von 10.
Jahren wieder weggehen und damit beſtehen
koͤnnen.
Es werden dahin viele junge Maͤdgen geſchickt,
die ſo wol arm als reich ſind. Die Reichen ler-
nen vors Geld, eben ſo als in den Europaͤiſchen
Cloͤſtern, alles was nemlich ein honnet Frauen-
zimmer wiſſen muß. Man lernet den Armen ſo
wol als den Reichen erſt leſen, ſchreiben und
rechnen, wenn ſie hernach groͤſſer werden, lernen
Fſie

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
ſie eine Handthierung zu des Landes Beſten. Alſo
lernt man ſie Schlachten, Zimmern, Schmieden,
Backen, Brauen, Schuhmachen, Weben und
dergleichen, wie auch viele Kuͤnſte, als Mahlen,
Gold und Silber ſchmieden.
Und wenn auch iemalen ein Land der Amozo-
nen iſt, ſo iſt es gewiß die Jnſul Wonvure. Denn
hier werden die Maͤdgens in allerhand Waffen
und Kriegs-Wiſſenſchafften geuͤbet. Sie ler-
nen Reiten, Wagen fuͤhren, auf Hieb und Stich
fechten, ſo wol mit hoͤltzernen als eiſernen Rap-
pieren. Sie ſchieſſen nach der Scheibe mit Buͤch-
ſen, Bogen und Wurfflantzen. Hier lernen ſie
alle Gebraͤuche, die man im Kriege ſiehet, und die
in Europa nicht bekannt ſeyn, als auch mit den
Schlaͤudern auf ein Haar zu werffen und dergl.
Jn der Hauptſtadt Wonvure, iſt eine ſehr herrli-
che Academie, da ſeyn ſehr gelehrte Profeſſorinnen,
die ihre weiblichen Studenten in allen Sprachen
und Facultæten unterweiſen, wie auf der Jnſul
Nemnan. Ja es zeigen allhier die Weibs-Per-
ſonen, daß ihr Verſtand eben ſo geſchickt als der
Maͤnner ihrer ſey, wenn ſie nur durch Unterricht
zum Studiren, Wiſſenſchafften, Kuͤnſten und
Handwercken angewieſen werden.
Hier ſind die Frauenzimmer in der Theologie,
Poeſie und Muſic erfahren. Hier ſtudiren ſie
eine gruͤndliche Philoſophie, iedoch iſt ſie der zu
Nemnan zuwider, denn ſie behaupten mit guten
und ſtarcken Gruͤnden, daß es ein vacuum gebe,
und daher iſt ihre theſis: Datur vacuum.
Jngleichen behaupten ſie wieder die Philoſo-
phos

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
phos zu Nemnan, daß alle Bewegung nicht nur
allein durch die Preſſung der Lufft geſchehe, ſon-
dern daß auch einige Bewegung durch das an ſich
ſaugen, eine andre durch die an ſich Ziehung, und
eine andre durch die Fortſtoſſung, wie auch einige
durch die Nachziehung, welches auch eine Art ei-
ner Anziehung ſey, geſchehe. Sie glauben, daß
das Weſen die Lufft, ſo alle Preſſung machen ſol-
le (wie man auf Nemnan glaubt) noch nicht ſo
klaͤrlich entdeckt ſey.
Sie ſagen, daß ein lediger Magen, von einen
ſaugenden Kinde oder Thiere, mit der Milch ſei-
ner Mutter Bruͤſte durch das Saugen des Klei-
nen gefuͤllet werde.
Sie beweiſen mit feſten Gruͤnden, daß Men-
ſchen und Thiere, ſo geſund ſeyn, ihre Gliemaſ-
ſen durch die Ziehung ihrer Nerven und Sehn-
Adern zu ihren Willen bewegen.
Die Fortſtoſſung geſchicht, gleichwie ein
Wurm das vorderſte ſeines Coͤrpers erſt fort
ſtoͤſt, oder ausſtreckt, und ſein Hintertheil durch
die Sehn-Adern nach ſich ziehet, und ſich dadurch
von einem Platz zum andern bewegt; und dieſe
Frauenzimmer, ſo hier ſtudiren, ſind meiſtens
jung. Daher ſind auch einige, die die Wahl und
Gelegenheit bey vielen Sachen nicht wohl tref-
fen. Sie ſagen von vielen geiſtlichen, philoſo-
phiſchen und mediciniſchen Sachen, daß ſolche
wie die Oracula des Apollinis beſchaffen waͤren,
als die allezeit zweifelhafft ſeyn, und auf zweyer-
ley Art verſtanden werden koͤnten.
Dieſe weiblichen Profeſſores haben auch gantz
F 2andre

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
andre Gruͤnde der Philoſophie als die zu
Nemnan. Auf Nemnan wird denen Manns-
Perſonen aus den Fundamenten des Euclidis ei-
nes alten Heydniſchen Autoris die Welt-Weis-
heit gelernet, der ein Heyde war, und aus allen
guten und verſtaͤndigen Buͤchern, die ſo wol vor
als zu ſeiner Zeit uͤber dieſe Materie geſchrieben,
einen kurtzen und gelehrten Auszug machte.
Auf Wonvure aber lehrt man noch mit
viel wichtigern Gruͤnden, daß die Philoſophie
nicht ſo wol in Figuren und Linien auf den Pap-
pier (man muͤſte denn die Figuren die Zahlen
nennen) und die allein auf dem Pappier den
Platz einzunehmen (einzeln aufgezeichnet) ſon-
dern in der Mechanic beſtehen. Und da demon-
ſtriren ſie genugſam alles nicht mit Linien auf dem
Pappier, ſondern mit corporibus von allerhand
Sachen ꝛc. Auf der Jnſul Nemnan weiß man
nicht gewiß, ob man das Weſen der menſchli-
chen Seele durch die Theologos oder Philoſo-
phos beſchreiben laſſen ſoll. Die erſten ſa-
gen aus ihren geiſtlichen Buch: Ein
Geiſt hat weder Fleiſch noch Bein, und die
Seele iſt ein Geiſt. Und die Philoſophi ſagen:
Die Seele iſt ein unumgraͤntzt denckend
Weſen, ſo dencket. Und weil das Dencken
zur Seele gehoͤret, ſo gehoͤret auch das Em-
pfinden dazu. Sie haben daher die feſte Mei-
nung, daß nichts als die menſchliche Seele em-
pfinden koͤnne, und daher waͤren aller Menſchen
und Thiere Leiber ohne Empfindung, ja ſo ſehr,
als wie man einen Stein oder Holtz anſiehet.
Auf

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Auf Wonvure aber ſtrandete vor 2. Jahren
ein Schiff, darauf waren viel Hollaͤndiſche und
andre Buͤcher, die wurden ſo gleich alle in die
Academie zu Wonvure gebracht, weil ſie ſolcher
heimgefallen. Unter ſolchen waren viel Philoſo-
phiſche Anatomiſche und Mediciniſche Buͤcher.
Worauf gleich alle weibliche Profeſſores im
Streit geriethen. Sie ſtudirten viele Naͤchte
durch hieruͤber, und konten noch nicht begreif-
fen, daß ein menſchlicher oder thiericher Coͤrper
nicht empfinden koͤnte. Es ſind alle Diſputen
und Streitſchrifften verboten, iedoch mag ein ie-
der ſeinen Begriff beſchreiben, ohne daß er einen
andern Autor nennet, oder widerleget, welches
hier als ein Geſetz iſt. Sie ſchrieben aus einem
Hollaͤndiſchen Buche folgendes, und ſandten
es nach Nemnan, damit es jene beantworten
moͤchten:
Zwey Dinge machen einen Menſchen aus,„
und dieſe Goͤttliche Sache iſt ſehr groß und„
wunderbar, nemlich Leib und Seele. Dieſe„
ſind beyde zuſammen, ohne daß die Seele in dem„
Leibe iſt, oder mit demſelben vermiſcht, oder ver-„
einigt ſey, weil die Seele in dem Leibe nicht ſeyn„
kan, denn ſie muͤſte kleiner als der Leib ſeyn, weil„
dasjenige was eingeſchloſſen wuͤrde, (es muͤſte„
denn kleiner ſeyn) nicht kan eingeſchloſſen wer-„
den. Wenn aber etwas kleiner iſt, es mag nun„
ſo klein ſeyn als es will, ſo iſt es Coͤrperlich. Man„
ſagt aber, daß die Seele mit dem Coͤrper verei-„
nigt ſey, wenn dieſes nun an dem waͤre, ſo waͤre„
F 3eines

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
„eins mit dem andern vermiſcht, zwiſchen wel-
„chen Dingen doch keine Vereinigung kan be-
„griffen werden. Und hernach ſolte eine Seele
„vereinigt ſeyn, ohne daß ſie ſolches wuͤſte. Und
„gleichwol, damit wir dieſen Streit nicht ent-
„ſcheiden moͤchten, weil er von groſſer Wichtig-
„keit iſt, es mag nun die Seele mit dem Leibe ver-
„einigt ſeyn oder nicht, ſo beſtehet ein Menſch aus
Leib und Seele.
Als ſie hierauf keine Antwort bekommen,
ſchrieben ſie folgendes wieder an die Profeſſores
zu Nemnan.
Hochweiſe und Hochgelahrte ꝛc.
„Wir weiblichen Profeſſores auf Wonvure,
„haben das Gluͤck gehabt, daß unterſchiedene
„Europaͤiſche Buͤcher in unſere Haͤnde kommen
„ſeyn, aus deren einen wir an Ew. Edlen ge-
„ſchrieben, damit es dieſelben, wenn es Ew.
„Edlen thunlich waͤre, beantworten moͤchten:
„Da wir aber keinen Beſcheid bekommen, ſo be-
„lieben Ew. Edlen zu wiſſen, daß auch an uns
„das Buch von der Haupt-Parthey der Phi-
„loſophen gekommen; die mit Ew. Edlen einer-
„ley Meinung hat. Nemlich, daß die Seele
„der Menſchen allein denckt und empfindet.
„Denn er ſagt, weil das Dencken zur Seele
„gehoͤret, ſo gehoͤrt auch das Empfinden zu
„ſelbiger. Er beweiſt nicht, daß Dencken und
„Empfinden eine Sache ſey, und beweiſt auch
„nicht, warum das Empfinden zum Dencken ge-
„hoͤre. Wir wuͤnſchten wohl von Ew. Edlen
hierinn

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
hierinn unterrichtet zu werden; Hiebey ſenden„
wir auch was unſre Gegen-Meinung iſt.„
So die Seele ein denckend Weſen iſt, ſo„
hat ſie nichts Coͤrperliches. Daraus folgt,„
daß ſie auch untheilbar ſey, daher kan ſie auch nur„
durch das Dencken etwas leiden. Denn ein„
uncoͤrperlichs Weſen das kan auſſer den Den-„
cken nichts thun noch leiden. Hieraus folgt,„
daß es unverſtaͤndlich und unbegreifflich iſt, das„
ein uncoͤrperliches und untheilbares vor ſich„
ſelbſt beſtehendes Weſen, als die Seele iſt, et-„
was thun, empfinden oder Schmertz leiden„
koͤnne.„
Man kan begreiffen, daß das Dencken und„
Leiden oder Empfinden beſondre und abgeſon-„
derte Sachen, thun oder leiden ſeyn, und hat ein„
iedes einen beſondern Anfang, und unterſchie-„
denes Subjectum.„
Die Seele denckt, der Leib empfindet und„
leidet, ſo lange als ſie beyſammen ſeyn.„
Einige ſagen, daß die Seele urtheilen koͤnne,„
wo und auf welcher Stelle der Leib empfindet„
oder Schmertz fuͤhlet, wie man aber in ſeinen„
Urtheil betrogen werde, das iſt klar genug.„
Daher gehoͤrt das Dencken vor die See-„
le, und das Empfinden, Leiden oder„
Schmertz vor den Leib; wie dieſes beruͤhm-„
te Medici und Chirurgi begreiffen.„
Denn der Leib hat nichts von der Seele an„
ſich, daher kan er auch nicht dencken. Das„
Thun und Leiden iſt ſein Proprium, ſo lange er„
mit der Seele oder mit dem Leibe vereinigt iſt;„
F 4denn

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
„denn ein unbeſeelter Coͤrper iſt todt, und kan
„nichts thun, oder er muß beſeelt oder lebendig
„ſeyn.
„So kan auch ein uncoͤrperlich Weſen nichts
„thun, es ſey denn mit einen Leibe vereinigt.
„Aber ſie koͤnnen beyde leiden, ſo wol vereinigt
„als geſchieden. Jedoch mit dieſem Unterſcheid,
„daß der Leib ohne Seele oder Leben keinen
„Schmertz, wol aber Veraͤnderung auf vieler-
„ley Weiſe leidet. Wenn er aber mit einer
„Seele oder Leben vereinigt iſt, ſo leidet er alles,
„was wir von Schmertz empfinden.
„Alſo leidet der beſeelte und lebende Leib, wenn
„er thut, oder ſelbſt leidet. Man kan leicht be-
„greiffen, wie ein Coͤrper auf den andern wuͤrckt.
„Wie aber eine Seele ohne Leib auf unſern Coͤr-
„per, oder die Coͤrper, in die Geiſter ohne Coͤrper
„wuͤrcken, iſt ſo leicht nicht ſich zu concipiren, und
„iſt ſehr dunckel ſich ſolches vorzuſtellen.
„So lang als die Seele mit dem Leibe verei-
„nigt iſt, fuͤhlt ſie keinen Schmertz, ſondern der
„Leib leidet. Alſo kan auch die Seele ohne ge-
„ſetzte coͤrperliche Organa nicht wohl dencken, wie
„man es bey denen Kindern, Narren und alten
„Leuten ſiehet.
„Ja wenn eine gute Seele mit guten Organis
„zuſammen geſetzt iſt, und wohl dencken kan, ſo
„koͤnnen die Organa, durch deren Huͤlffe die
„Seele denckt, und dencken muß, mit einen
„wenig coͤrperlichs Wein oder ſtarcken Wein,
„unordentlich werden, daß die uncoͤrperliche
„Seele (deren Weſen allein das Dencken iſt)
nicht

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
nicht wohl dencken kan, und dieſes ſiehet man bey„
einem truncknen Menſchen Sonnen-klar.„
Hieraus ſiehet man, daß der Schmertz„
nicht in einer betruͤbten Gedancke der Seele„
beſtehet, ſondern es iſt der Schmertz eine„
verdruͤßliche und uͤble Empfindung des„
Leibes, die durch den Zug der Sehn-Adern„
entſtehet.„
Hierbey lieſſen ſie es vor diß mahl bewenden,
damit die Maͤnnlichen Philoſophi auf Nemnan
nicht verdrießlich werden moͤchten, und auch,
weil ſie davor hielten, daß ihr Beruff ihnen et-
was anders zu thun gaͤbe, und ſie mit ihren ge-
lehrten Sachen ſich uͤben, und ihre uͤberkomme-
ne Buͤcher nachſehen muͤſten.
Als einsmahls alle Weibliche Profeſſorinnen
verſammlet waren, da ſie die erhaltenen Buͤcher
durchblaͤttern wolten, wurde ihnen durch die
Gouvernantin von Wonvure befohlen, alle die
Titul-Blaͤtter aus den Buͤchern zu reiſſen, und
zu verbrennen.
Nicht daß ſie die Autores verachteten, denn
ſie geſtehen, daß ſie alle ihre Wiſſenſchafft
aus Buͤchern und von braven Maͤnnern haͤtten,
ſondern ſie thun es deßhalben, daß ſie denen Au-
toribus nicht Muͤhe mit dem allegiren machen wol-
len, oder wenn etwas aus ſelbigen ausgeſchrieben
worden, und da man nicht accurat bey ihren Wor-
ten und Meinungen geblieben. Sie gebrauchen
die Buͤcher, ſo viel ihnen in ihrem Kram dient,
F 5ſie

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
ſie nehmen davon, und ſetzen nach ihrem Gefal-
len dazu.
Da nun alle Titul von den Buͤchern weg wa-
ren, ſo fieng eine alte anſehnliche Profeſſorin
in der Medicin, die viel Erfahrung und Æſtim
hatte, aufzuſtehen, und in Lachen zu ſa-
gen:
„Sehr wertheſte Mit-Arbeiterinnen in der
„Medicin, die von Nemnan, (wie ihr wiſſet) ha-
„ben allezeit ſehr behauptet, daß das Saure in
„dem menſchlichen Coͤrper ſo was ſchlimmes ſey,
„daß alle Kranckheiten aus der Saͤure beſtuͤnden,
„oder daß die Saͤure die urſpruͤngliche Urſache
„von allen Kranckheiten ſey; ja daß es als ein
„toͤdtlicher Gifft angeſehen, und ieden verboten
„ſey; da ſie doch die Menſchen nicht geſchwinder
„und hurtiger als wir curiren koͤnnen. Jedoch
„die Welt begehret allezeit was neues, was ſo
„war, das iſt noch ſo, und wird ſo bleiben. Die
„Welt will betrogen ſeyn.
„Jch habe hier ein Buch, das ein Mann ge-
„ſchrieben, der unvergleichliche Microſcopia hat.
„Wodurch er faſt die kleinſte Sachen als vor ſei-
„nen Augen ſiehet. Dieſe Entdeckungen hat er
„durch Briefe an die vornehmſten Societaͤten und
„gelehrte Maͤnner geſchrieben, und beſtehet die-
„ſes Buch aus lauter ſolchen Briefen.
„Hoͤrt zu: Daß eine Saͤure in unſerm Ma-
„gen und Gedaͤrmen iſt, das habe ich koͤnnen be-
„greiffen; aber das habe ich nicht zuſtehen wol-
len

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
„len, daß eine Saͤure unter unſerm Gebluͤ-
„te iſt.
„Wir wollen erſt ſehen, was ſeine Briefe da-
„von in ſich halten, und wollen hernach ſolche
„mit unſeꝛn Urtheilen nach Nemnan ſenden, damit
„wir der Maͤnner ihr Gegentheil daruͤber einzie-
„hen koͤnnen.
Wie ſie das Buch aufſchluge, fieng ſie einen
Brief zu leſen an, der den 4. Nov. 1681. aus
Holland geſchrieben war, und alſo lautete:
Jch ſehe Thiergen in dem Microſcopio, da
ein iedes 100. mahl kleiner als ein Globulus
von unſerm Blut iſt, und euch, die ſo groß
waren, als ein grobes Sand-Korn, und
mehr als tauſend lebendige Thiergen von 3.
bis 4. Sorten. Wenn einige das hoͤren, ſo
ſolten ſie ſich wohl einbilden koͤnnen, daß
dieſe Thiergen wegen ihrer ſo ſubtilen Klei-
nigkeit wohl in unſer Blut mit hinein kom-
men. Aber ich bilde mir ein, daß die Vaſa
(darinn die Materie, woraus das Blut, Fert ꝛc.
gemacht wird, und die ſolches uͤbernehmen)
ſo klein ſeyn, oder durch ſolche genaue Paſſa-
gen paſſiren muͤſſen, daß ſolche Thiergen
nicht durch paſſiren koͤnnen, es muͤſſe dann ſo
ein klein Thiergen in mehr denn tauſend
Stuͤcke zertheilet werden.
Hier iſt der andre Brief, ſo 1684 den 15. Jul
geſchrieben worden. Er lautet alſo:
Aus

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Aus dieſer Obſervation bin ich nun in mei-
nem Concept geſtaͤrckt, ſo ich ſeit einiger Zeit
gefaſſet habe. Nemlich, daß die ſehr vielen
ſubtilen ſcharffen Saltz-Theilgen, die aus
unterſchiedenen Arten beſtehen, wenn ſie in
unſern Magen kommen, ſo ſehr ſich darinn
widrig bezeigen, daß davon gantz keine oder
ſehr wenig ins Gebluͤte oder andere Theile
unſers Coͤrpers uͤbergehen.
Denn ſo es an dem iſt, daß einige Saltz-
Theilgen, ſo in dem Wein oder Wein-Eßig
ſeyn, in dem Magen nicht wider ſich ſetzten,
oder ihre Figur veraͤnderten, ſo bilde ich mir
gewiß ein, daß diejenigen, ſo in unſerm
Blut oder andern Vaſis ſeyn, eine unleidli-
Kitzelung, Stechung, oder gar den Todt
verurſachen ſolten, und daß ich ſelbiger ein
oder ander mahl wohl in dem Schweiß,
Blut oder Urin geſehen haben ſolte.
Ferner war in ſelbigem Briefe:
Und gleichwie ich vorhin geſagt habe,
daß ich Saltz-Theilgen von unſerm gemei-
nen Saltz geſehen, die mehr als 100. mahl
kleiner ſeyn, als ein Sand-Korn, und
auch eine artige viereckte Figur haben, ſo,
daß dieſe ſehr kleine Saltz-Theilgen aus un-
ſerm Magen oder Gedaͤrmen in unſer Blut
und andere Theile unſers Leibes nicht uͤber-
gehen koͤnnen, es muͤſte dann ſo ein klein
Theilgen Saltz in eine unbegreiffliche An-
zahl

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
zahl von kleinern Theilgen dividiret worden
ſeyn.
Noch ein Brief, der 1685. den 12. Octob. ge-
ſchrieben worden:
Jch ſehe dann faſt voraus, daß die Sub-
ſtanz, ſo in dem Magen und Gedaͤrme iſt,
ſo ſehr unterſchieden von der Subſtanz iſt,
die in den Milch-Vaſis ſich befindet, als wie
Waſſer und Wein; oder gleichwie wir kei-
ne Milch nennen koͤnnen, als ein wenig
Waſſer mit Mehl gemenget, dadurch ſie
weiß ausſiehet, alſo koͤnnen wir eben ſo we-
nig die weiſſe Subſtanz, ſo in dem Magen und
Gedaͤrmen iſt, Milch nennen. Denn ſo
unmoͤglich es iſt, daß ein Coͤrper, der ſo
groß als ein Tauben-Ey iſt, durch ein ſehr
klares Sieb gehen kan, es muͤſte dann vor-
her in ſehr viel Theile getheilet worden ſeyn-
eben ſo unmoͤglich iſt es auch, daß ein durch-
ſcheinendes Theilgen und Globulus, ſo ein
Theil von der beſagten weiſſen Materie aus-
macht, zu den Milch-Blut- oder Waſſer-
Vaſis durchgehen kan, weil dieſe Globuli ſo
groß gegen die Vergleichung der Membrana
der beſagten Vaſorum ſeyn, dieſe Materie uͤber-
nehmen muͤſten, gleichwie ein Tauben-Ey
gegen die Loͤchergen von einem kleinen Sie-
be, ſo, daß ein ſothaner einfacher Globulus,
ehe derſelbe in die Vaſa uͤbergehen kan, nach
Proportion des Eyes, gegen die kleinen Loͤ-
cher

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
cher des Siebes erſt ſehr offt getheilet wer-
den muͤſte ꝛc.
Nach dieſen Gruͤnden will ich bey Gelegenheit„
einen Brief an die von Nemnan ſenden, darinn„
ich meinen Concept von der Saͤure und ſeiner„
Wuͤrckung ihnen bekannt machen will, nemlich,„
daß ich nach ſehr feſten Gruͤnden glaube, daß„
unter unſerm Blute kein ſauer kan angetroffen„
werden. Wie auch, daß das Saure, das„
wir hinunter ſchlucken, nicht in unſer Blut„
kommen kan; und daß das Suͤſſe in unſerm„
Coͤrper das Saure ſo nicht in ſich ſaugt oder in„
ſich faſſet, als die von Nemnan meinen. Die-„
ſes alles und wie der Leib empfindet, will ich„
ihnen bey Gelegenheit als etwas Neues zuſen-„
den, und ihnen hierinn meine Gedancken er-„
oͤffnen.„
Dieſes gab mir der Garbon von der Jnſul
Wonvure.
Wie ich dieſes ſo weit abgeſchrieben, bat ich
ihn um einige Lehr-Spruͤche, ſo er mir verſpro-
chen, es giengen ſolche ihren Gottesdienſt an,
welche ich auch abcopiren wolte. Er hatte die
Gutheit, und gab mir folgende, und ſagte:
Hier habt ihr einen Theil davon, ich will
euch bey Gelegenheit mehr davon mitthei-
len. Dieſe ſind von unſern Prieſtern aus
verſchiedenen Buͤchern gezogen, jedoch nach
Suͤdlaͤndiſchen Stylo:
Einige

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Einige Spruͤche,
So den Gottesdienſt in einem Theile
von Suͤdland auf der Jnſul Poele
Krinke Kesmes betreffen.
Der Gottesdienſt iſt als eine gewiſſe Art eines
Regiments, Es verſtehen die Suͤdlaͤnder hoffentlich dieſe Worte
in gutem Verſtande, und nicht, als ob die Religion
nur ein politiſcher Kapzaum, und die Hoͤlle ein er-
dichteter Popantz vor die zur Rebellion geneigten
Buͤrgerlichen Glieder eines Staats waͤre. es iſt derſelbe dazu verordnet,
daß die Sitten der Menſchen dadurch gebeſſert
werden, oder, daß der Gehorſam der Buͤrger
befoͤrdert, und ſie recht gegen einander handeln
ſollen. Die Erziehung giebt einem ieden Men-
ſchen ſeinen Gottesdienſt, eben wie die unter-
ſchiedenen Sprachen. Die Noth und die Furcht
machte in den vorigen alten Zeiten unterſchiedene
Goͤtter und Gottesdienſte, und Numa Pompi-
lius war einer mit von den Anfaͤngern. Der
Anfang des Eigenthums war der erſte Grund-
Stein, daß die Menſchen einen Bund zwiſchen
ſich wider Menſchen, Thiere und Widerwaͤr-
tigkeiten ꝛc. machten. Das Geſetz iſt nothwen-
dig, daß man nach der Vernunfft lebe. Viele
Geiſtlichen verachten alle Sachen, die mit ihrer
Meinung nicht uͤberein kommen, alles was ih-
nen widerſpricht, heiſſen ſie Abwege oder Ketze-
rey-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
reyen, und alſo werden die meiſten Gottesdienſte
oder Glaubens-Erkaͤnntniſſe durch Vorurtheile
oder aus Intereſſe beurtheilet.
Die Welt iſt bey dem Gottesdienſt in Parthi-
en getheilet, daraus kommen Laͤſterungen, Ver-
folgungen, Mord ꝛc. weil ſie in der Meinung
nicht uͤberein kommen, ſo verſpottet ein Gottes-
dienſt den andern, als eine laͤcherliche und wahre
Sache. Es berufft ſich ein ieder auf ſein Geſetz-
Buch, davon doch ein andrer meint, daß es voll
Jrrthuͤmer ſtecke, ſo ſind die Concepte und Be-
urtheilungen der Menſchen, welche ſie ſich durch
die Auferziehung zu wege gebracht, unterſchie-
den.
Denn es halten alle Nationen ihren Gottes-
dienſt mit groſſem Eyfer, ſie loben denſelben
gegen andre, und verſchmaͤhen anderer ihren ne-
ben den ihrigen.
Man findet an allen Orten Menſchen, die an
einen oder andern Gottesdienſt ihren Gefallen
haben, und einem oder mehr goͤttlichen Weſen
goͤttliche Ehre anthun, wornach ſie auferzogen
und unterwieſen worden. Daher iſt der Gottes-
dienſt ein Effect der Auferziehung und Unterwei-
ſung, dadurch ſind ſo viel Neben-Sachen unter
die goͤttlichen Wahrheiten vermiſcht. Denn
die Politic hat ſo viel Arten von Gottesdienſten
erſonnen, da ein iedes Volck ein Modell vor-
ſchreibt, welches am beſten mit ihrer Neigung
(damit ſie die geſuchte Abſicht errichten) uͤberein
kam, daher haben faſt alle Nationen auf Erden
bey

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
bey ihrem Gottesdienſt einige Pflichten zum Ge-
ſetz gemacht. Die meiſten Menſchen aber nah-
men mit den Jahren am Verſtande zu, ausge-
nommen die Religion, darinn blieben ſie wegen
ihrer in der Auferziehung eingeſogenen Vorur-
theile, wie ſie waren.
Die Wiſſenſchafft von GOTT iſt in vielen
Menſchen ſehr dunckel, und GOttes Offenbah-
rungen ſind Raͤtzel, die ein ieder nicht verſtehen
kan; denn die Ausleger der Religion, vornem-
lich von den Propheten, die ſegeln nicht allzeit
auf einer Hoͤhe, eine iede Secte, wenn ſie noch ſo
ſtreitig wider einander iſt, ſo kan ſie doch die
Schrifft ſo auslegen, daß ſie ſich nach ieder Mei-
nung ſchicken muß, daher beweiſt die Schriſft
an Unpartheyiſche nichts ſichers. Dieſes iſt an ſich ein falſches Principium: Denn die
Schrifft iſt keine waͤchſerne Naſe, noch Regula Les-
bia; und wenn die Schrifft-Stellen von ieder fal-
ſchen Secte anders ausgelegt werden, ſo geſchiehet
es entweder aus deren Malice und Elgenſinn, oder
Sophiſterey, ihre Meinung zu behaupten, woran
aber die Schrifft keine Schuld hat.
Die Religion iſt in unzehlbare Secten einge-
theilet, ein ieder ruͤhmt, daß er die einigen wah-
ren Geſetze von GOtt habe; hingegen iſt wenig
aufrichtige Gottesfurcht, viel Menſchen verder-
ben einander, und dancken GOtt, wenns ge-
ſchehen iſt, wegen des von ihnen geſtiffteten
Schadens. So eine Religion iſt die beſte, wor-
inn man die wenigſte Gefahr hat, zu einer Un-
Gord-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
ordnung zu verfallen, diejenigen aber, die einen
inwendigen Geſetz-Geber gehorſamen, thun am
allerbeſten, denn ſolcher lehret Guts zu thun,
und in Liebe mit allen Menſchen zu leben.
Das Vornehmſte in der Religion will ſo viel
haben, daß man GOtt fuͤrchtet, der Obrigkeit
dienet, ſeine Eltern ehret und gehorſam iſt, ſeine
Freunde und Feinde liebet, und allen Menſchen
Aecht thut.
Ein Menſch muß nach den Gaben ſeiner Ver-
nunfft nach der Reinigkeit ſeines Gewiſſens und
Aufrichtigkeit ſeines Gemuͤths leben, er muß
GOtt nach ſeinem gantzen Vermoͤgen lieben,
und jeden Tag ſeines Lebens als den letzten anſe-
hen; Ein ſolcher ſtirbt als ein Frommer, und ein
jeder, der wohl ſtirbt, der kan der Gluͤckſeligkeit
nicht beraubet werden.
Wer durch Nachſinnen wiſſen will, was uns
nach unſerm Tode widerfahren ſoll, der befin-
det ſich gleichſam in einer groſſen wuͤſten Wild-
niß, da ihm verſchiedene Wegweiſer begegnen,
von welchen ihnen einer ſagt, dis iſt der Weg,
derandre, iener, und der dritte wieder ein anderer.
Da man alſo einen ſo verſchiedenen Bericht fin-
det, ſo weiß man nicht, welchem man folgen
ſoll. Was kan doch iemand von der Hoͤlle ſa-
gen, da er noch nicht geweſen iſt.
Die Theologi machen wunderliche erſchreckli-
che Beſchreibungen von der Hoͤlle, da ſie doch
und wir nicht wiſſen, was und wo die Hoͤlle iſt,
oder auf welche Art die Gottloſen daſelbſt ge-
ſtrafft

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
ſtrafft werden ſollen. Denn der Zuſtand der
ausgefahrnen Seelen iſt uns Sterblichen ver-
borgen, weil das Clima, da die Seligen oder
Verdammten Haus halten, uns unbekannt
iſt. Wie auch auf was Art und an welchem Ort
man hingewieſen worden. Und ſo iſt es auch
mit dem Himmel, davon die Theologi unaus-
ſprechliche Freude und Vergnuͤgen erzehlen, in-
deſſen ſie doch eben wie das gemeine Volck die
Reiſe dahin noch aufzuſchieben gedencken. Jn der
Religion iſt eine groſſe Heucheley in der Wahr-
heit; Jedoch gruͤndet ſie ſich ſehr auf der Men-
ſchen Sitten: Daher kan man durch die ſanffte
Religion alles auf das geringſte durchbringen,
und iſt daher offt ein Deckmantel von vielen Be-
truͤgereyen und Schelmſtuͤcken.
Sehet euch fuͤr vor die Werck-Heiligen in der
Religion, ſie moͤgen ſeyn, wer ſie wollen. Es ge-
hen viele zur Kirchen, und wollen die Menſchen
durch die Schein-Heiligkeit in der Religion be-
truͤgen, das ſind rechte Goͤtzen-Diener, denn
die Abgoͤtterey hat kein beſſer Fundament als die
Luͤgen und Kunſt-Griffe, ſolches ſind Betruͤger
in der Religion, und unverſtaͤndige Leute, die
mit den Weibern viel auf Fabeln halten. Vie-
le verſtellen ihr Gemuͤth auch mit Narrens-
Poſſen.
Eine andre Art ſtrauchelt ihre gantze Lebens-
Zeit auf unbekannten Wegen, und ſuchen den
Weg nach dem Hinmel, und finden nichts an-
ders als ein Paradieß voll Narren.
G 2Die

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Die Religion iſt der letzte Ancker, der offt in
dem Alter ausgeworffen wird, wenn die Luſt-
barkeiten der Jugend vorbey ſeyn, und das Un-
gluͤck da iſt. Da hat man mehr vollkommne
Suͤnder, als vollkommne Heiligen.
Seyd ohne Heucheley in euren Glaubens-
Ubungen, iedoch ſeyd nicht zu eyfrig in Religi-
ons-Sachen.
Jn der Religion huͤtet euch vor Worte, die
euch ſelbſt kein Intereſſe und andern keinen Dienſt
thun koͤnnen.
Es haben alle Nationen einen Eyfer vor ihre
Religion. Es iſt nicht klug noch Politiſch ver-
fahren, daß man den Gottesdienſt in einem
andern Lande, da man wohnt, ausſpotte. Denn
Moſes ſagt: Jhr ſollet die Goͤtter der
Voͤlcker, da ihr wohnet, nicht laͤſtern. Wie-
wol ein ieder in Religions- und Philoſophiſchen
eine freye Wahl haben ſolte.
Die Phyſiognomie des Glaubens iſt unend-
lich, weil nicht die Kunſt einen GOtt macht,
ſondern der ihn anbetet. Bittet GOtt nur
um ſo viel Verſtand, daß ihr euch ſelbſt wohl
regieren koͤnnet, ſo thut ihr wohl.
Thut euren Gottesdienſt in der Stille,
ohne viel Ruͤhmen: Denn bey GOtt geben
ſtillſchweigende Reden und heimliche Worte ſo
ein Gelaͤute, als die ſtaͤrckſte Stimme. Denn
wie kan der Gnade bey GOtt empfangen, der
es mit lauter kunſtlichen Sprachen vorbringen
will.
Viele Narren ſagen, ſie kennen GOtt, allein
wie

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
wie koͤnnen wir die Natur von GOttes Weſen,
ſo uͤber unſern Verſtand und Begriff iſt, ermeſ-
ſen, und andern bekannt machen. Daher ſoll
man von GOtt nicht ſprechen, viel weniger von
ihm diſputiren, ſondern ihn allein anbeten.
Denn wir Menſchen koͤnnen von einer unbe-
greifflichen Sache nicht ſprechen, oder wir feh-
len gewaltig, und haben einen ungewiſſen Con-
cept davon, weil wir nur aus Muthmaſſung
davon urtheilen koͤnnen; und alſo kan ich wohl
der Curioſitaͤt, aber nicht mit Beweis-Gruͤnden
gnug thun; daher iſt das ein Narr, der von
der unbegreifflichen Vollkommenheit GOttes
mit menſchlichen Vernunfft-Schluͤſſen urthei-
len will.
GOtt iſt ein vollkommen Weſen; Je
vollkommner ein Weſen iſt, deſto weniger hat
es in ſeinen Wercken fremde Huͤlffe vonnoͤthen.
Ein allgemeines Weſen muß auf eine allgemeine
Weiſe wuͤrcken; und wenn man will zu GOtt
kommen, ſo muß man dencken, daß man nicht
ſeyn kan, man muß dann einen Anfang ge-
habt haben.
Alsdann muß man zu dem erſten Weſen ſich
erheben, welches keinen Anfang gehabt, ſolches
iſt GOtt, ſolcher iſt der Urſprung von mir
und meines gleichen.
Eine aufrichtige Religion lehret, daß man
den hoͤchſten GOtt anbeten ſoll, daß man ei-
ne Unſterblichkeit der Seele und Auferſte-
hung glaube, auch gute Wercke thue.
Es iſt Anmerckens-wuͤrdig, daß die Religion
G 3ſelten

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
ſelten in eine alte durch vernuͤnfftige Urſachen ver-
aͤndert wird, ſondern mehrentheils durch
Schaͤrffe des Gewehrs, oder gewaltigen
Zwang von Dragounern, welches an Tag gie-
bet, daß die Religion in dem Regiment, und
nicht das Regiment in der Religion ſey; Die
aber von GOtt ſich ruͤhmen, und ihm nicht ge-
horſamen, die machen ihren Glauben zur Luͤ-
gen. GOtt hat nichts von dem Menſchen ver-
langt, da er vorher geſehen, daß er es unmoͤg-
lich vollbringen koͤnnen.
Der Nahme der Religion bleibt unter lauter
ſtreitigen Concepten, die einander verdammen,
und ſind nach dem Begriff der Geiſtlichen eben
wie in den Ohren der Zuhoͤrer anzunehmen oder
zu verwerffen; allein es ſind weder die erſten
noch die letzten allzeit recht klug.
Jn der Religion iſt es eben wie in der Politic
im Gebrauch, daß man den einen mit den Po-
pantz zu fuͤrchten macht, uud dem andern eine
Puppe in die Hand giebt, damit zu ſpielen.
Dieſes thun verſtaͤndige Regenten manchma-
len auch wohl bey einerley Perſonen. Sie ver-
meiden aber und ſteuren allen Zwietracht in der
Religion, weil es offt den Politiſchen Mantel
ziemlich kahl macht. Denn die aͤuſſerliche Re-
ligion wird gut und boͤſe nach dem Intereſſe
und Paſſion der Menſchen angeſehen. Daher
iſt es beſſer, in der Stille an verborgenen Sa-
chen zu zweifeln, als uͤber ungewiſſen Sachen
zu ſtreiten.
Spruͤche

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Spruͤche von der Anferziehung, die von
dem Frauenzimmer von Wonvure
an den Garbon geſandt
worden.
Die Erziehung iſt bey dem Menſchen meiſt
Urſach an dem, was gut oder boͤſe, loͤblich
oder unloͤblich iſt. Ein Jeder iſt gegen die-
ſelbe verpflichtet, der Glaube und die Ver-
nunfft. Sie macht uns wuͤſte und wild, als
ein wildes Thier, und auch einfaͤltig, als eine
Taube. Sie giebt einem ſolche kraͤfftige Ein-
druͤckungen, daß man ſich der Vorurtheile un-
moͤglich entſchlagen kan; oder von dem Aber-
glauben, ſo man in der Kindheit gelernet, und
mit unſerm Wachsthum eingeſogen haben.
Wir ſaugen unſre meiſte Meinungen mit
der Mutter-Milch ein, und dieſes macht offt
durch die Erziehung unveraͤnderliche Wur-
tzeln.
Da iſt faſt nichts ſo kraͤfftig, welches die
Eindruͤckungen in unſern jungen Jahren veraͤn-
dern ſolte, oder die Maniren zu verwandeln, in
welchen wir von unſerer Kindheit an auferzogen
worden. Ja man iſt der Erziehung die Krafft
des Glaubens und der Religion ſchuldig.
Die Erziehung macht alle Menſchen par-
theyiſch, und die Glaubens-Puncta muß man
an ſelbige binden.
Wir gebrauchen die Vorurtheile unſerer
G 4Erzie-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
Erziehung durch Gewohnheit, und die in der
Jugend empfangene Ideen werden von uns mit
einer partheyiſchen Hartnaͤckigkeit verthei-
diget.
Die meiſten Menſchen ſtehen in ihren Vor-
urtheilen, weil ſie ſo erzogen.
Denn ſie leben nach ihren Præjudiciis, Nei-
gungen, Affecten und Trieben der Natur.
Es ſind Leute, denen die Vorurtheile ſolche
Einbildungen machen, daß ſie einen Autorem,
wegen einer Urſach in einen Punct, dawider
ſie anderer Meinung ſeyn, nicht allein ſein gantz
Buch verdammen, ſondern auch den Autorem
vor Verdruß zum Narren machen werden.
Wir folgen faſt allezeit der Vorſchrifft in
unſerer Erziehung, weil wir die meiſten Mei-
nungen in unſern Jahren unwiſſend bekom-
men, und wir bleiben faſt alle daran bis an
unſerm Tode kleben, daher iſt es ſehr ſchwer,
ja faſt unmoͤglich, daß wir ohne Vorurtheile
urtheilen koͤnnen, wie ſehr auch einer ſich ver-
miſſet und ſchweret.
Durch die Erziehung wurtzelt die Gewohn-
heit bey uns ſo wunderlich ein, daß ſie viel
durch Gedancken, den Mund und Feder zu
unzehlbahren Jrrthuͤmern verfuͤhret. Es ſind
gleichſam kuͤnſtlich gemachte Fluͤgel, die die El-
tern durch Erziehung, Gewohnheit und Pra-
xin denen Kindern geben.
De

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
De Opvoedinge, en goede Ondervvy-
ſinge der Jeugd,
Is de Bron en Wortel van Eerlykheid
en Deugd.
Gute Zucht und Auferziehung, iſt bey Kindern
in der Jugend,
Selbſt der Urſprung und die Wurtzel von der
Ehrlichkeit und Tugend.
Diejenigen, ſo vor das Sammlen vieler
Schaͤtze Sorge tragen, und nicht vor die
Erziehung ihrer Kinder, die dieſe Schaͤtze
erben muͤſſen, die ſind Narren.
Boͤſe Eltern ſind denen Kindern boͤſe Raths-
Leute, und Vorgaͤnger zur Boßheit. Da-
gegen ſind fromme Eltern ihren Kindern Spie-
gel, da ſie in allen Tugenden nachfolgen.
Boͤſe Auferziehung iſt zu allem Boͤſen die
Bahn gebrochen; aber gute Auferziehung
und ein artig gewohntes Leben, wie auch ei-
nen herrlichen Eſprit, bekommt man offt durch
gute Unterweiſung und Ausuͤbung. Man kan
durch die Erziehung und guten Unterricht
machen, daß ein klein Kind groſſe Spitzen
verfertigen kan, welches ein gelehrter Philo-
ſophus nicht thun kan; er kan zwar daruͤber
wohl raiſonniren, welches aber das Kind
G 5nicht

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
nicht verſteht, ob es gleich die Sache ge-
macht.
Eltern muͤſſen ihre Kinder ſolchen Lehrmei-
ſtern uͤbergeben, die verſtaͤndig, tugend-
hafft, fleißig und erfahren ſeyn; und macht
den Lehrmeiſter und Diſcipul unverdroſſen,
wenn die Unterweiſung wohl begriffen wird.
Eine gute Auferziehung der Kinder iſt die
Grund-Feſte des gemeinen Weſens und des
Wohlſeyns von Stadt und Lande.
Der Menſch iſt von Natur als ein ander
Thier, denn er wird als ein Narr gebohren,
er iſt ſo wild als ein Thier, und er wuͤrde
wie todt ſeyn, wenn er ſeiner Freyheit beraubt
waͤre, und wenn er es durch die Auferziehung
nicht verbeſſerte.
Denn die Natur ſpornet uns zur Freyheit
an; die Erziehung aber haͤlt uns in unſerer
Pflicht, weil die Lehrmeiſter der Jugend eine
gewiſſe Macht uͤber die Sternen ihrer Geburth
haben.
Der erſte Anfang von dem menſchlichen
Verſtand iſt gantz falſch, weil er die weiſen
Menſchen verblendet, und faſſet durch die
Erziehung ſeine Wurtzeln. Dadurch ma-
chen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
chen die Menſchen tauſenderley Sachen, und
wiſſen nicht, was ſie thun. Die meiſten fol-
gen ihres Vaters Fußſtapffen, und unterſu-
chen nicht, ob ſie wohl oder uͤbel thun. Die
Gewohnheit und Erziehung haben die Ver-
nunfft faſt von der Erde verbannet.
Damit man die Wahrheit entdecke, muß
man die uͤbergebene Vaͤterliche Meinung in
Zweifel ziehen. Hernach muͤſſen wir den
Anfang, worinn wir auferzogen ſeyn, unter-
ſuchen, und alſo die eingewurtzelte Jrrthuͤmer
unſerer Erziehung durch vernuͤnfftige Schluͤſſe
in unſerm Alter auskratzen.
Denn es iſt eben ſo preißwuͤrdig, die gu-
ten Gewohnheiten anzunehmen, und ihnen zu
folgen, als die Boͤſen zu verwerffen. Allein
die Gewohnheiten verurſachen boͤſe Arten bey
den Hartnaͤckigen.
Die Auferziehung uͤbertrifft die Natur.
Die Correction giebt in der Erziehung den
beſten Eindruck, wenn ſie mit Gelaſſenheit und
Manier geſchicht, iedoch muß ſie auf keinen
falſchen Grund gebauet ſeyn.
Die Jugend iſt zu dem Studiren und Arbeit
am bequemſten, zumahl wenn man ihr bey-
brin-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
bringen kan, daß der Fruͤhling und Sommer
unſers Lebens meiſt in Eitelkeit, Unwiſſenheit
und unnuͤtzen Sachen zugebracht wird, und
daß man daher vor dem Winter des Alters ei-
nen Vorrath von Verſtand und Tugend ſamm-
len muͤſſe.
Vor die Anfaͤnger ſind die wuͤrcklichen Vor-
bilder beſſer, als die beſten Unterweiſungen:
Denn ein exemplariſch Leben gehet denen ver-
nuͤnfftigen Reden, Predigen und Schreyen vor.
Der Umgang mit braven Leuten iſt der Othem
der Seele. Die Auferziehung kan die Ga-
ben der Natur zu ihrer hoͤchſten Vollkommen-
heit bringen.
Das ſechſte Capitel.
DRey Tage muſte ich zu meiner Ruhe wieder
haben, um das vorige zu beſchreiben.
Als ich den Garbon erſuchte, daß ich die Stadt
und das umliegende Land beſehen moͤchte, ſo ant-
wortete er, daß es nicht eher geſchehen koͤnte, als
bis ſie wieder Zeitung aus unſerm Schiff haͤtten,
und ſein Volck wieder zuruͤck gekommen waͤre.
Doch wolte er gern mit dem Gouverneur daraus
ſprechen, als nach welchen er ſo fort zueilte. Ohn-
gefehr nach 2. Stunden brachte er mir den ſehr
ange-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. V. Cap.
angenehmen Bericht, daß ich durch die Stadt
gehen koͤnte, wie ich wolte; und weil er ander-
waͤrts zu thun, ſo wolte er mir einen Mann zu-
ſchicken, welcher ſo gut Hollaͤndiſch, als er Spa-
niſch redete, der mir Geſellſchafft leiſten ſolte.
Doch will ich nicht laͤnger als zwey Tage verrei-
ſen, ſo will ich euch wieder ſehen. Jch bedanckte
mich gegen ihn, mit einem guten Vertrauen, und
bat ihn, daß er nach ſeiner Zuruͤckkunfft mir die
Ehre ſeines Beſuchs wieder goͤnnen moͤchte. Er
ſagte hierauf, daß er dieſes zu thun ſchuldig ſey.
Er bedanckte ſich nochmals gegen mich vor das
von mir ihm geſchenckte Buch, Carteſium, und
gieng nach einem hoͤflichen Abſchied fort.
Nun war es um 11. Uhr zu Mittage. Um 12.
Uhr ſpeiſten wir nach unſerer gewohnten Art.
Nebſt denen, ſo die Speiſe brachten, kam ein al-
ter Mann, der honett gekleidet war, und gruͤſte
mich auf die Suͤdlaͤndiſche Manier, er leg-
te ſeine rechte Hand auf ſeinen Mund, die lincke
auf ſeine Bruſt, und hierauf brachte er die rechte
auf die Bruſt, und die lincke auf den Mund, hier-
auf legte er ſeine Arme uͤber der Bruſt Creutz-weiß
uͤber einander, ſo wie man es in den Oſtlanden
in Gewohnheit hat, und als er ſich beugte, ſprach
er auf gut Hollaͤndiſch: GOtt gruͤſſe euch
alle, ſeyd willkommen hier.
Mein Hertz ſprang vor Freuden, als ich Hol-
laͤndiſch ſprechen hoͤrte. Jch antwortete, GOtt
gruͤſſe euch auch, ſeyd auch willkommen.
Wie hab ich das Gluͤck, an dieſen Ort Hol-
laͤndl-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
laͤndiſch zu hoͤren. Er antwortete, ich bin ein
Hollaͤnder. Wie ſeyd ihr denn hieher kom-
men, fragte ich. Er antwortete: Der Garbon
hat mich gebeten, daß ich euch meine Lebens-
Hiſtorie und deren unterſchiedene Begeb-
niſſe ſchrifftlich uͤberliefern ſolte, damit ihr
ſolche abſchreiben koͤnner. Hier iſt nun ſel-
bige, ſo wie ich ſie in meiner Einſamkeit und
als ich hier erſt in die Stadt kom̃en war, und
noch alles friſch in Gedaͤchtnis behalten
hatte, aufgezeichnet. Hiermit nahm er ein
Manuſcript aus ſeinem Buſen, und uͤbergab mir
ſolches, daß ichs abſchreiben konte, welches ich mit
Danck annahm, und ihn verſicherte, daß ich es
geſchwind verrichten, und es ihm ohne Schaden
wieder zu Handen ſtellen wolte.
Jch ſolte, wie ich gebeten, nach dem Eſſen mit
ihm die Stadt beſehen; ich war aber ſo curieux,
dieſes abzuſchreiben: (Denn ich meinte, es wer-
de ihm wieder gereuen.) Daß ich ihn bat, er
moͤchte mich itzo damit verſchonen, bis ich den
Theil von ſeiner Lebens-Beſchreibung und
Begebenheiten in Suͤdland abgeſchrieben haͤt-
te; welches er mir auch zuließ, und verſprach
den folgenden Morgen wieder zu kommen. Als
der ehrliche Mann nach beyderſeitigen Com-
plimenten weggegangen, hatte ich Zeit ſolches ab-
zuſchreiben, und beſtund in folgenden:
[Hier folget das Leben Henrich Texels.]
Die

 

 Henrich Jexel.

Der
Hollaͤndiſche
ROBINSON CRUSOE,
oder
Das merckwuͤrdige Leben
und
Die beſonders curieuſen Avanturen
HENRICH TEXELS
Eines Hollaͤnders,
Welcher im Jahr 1655. auf dem unbe-
kannten Suͤdland von ſeinen Schiffs-Came-
raden ſich verirret, und daſelbſt allein, in der un-
bewohnten Wildniß, zuruͤck bleiben
muͤſſen,
Allwo er dreyßig Jahrlang
Jn der Einſamkeit auf eine hoͤchſt-wunderbare Weiſe
ſein Leben zugebracht, viele ſeltſame fata gehabt, endlich
aber wieder in einen gluͤcklichern Zuſtand geſetzet
worden;
Dieſe wunderſame Begebenheiten
hat er ſelbſt beſchrieben, und dem Hrn. de Poſos Anno
1702. in einen Manuſcript communiciret.
Wegen ſeiner ungemeinen Curioſitaͤt ins Teutſche
uͤberſetzt, und mit ſaubern Kupffern
gezieret.

Leipzig, 1721.
Verlegts Georg Chriſtoph Wintzer, Buchhaͤndler,
in der Grimmiſchen Gaſſe an der Ecke des alten
Neumarckts.



Die ſeltſame
Lebens-Hiſtorie
HENRICH TEXELS,
Eines Hollaͤnders ꝛc.
JCh war ein Junge von 12. Jahren, und
konte Leſen und Schreiben, als ich auf
Batavia vor Schiff-Junge in Compagnie
Dienſte kam, welches im Jahr 1655.
war. Als ich 3. Monat darinn geweſen, wur-
de mir befohlen, mich folgenden Morgen mit
meiner Kiſte auf das Schiff, den wackern Bo-
ren zu verfuͤgen, welches nach Suͤdland ſee-
geln ſolte, und die Uberbliebene von dem Schiff,
der goldne Drache, ſo daſelbſt geſtrandet, ab-
zuholen, und ſie nach Batavia zu bringen.
Als wir dahin kamen, fanden wir das Holtz-
werck von dem Schiff, und ſchoſſen 3. Stuͤck-
Schuͤſſe zum Zeichen, daß wir daſelbſt ankom-
men: Es ließ ſich aber niemand am Strand ſe-
hen. Als wir niemand anſichtig wurden, fuhren
wir mit dem Boot oder Chalouppe an Land, und
wol-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
wolten das daſelbſt gebliebene Volck von dem
goldnen Drachen aufſuchen. Es war aber
alles vergebens, wir fanden keine lebendige See-
le oder Thier, ſondern ein trocken Land, bloſſes
Ufer, und viel niedrig Buſchwerck.
Als wir eine Nacht vergebens geſucht, ſeegel-
ten wir den andern Tag an dem Ufer einige Mei-
len hin, und ſchoſſen bey ieder Stunde eine Cano-
ne los, wir ſetzten wieder Volck an Land, und
ſuchten, fanden aber niemand, iedoch ſahen wir
einige Fußſtapffen von bloſſen Fuͤſſen im
Sande.
Den dritten Tag ſeegelten wir wieder bey das
zerſcheiterte Schiff. Als wir uns hier vor Ancker
legten, wurde befohlen, daß das Boot dem
Strand laͤngſt hin entdecken ſolte, in der Hoff-
nung, das Volck von dem goldnen Drachen zu
finden. Das Boot war auf einige Tage mit
Waſſer, Eſſen und Trincken verſehen, und gieng
ſelbiger alſo an dem Ufer hin. Von deſſen Wie-
derkunfft weiß ich aber nichts, auch nicht, ob ſie
das Volck gefunden, oder nicht.
Nach Abgang des Boots wird die Chalouppe
nach dem Lande geſchickt, damit 12. Mann wie-
der ſuchen moͤchten; ich kam als ein Junge mit in
die Chalouppe, und wolte auch gerne an Land, in
der Hoffnung, daſelbſt einige Erfriſchung zu ha-
ben, denn ich war im Schiff ſchon einige Zeit aller
Erfriſchung beraubet geweſen; bey welcher Gele-
gen-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
genheit ſich dann ein ieder nach einem Labſal
umſiehet.
Jch war wie die Jugend iſt, erfreuet, daß ich
mit ans Land kam, und dachte wenig um das
Volck von den guͤldnen Drachen zu ſuchen, ſon-
dern ich wolte mich nur erfriſchen. Als wir an
Land traten, und Landwaͤrts ein gangen, kamen
wir nach 3. Stunden Gehens an einen Buſch,
hier meinte ich einige Fruͤchte zu finden. Jch
ſonderte mich als ein unverſtaͤndiger Junge von
dem Volck ab, und dachte nicht dran, wie ich aus
dem Buſch, darinn ich war, wieder heraus kom-
men ſolte. Jch gieng immer hinten an, und ver-
ſteckte mich hinter einige Straͤucher, und kam al-
ſo tieffer in den Buſch hinein, war auch erfreuet,
daß ich meinem Volck aus dem Geſicht kom̃en, ich
ſteckte eine Pfeiffe Toback an, und gieng damit
Buſchwaͤrts ein.
Nachdem ich aber ohngefehr eine Stunde
Fruͤchte geſucht, und keine von ſelben noch die ge-
ringſte Labſal gefunden, wolte ich wieder umkeh-
ren, und unſer Volck am Strand ſuchen, ich
gieng wohl 2. Stunden, und wolte aus dem
Buſch kommen, verirrete mich aber ie laͤnger,
ie mehr. Jch rieff, ich heulte, ich ſchrie bis ich
heiſch wurde. Jch war voll Furcht und Schre-
cken, meine Bangigkeit war unausſprechlich.
Nun ſahe ich erſt, daß ich ein einfaͤltiger Junge
war, und als ein Junge etwas angefangen, wel-
ches ich aber auf das allerempfindlichſte bereute.
Was ſolte ich thun? Jch hatte mich muͤde gelauf-
fen, hatte mich heiſch geſchriehen, war kleinmuͤ-
Hthig,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
thig, ja gantz verzweifelt. Jch warff mich un-
ter einen Baum zur Erden nieder, ſeufftzete, gluck-
ſete und bat GOtt um Huͤlffe. Der Abend
brach ein, und ich kam aus Muͤdigkeit in Schlaff.
Als ich erwachte, hatte ich mich gantz erkaͤltet, und
die Finſterniß machte bey mir eine ſolche Furcht
und Schrecken, daß mir die Haare zu Berge
ſtunden, ich zitterte als ein Blat, ſo wol das Ge-
raͤuſch der Baͤume, als der ſauſende Wind er-
ſchreckte mich alle Augenblick, meinem beaͤngſte-
ten Gemuͤth war toͤdtlich zu Muthe, ſo daß nie-
mand, als der in der erſchroͤcklichſten Todes-Ge-
fahr geweſen, dieſes dencken, wiſſen und begreif-
fen kan. Jch ſeufftzete bey mir ſelbſt zu GOtt
um Huͤlffe, bis der Tag anzubrechen begunte,
welches meine Furcht etwas erleichterte. Jch
ſtund auf, und wuſte nicht, wo ich hingehen
ſolte, ich gieng, um wieder warm zu werden, hin
und her, ſteckte die Haͤnde wegen der Kaͤlte in die
Taſche, darinn fand ich mein Meſſer, Toback-
Doſe, Feuerzeug, Zunder-Buͤchſe und einen
Zwieback, dis erfreute mich nicht wenig. Als
ich tieffer zufuͤhlte, fand ich ein Knaui Bindfa-
den, und einige Angel, welches mir ein Matroſe
in Verwahrung gegeben, damit ich wenn ich auf
den Strand kaͤme, fiſchen koͤnte. Dieſes war
nun alles mein Reichthum, meine Schiffer-Klei-
der waren nicht viel werth, gleichwie ein ieder
Seefahrender weiß, was ein Schiffer-Junge
anhat.
Jch verſuchte auf den Weg zu komnen, der
aus dem Buſch fuͤhrte, und ruffte allezeit: Ach
GOtt

 Texel rufet Gott um Hülffe
an.


Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
GOtr hilff mir. Jch wuͤnſchte tauſend mal,
daß ich einen Berg antreffen moͤchte, davon ich
in die See ſehen koͤnte, oder einen Fluß, der mich
zur See leiten ſolte; Je mehr ich aber mich dar-
nach bemuͤhete, deſto mehr verirrete ich mich im-
mer weiter, und dachte weder an Eſſen noch an
Trincken. Jch beſchloß nunmehr, gerades We-
ges, vor mich zu gehen, es moͤchte mich nun
GOTT hinfuͤhren, wo er wolte. Als ich dis
that, kam ich gegen Abend kurtz vor der Sonnen
Untergang bey eine moraſtige See: Als ich
Waſſer ſah, wolte ich davon trincken. Wie ich
es aber koſtete, befand ich daß ſolches etwas faul
ſchmeckte. Jch grub ein wenig abwaͤrts mit mei-
nen Haͤnden ein Loch, darinn friſch Waſſer her-
vor kam. Jch tranck davon, und erquickte mich
uͤberaus daran.
Das Waſſer in der See war truͤbe, braun
und roͤthlich, als ſolche ſumpffigte Waſſer, da
verfaulte Blaͤtter in liegen, ſeyn. Hier fieng ich
ſchon wieder zu ſeufftzen und heulen an. Mein
elendes Weinen hatte kein Ende. Jch ſeufftzete
ſtets, und ſagte zu mir ſelbſt:
Jch armer Junge, was ſoll ich machen?
Wo ſoll ich hin? Ach GOtt hilff mir doch.
Jch aß meinen halben Zwieback auf, rauchte ei-
ne halbe Pfeiffe Toback, und tranck aus meiner
Grube; das erfriſchte mich uͤberaus. Jch be-
dachte nun, was ich in ſolcher aͤuſſerſten Noth
thun ſolte. Menſchen konten mir nicht helffen,
daher gieng ich aus Noth zu GOTT. Jch
machte meine Struͤmpffe loß, und fiel auf meine
H 2bloſſe

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
bloſſe Knie nieder, rieff zu GOtt, daß er mir helf-
fen ſolte, betete mein Abend-Gebet, und das
Vater Unſer. Jch wurde unter dem Beten ſo
bewogen, daß ich als ohnmaͤchtig danieder fiel,
und gantz auſſer mir ſelbſt war. Dis waͤhrte ſo
lange bis es finſter ward. Als ich aber muͤde
worden, legte ich mich nieder, und kam unter lau-
ter Heulen in Schlaff. Jch ſchlieff die gantze
Nacht durch, und wachte wieder bey der Sonnen
Aufgang auf, welches mir ſehr froͤlich anzuſehen
war.
Nun muſte ich auf meine Erhaltung dencken,
ich ſaß bey meiner Waſſer-Grube, erfriſchte mich
mit ſuͤſſen Waſſer, und hielt davor, daß dis noch
beſſer, als das ſtinckende Waſſer auf dem Schiff
waͤre. Mittlerweile daͤuchte mir, daß an mir ie-
mand ſtieß, als ich mich nun umſahe, ſahe ich nie-
mand, ich wandte die Augen nach dem Walde,
da ich einen dicken hohen Baum erblickte, der ſehr
kaͤnntlich wegen ſeiner Dicke war. Jch gieng
ſo gleich nach ſelbigen zu. Als ich zu denſelben
kam, gab mir GOTT ein, daß ich gewiſſe Baͤu-
me zeichnen ſolte, damit ich mein Waſſer nicht
verlieren moͤchte. Jch zoge mein Meſſer aus der
Scheide, und ſchaͤlte die Rinde etwas ab. Jch
machte mit dem Meſſer ein hoͤltzern Beil, um die
Baͤume zu ſchaͤlen, daß ich mein Meſſer etwas
ſchonen moͤchte. Jch machte mir auch eine kleine
hoͤltzerne Schauffel, und nahm einen groſſen Za-
cken, den ich forne ſcharff ſchnitt, welcher hinten
einen groſſen dicken Aſt hatte, dieſes war mein
Gewehr; ich wurde ie laͤnger ie geruhiger, und
fieng

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
fieng an unter dieſem Baum, da es etwas hoch
war, eine Huͤtte von Zweigen aufzurichten. Un-
ter dem Arbeiten kam es mir wieder vor, als ob
ich geſtoſſen wuͤrde. Da ich mich aber umſahe,
ſahe ich wieder keinen Menſchen, doch etwas weit
von mir wieder einen ſolchen dicken Baum. Jch
ließ die angefangene Huͤtte ſtehen, lieff nach die-
ſem Baum zu, und hackte rings um die Rinde
ab, that auch ſolches ferner bey andern, die wei-
ter ſtunden; als ich fortfuhr, kam ich wohl eine
Stunde oder anderthalbe von den Moraſt ab.
Jch verſuchte ſtets mit einer geraden Linie aus
dem einſamen Buſch zu kommen, und im Gehen
fand ich einen Apffel, ach GOtt! was war das
vor eine Freude. Jch ſahe in die Hoͤhe, und be-
fand mich unter einem wilden Apffel-Baum. Jch
warff meinen hoͤltzernen Spieß und Schauffel
von mir, und ſtieg mit groſſer Freude den Baum
hinan, ich aß den Bauch voll, und pfluͤckte viel
davon ab, welche ich unter dem Baum ins Gras
ſchmiß, daß als ich herunter kam, den Hut und
beyde Taſchen fuͤllte, und noch einige liegen ließ.
Jch gieng wieder zuruͤck, als ich einen Baum
nach dem andern gezeichnet, u. da ich bey meinem
erſten dicken Baum kam, der gleich als auf einer
Hoͤhe ſtund, grub ich ein Loch, das ich unten mir
Blaͤttern belegte, und legte meine Aepffel hinein,
deckte ſie wieder mit Blaͤttern, bedeckte ſie oben
mit Sand, und hatte alſo eine Obſt-Cammer.
Jch ſteckte einige Zacken in die Erde, die es
etwas bedeckten, und dachte dabey, daß dasjeni-
ge was die Zweige nicht bedeckten, moͤchte der
H 3Him-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Himmel bedecken; ich gieng nun nach meinen
Waſſer, hernach nach meiner Huͤtte, und dachte
im Gehen nach, was ich thun muͤſte. Meine
Angſt und Betruͤbniß nahm nun allmaͤhlich ab.
Als ich in meiner Huͤtte ſaß, und einen Apffel
ſchaͤlete, dachte ich: O du groſſer GOtt, was iſt
doch das menſchliche Leben, wie ſchwermt
man doch um Geld und Gut aus einem
Land ins andre. Jch habe nur Waſſer und
Aepffel, und bin ſo wohl zufrieden, wenn ich
ſolche nur haben kan; und wenn ich dieſe
Aepffel vor Geld vertauſchen koͤnte, wolte
ich ſolches nicht thun. Als der Abend einfiel,
betete ich zu GOTT, und legte mich in meiner
Huͤtte auf Zweige und Blaͤtter nieder, und ſchlieff
viel ruhiger als zuvor. Wie ich des Morgens
aufwachte, fieng ich emſig an, auf meine Erhal-
tung zu dencken, als wenn ich in dem Wald mein
Lebelang bleiben muͤſte, welches ich doch vorher
aus allzu groſſer Angſt und Betruͤbniß nicht thun
koͤnnen.
Jch dachte daß ich erſt eins trincken, hernach
nach meinen Apffel-Baum gehen, die da-
ſelbſt noch liegende Aepffel holen, und die Baͤu-
me ſo weit ich angefangen hatte, weiter fort zeich-
nen, und zwar in gerader Lienie abſchaͤlen ſolte, ſo
daß ich endlich aus dem Buſch gelangen, und auf
alle fruchtbare Baͤume Acht haben moͤchte.
Wie gedacht, ſo gethan.
Jch gieng nach meinem Apffel-Baum mit
meinem hoͤltzernen Spieß gewaffnet; als ich da-
hin kam, fuͤllte ich meine Taſchen mit denen unten
liegen-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
liegenden Aepffeln. Und indem ich gerade vor
mich weg gieng, ſchaͤlte ich die Baͤume auf eine
ſolche Art, daß ich ſie wohl erkennen konte, fand
auch dann und wann einige fruchtbare Baͤume,
ſolche zeichnete ich auf eine beſondere Weiſe, bis
ich nach einiger Zeit ſo weit kam, daß ich einen
kleinen ſuͤſſen Fluͤß fand, da ich auch unterſchiede-
ne andere fruchttragende Baͤume antraff, welche
ich nicht kennte, ich aß aber immer in GOttes
Nahmen davon, und bekamen mir gantz wohl.
Nun vergaß ich meine erſte Obſt-Cammer, die
Waſſer-Grube und den Apffel-Baum. Jch
folgte dem Fluß nach, welcher mich nach einiger
Zeit aus dem Wald fuͤhrte bis an einen Berg, an
deſſen Fuß eine groſſe See von faulen Waſſer
war, da ſich dieſer Fluß hinein ergoß; und dieſe
See floß wieder durch einen kleinen Canal in das
Meer, wie ich hernach befunden.
Jch ruhete bey dieſer See aus, und ſahe einen
Fiſch ſpringen; ich nahm einen Faden mit der
Angel, und ſchmiß ihn mit meinen hoͤltzernen
Spieß ins Waſſer, da ich vorher an den Angel
ein ſtuͤckgen Apffel gethan, und fieng ſo gleich ei-
nen guten Boͤrs, welchen ich reine machte, und
von deſſen Kaldaunen neue Koͤder an die Angel
machte; ich fieng noch 5. bis 6. ſchoͤne Boͤrſe.
Nachdem ich ſolche zu recht gemacht, bratete ich
ſie an hoͤltzernen Spießgen, und ſchmeckten mir
herrlich und gut. Mein Zunder war aufgangen,
daher riß ich ein Stuͤck von dem Ermel meines
Hemds, brannte es an, und loͤſchte es zwiſchen
meinen beyden Schuhen aus. Nun war meine
H 4Zun-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Zunder-Buͤchſe wieder voll, und ich wieder wohl
verſehen. Als ich wohl gegeſſen und getruncken,
ſtieg auf den Berg von deſſen Hoͤhe ich in die
See ſehen konte, ohngefehr eine Stunde weit
von demſelben, der Berg war nur ein hoher
Huͤgel, und ſtunde in dem flachen Lande.
Jch hatte mich wohl geſaͤttiget, wie ich auch
ſchon erwehnet, und gieng nach der See zu,
in der Hoffnung, ob ich unſer Schiff oder
Volck daſelbſt antreffen koͤnte; ich fand aber
niemanden. Als ich hin den Strand ſo lang
gieng, kam ich in die Runde herum, doch
daß ich den Berg nicht aus dem Geſicht verlohr;
wie ich ſo fort gieng, daͤuchte mir, daß ich hin-
ter den Sand-Huͤgeln einen Maſt ſaͤhe, und
daß er mit ſeinen Gipffel daruͤber ragte, es wol-
te auch mir vorkommen, daß ich Fußſtapffen
antraͤffe, iedoch verlohr ich ſolche wieder.
Als ich auf die Sand-Huͤgel kam, ſahe ich
einen aufgerichteten Stock, daran eine zinner-
ne Platte genagelt war, und ſtund der Nahme
des Schiffers- und Schiffs drauf, mit welchen
ich kommen war. Dis ſetzt mich in eine Ver-
wunderung, und nunmehr war dieſer Stock
meine Geſellſchafft. Jch war ein Junge, und
daher kuͤſſete ich dieſen Stock ſehr offt mit den
bitterſten Thraͤnen.
Jch ſatzte mich mit dem Ruͤcken gegen dieſen
Pfahl, legte den Kopff auf den Arm, und ſah
die See mit betruͤbtrn Augen an. Hier auf
ſtund ich wieder auf, gieng neben dem Stock
hin und her, und las zu Zeiten die Schrifft, be-
ſchloß

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ſchloß auch endlich, den Pfahl mit den Haͤnden
los zu graben, denn er ſtund tieff im Sande,
und wolte aus ſelbigen die Naͤgel ausziehen; als
ich dis bey mir bedachte, trat ich hinter den
Stock, und wolte nach ſelbigen ſehen, und in-
dem ich nach die Naͤgel und den Pfahl von hin-
ten ſahe, wurde ich eines Briefgens und einer
zinnern Platte gewahr, welche daran genagelt
waren; und ſtund auf der Platte: Henrich, gra-
be hinter dieſen Stock. Dis ſetzte mich noch
mehr als der erſtgefundene Stock in Verwun-
derung, und es lieff mir ein rechter Schauer uͤber
den Leib, meine Haare kraͤuſten ſich, ich wurde
halb ohnmaͤchtig, und furchte mich ſehr, ich
bebte, und wuſte nicht warum.
Jch ſatzte mich wieder nieder gegen den Pfahl,
bis ich wieder zu mir ſelbſt kam. Hierauf
nahm ich meinen hoͤltzernen Spieß, fieng an in
dem Sand zu graben, und fand etwa eine
Klaffter hinter den Stock etwas hartes. Jch
fieng mit meinen Haͤnden an zu graben, bis ich
auf ein Brett gekommen; wie ich dergeſtalt
fortarbeitete, ſahe ich, daß es meine Schiff-
Kiſte war.
Jch rieff laut auf: Ach du groſſer GOtt,
ich dancke dir, mein GOtt, hilff mir doch
auch ferner. Jch heulte vor Freuden, und
mit lauter Weinen grub ich meine Kiſte vollends
heraus. Auf dem Deckel war eine Matte ge-
legt, und um den Schluͤſſel, ſo in dem Schloß
ſtack, war ein Tuch gebunden, damit der Sand
das Schloß nicht beſchaͤdigen ſolte.
H 5Jch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Jch ſchloß mit der groſten Freude meine Kiſte
auf, und fand folgenden Brief drinne: Henrich,
nachdem wir in 9. Tagen weder Volck von
dem guͤldnen Drachen, noch dich haben
finden koͤnnen, ohngeachter alles Suchens
und Wartens, ſo haben wir beſchloſſen
wieder weg zu gehen, (weil auf dieſen U-
fern ſchlechter Auffenthalt iſt) und haben
deine Kiſte und Gut hier begraben, damit,
wenn du hier kommſt, dich deſſen bedienen
kanſt. Recht oben auf dieſem Huͤgel iſt ein
Pfahl eingeſchlagen, darunter ſind noch
einige Sachen zu deiner Nothdurfft begra-
ben. Lebe wohl.
Jch fiel auf meine Knie, danckte GOTT
vor ſeine Gnade, und bat vor mein Schiff und
des Schiffers gluͤckliche Reiſe. Wie ich wieder
aufſtund, ſtopffte ich eine Pfeiffe, weil ich wie-
der aufrecht ſtehen konte. Als ich meine Kiſte
hierauf durchſahe, fand ich folgende Sachen
drinn:
3. Hembden. 2. Leinene Camiſoͤle. 2. Leine-
ne Hoſen. 4. Schuͤſſeln. 2. Paar Struͤm-
pfe. 1. Paar Schuh. 1. Paar tuchne
Hoſen und Wams. (Dis war mein All-
tags-Habit auf dem Lande geweſen.) 1.
Engliſche Muͤtze. Ohngefehr 1. Pfund
Toback. 11. Pfeiffen. 1. Zinnerner
Napff. 2. Zinnerne Loͤffel. 3. Meſſer.
8. bis 10. Stuͤcken kleine Strickgen.
Etwas Nadel und Zwirn. 2. Kaͤmme.
1. Klei-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
1. Kleine Bouteille mit etwas Brandte-
wein. 12. Bogen Pappier, einige Fe-
dern und Dinte. 1. Pſalm-Buch.
Jch trunck auf meine gerauchte Pfeiffe einen
Schluck Brandtewein, als ſichs gebuͤhret. Nun
wurde ich wieder froͤlich und gutes Muths. Jch
beſchloß bey mir, die folgende Nacht bey dieſem
Stock zu bleiben, damit ich mein Gut verwah-
ren koͤnte, da doch weder Menſchen noch Thie-
re waren, die mich berauben konten; Jedoch
war dis ein Beginnen eines Jungen. Jch gieng
hierauf auf den Huͤgel, und ſahe den kleinen
Pfahl an, ich ſtieß mit meinem Spieß in die
Erde, und 2. Fuß tieff fuͤhlte ich was hartes.
Jch fieng an zu graben, doch war ich kaum ei-
nen Fnß tieff in die Erde, ſo fand ich eine Schauf-
fel, was war ich daruͤber erfreuet. Jch grub
weiter, und konte ich itzt weiter als mit den Haͤn-
den kommen. Jch entdeckte hierauf ein Brett,
und darunter meinen kleinen Kaſten, dieſer
war brav mit Matten umſchlagen: Als ich dieſes
alles weggenommen, fand ich darinn folgenden
Brieff:
Hoͤre Henrich, nachdem du vielleicht
dein Leben hier beſchlieſſen ſolſt, ſo iſt man
ſchluͤßig worden, dir dieſe Sachen zu ver-
ehren. Der Chirurgus giebt dir ſein Brenn-
Glaß, damit du bey Mangel von Zunder
Feuer machen kanſt; und ein Stuͤck Schwe-
fel, daraus Schwefel-Faden zu machen.
Jch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Jch war begierig alles durchzuſehen, und
fand folgende Sachen: 1. Brett. 1. brave
Matte. Meine Haͤnge Matte. Einen aus-
geſtopfften Sack. Eine Decke und Haupt-
Kuͤſſen. 1. Beyl. 1. Saͤge. 1. kurtz Schieß-
Rohr. 2. Patron-Taſchen voll Pulver. 100.
Kugeln. 1. Stuͤck platt Bley. 1. Schiff De-
gen mit ſeinem Gehencke. 1. Faͤßgen Brand-
wein. 2. verwahrte Bouteillen Spaniſchen
Wein. 100. Zwieback. 1. kupfferne Pfanne
von einem Maaß. 1. Topff mit Toback.
Noch eine Rolle Toback von 3. Pfund. 1.
Blaſe mit Pulver. Noch eine Patron-Taſche
mit Kugeln. 2. Leinene Angel-Garn 1. Buͤch-
ſe mit Angeln. 12. Feuerſteine. 1. Buͤſchel
Schwefelſtoͤckgen. 1. Bund Federn. 1. Fe-
der-Meſſer. 2. Buch Pappier. 1. bleyern
Dintenfaß, und ein Maaß Dinte. Das neue
Teſtament. Die Reiſe W. Y. Bontekoes und
P. van den Broeke. Noch ein rund Spiegel-
gen in einer blechern Doſe.
Nun veraͤnderte ich meinen Vorſatz, um bey
dem Stock zu bleiben. Jch hatte den Weg von
dem Berg oder Huͤgel bis hieher als einen Drey-
Angel gegangen, welches aber nunmehr gleich
zu viel naͤher war. Nun wolte ich alſo meinen
Weg ſo nehmen. Jch machte meine Kiſte ledig,
und fuͤllte ſelbige mit dem Zwieback, Pulver,
Toback, Pappier, Buͤchern, und dergl. Jch
zog 3. Hembden an, hieng den Hauer an die
Seite, und das Beil nebſt der Saͤge auf den
Bu-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Buckel, und 2. Bouteillen mit einem Faden um
den Hals. Mit ſolchem Aufzug gieng ich nach
meinem Fluß zu, und weil es warm war, ſchwitz-
te ich nicht wenig, welches ich aber mit einem
friſchen Trunck wieder gut machte. Jndem ich
etwas wieder ausruhete, uͤberlegte ich, was
ich weiter anfangen ſolte. Jch grub ein groß
Loch auf einer Hoͤhe, das beſtreute ich unten mit
Blaͤttern, und legte oben Zweige druͤber, hier-
inn legte ich meine Sachen, und deckte es mit Za-
cken und Raſen wieder zu. Des Nachmittags
hohlte ich meinen Kaſten, nebſt dem Schieß-Ge-
wehr, und die Blaſe mit dem Pulver, Kugeln
und Zwieback ſteckte ich in den Schub-Sack.
Als ich bey dem Fluß kam, ſchlug ich auf der
Hoͤhe bey meinem Keller 4. Pfaͤle in den Grund,
daran ich meine Hange-Matte feſt machen wol-
te. Jch that noch einen Gang, und holte die
Matten, die Bouteille mit Brandtewein, das
Fiſch-Garn und die Angel, nebſt einigen Bley-
Kugeln; als ich bey meine Sachen wieder kam,
ſchlieff ich gantz gemaͤchlich ein, bis der Tag wie-
der anbrach.
Dieſen Tag kamen alle meine Sachen bey
dem Fluß zuſammen. Nun war ich ein ſehr rei-
cher Mann. Jch nahm Feder, Pappier und
Dinte, und ſchrieb alles, was vorgegan-
gen war, auf. Jch betete, ſang einen Pſalm,
ſo gut als ich konte.
Nun muſte ich einen guten Platz vor meine
Huͤtte ausſuchen. Jch ſahe mich rund um, und
ſahe nicht ferne von mir einen ſchoͤnen hohen und
gruͤ-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
gruͤnen Huͤgel, dicht an den Fluß. Jch gieng
auf ſelbigen hin, und als ich ihn genau ſahe, ge-
fiel er mir uͤberaus wohl. Als ich meine Saͤge
und Beil gehohlet, hackte ich ſo viel groß und
kleine Zweige ab, als ich noͤthig hatte. Wie ich
ſie in den Grund gegraben und geſtecket, und
oben und rings um durchgeflochten, ſo dicht als
es mir moͤglich war, ſo machte ich mir in kurtzer
Zeit eine dichte Huͤtte.
Wie ich es ſo weit gebracht, hub ich meine An-
gel-Garne in die Hoͤhe, welche ich in den ſuͤſſen
See geſetzet, daran verſchiedene Baͤrſe waren;
von ſelbigen kochte ich mir etliche in der Pfanne.
Jch hatte eine gute Mahlzeit gethan, und einen
friſchen Trunck drauf zu mir genommen, ich hol-
te meine Hang-Matte in meine Huͤtte, hieng ſel-
bige wohl und feſt auf, und brachte auch meinen
Kaſten drein, nebſt den meiſten Sachen. Nun
wolte ich die See auch an der andern Seite um-
gehen, und ſehen, was da zu thun waͤre. Da
der Fluß in das Meer faͤllt, iſt das Waſſer ſehr
roth, wie auch das Ufer, da ich gegraben hatte,
und war als Leim klebrig und fett.
Jch ſchmiß eine Schauffel voll auf, und ſa-
he, was es vor Land war. Wie ich eine Vier-
thel-Stunde gegangen, fand ich ein roth felſich
Ufer mit vielen kleinen Bergen. Dis waͤhrte
eine ziemliche Weile; und als ich wieder zuruͤck
gieng, den rothen Leim unterſuchen wolte, und
etwas von einander ſchlug, kam ich wieder nach
meiner Huͤtte. Jch holte hierauf etliche Fruͤch-
te. Mir fiel ein, daß, wenn der Leim gut waͤre,
ich

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ich eine ſchoͤne Huͤtte draus machen koͤnte. Wie
ich nach den Leim wieder gieng, befand ich, daß
er trocken, hart und feſt war, welches mir eine
ſonderliche Freude zu ſehen.
Wie ich bey meine Huͤtte kam, ſann ich bey
einer Pfeiffe Toback nach, was ich thun ſolte.
Jch hieb ein Theil dicke und ſtarcke Zacken herun-
ter, machte ſie von den kleinen Zweigen reine,
und grub ſie ſehr tieff und bey einander in den
Grund wie einen Creyß. Wie dieſer Circul 18.
Maͤnner-Fuͤſſe groß war, fieng ich an, von unten
auf es durchzuflechten, wie einen Bauren-Zaun;
und wie ich daran ſtets arbeitete, hatte in wenig
Tagen es ſo hoch gemacht, als ich es erlangen
konte Wie ich nicht hoͤher kommen konte,
muſte ich eine Leiter machen, und nahm
2. brave lange Zacken dazu, ein jede 9. Fuß lang.
Wie ich aber keinen Bohrer noch Meiſſel hatte,
muſte ich mit meinem Meſſer die Loͤcher machen,
welches mir ſehr ſauer wurde, ſo daß ich Blattern
in die Haͤnde bekam; ich muſte meine Arbeit alſo
ſtehen laſſen, und entweder leichtere Sachen vor-
nehmen oder ſtill ſitzen.
Die Thuͤr und den Eingang in meine Huͤtte
hatte ich 5. Schuh hoch, und 2. und einen hal-
ben breit gemacht. Hierzu wolte ich nun eine
Thuͤr flechten; und als ich damit umgieng, fiel
mir ein, daß ich in dem Vaterlande viereckigte
Vogelbauer von Schiff gemacht. Jch ließ die
Thuͤr ſtehen, und fieng an einem Boden anzu-
arbeiten, der anderthalb Fuß ins gevierte groß
war: Als ich dieſen auch anderthalb Fuß in die
Hoͤhe

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Hoͤhe arbeitete, hatte ich einen Kaſten; und
wenn ich ihn umkehrte, einen Stuhl, das war
ein koͤſtlicher Haus-Gerath. Jch gieng damit
nach dem leimichten Ufer, und beſchmierte mei-
nen Kaſten von auſſen mit dem Leim, der in der
Sonne trocknete, ich beſprengte ſolchen durch ei-
nen groſſen Zacken mit Waſſer, und ſtrich die
Ritzen mit der Hand zu, wodurch mein Kaſten
ſo dicht und feſt wurde, als wenn er mit rothen
Steinen belegt waͤre, welches mich nicht wenig
erfreuete. Nun konte ich Kiſten zu meinen Sa-
chen machen, und was ich ſonſt noͤthig hatte.
Jch bedachte hierauf, daß ich ſo fort noch 2.
ſolche Koͤrbe flechten ſolte. Wie ich dieſe fertig
hatte, hackte ich ein ſtarck Stuͤck Holtz einer
Klaffter lang ab, machte an jeden Ende einen
Strick, und band den Korb dran; dis machte
ich als ein Achſel-Joch. Hiemit holte ich Leim
nach der Huͤtte. Als ich in die Huͤtte einige Fen-
ſter-Loͤcher geſchnitten, fieng ich an zu ſchmieren,
beſprengte es mit Waſſer, beſtrich es von neuen,
und verfertigte meine Huͤtte in 3. Tagen 5. Fuß
hoch, welche ſehr glatt und trocken wurde, und
war ſo feſt und hart, als wenn ſie von rothen
Steinen gebauet waͤre.
Wie meine Haͤnde wieder gut waren, faſte
ich meine Leiter wieder an; ich wickelte Leinwand
um das Meſſer, und da ich etwas langſam damit
arbeitete, kriegte ich 5. Sproſſen darein.
Durch dieſer ihre Huͤlffe konte ich meine Huͤt-
te oben zu machen, und ließ oben ein Loch eines
Fuſſes groß darinnen, ſo wol der Lufft, als des
Rauchs

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Rauchs halber, ſo daß ich es mit einem Deckel
konte zu decken und aufmachen.
Als ich alſo mein Dach beſtrichen, und es tro-
cken geworden, ſo meinte ich, daß ich ein Caſtell
beſaͤſſe. Jch machte hierauf unterſchiedene Koͤr-
be, die ich als meine Huͤtte mit rothen Leim beklei-
bete, welche ich ſo wol vor meine Sachen, als zur
Winter-Proviſion brauchte.
Jch bauete auch eine ſchoͤne viereckigte Huͤtte
bey meiner itzigen an; die 15. Fuß an ieder Seite
lang war. Welche ſchoͤn und ſtarck gebauet,
oben ein Loch wie meine andere Huͤtte, und unten
mit Fenſter-Loͤchern verſehen war. Nun war ich
ſchon ein Herr von 2. Schloͤſſern, des Tags uͤber
ſchrieb ich meine Dinge auf, und weil ich es ſo offt
las, ſo konte ich es gantz auswendig.
Als ich auf eine gewiſſe Zeit Fruͤchte holen wol-
te, ſahe ich einen hohen Huͤgel, der gleichſam mit
Haͤnden gemacht war, dieſer war rund herum
mit Baͤumen dicht an einander beſetzt, und ein
Baum ſtund in der Mitten. Jch konte dieſen
Berg aus meiner Huͤtte ſehen, ich hatte aber da
nicht ſo dran gedacht, denn es war bey 400.
Schritte von meinen Hauſe abgelegen. Jch uͤ-
berlegte die Sache, holte endlich mein Beil, und
hackte 3. Baͤume zwey Fuß uͤber der Erden ab.
Wie ich hinein trat, konte ich nicht anders abneh-
men, als daß dieſes ſo gepflantzt waͤre. Jch hol-
te meine Leiter, und hackte dieſe Baͤume rings
herum ab, und ließ die Staͤmme 10. Fuß hoch
ſtehen, den mittelſten Stamm ließ ich 20. Fuß
Jhoch,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
hoch, nahm ihm alle ſeine Zweige, und ſchaͤlte den
uͤbrigen allen ihre Rinden ab.
Dieſe Baͤume waren in der Runde 18. und in
der Dicke 20. Daum groß. Hier wolte ich eine
Feſtung bauen, und fieng des Tags uͤber aus
Zeit-vertreib an einen Zaum zu flechten mit den
dickſten Zweigen, die ich mit einen Stock zuſam-
men ſchlug. Dieſes Caſtell wurde endlich bis
auf das Dach fertig, welches auch nach einiger
Zeit drauf geſetzt wurde. Meine Thuͤre war 2.
und einen halben Fuß und viereckigt, 2. Fuß von
der Erden hoch. Hier holte ich mein Faͤßgen
Brandtewein und eine Blaſe voll Schieß-Pul-
ver, die Zwiebacke halb, und etwas Kugeln. Zu-
letzt gieng ich dahin mit meinen Kaſten, wohn-
te mit dem meiſten Gut da, und begrub das
uͤbrige in meinem andern Hauſe, da es wohl auf-
gehoben war. Jch hatte auch einen gantzen ſtei-
nern Korb voll Saltz, in denen Gruben von den
rothen Leim gewonnen, an der Seite, da die ſuͤſſe
See lag.
Auch hatte ich ſchon ein ſchoͤn Theil gedreugte
Fiſche zugerichtet; ich hatte viel Koͤrbe, die von
auſſen und von innen mit rothen Leim bekleiſtert
waren, die alle ihre Deckel hatten, daneben wa-
ren geflochtene Tiſche, Stuͤhle u. Bettſtellen da.
Nun lebte ich recht geruhig; ich wuſte nicht,
wie die Tage, Wochen, Monden oder Jahre lief-
fen, auch nicht, wie lange ich daſelbſt geweſen.
Nach einer langen Zeit, wie ich geruhlich ſchlief,
hoͤrte ich mitten in einer ſinſtern Nacht ein fuͤrch-
terlich Gebruͤll, welches gantz unter einander ſchal-
lete

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
lete, wovon ich aufwachte. Jch blieb aber ruhig,
weil mich niemand in meiner Feſtung, es moͤchten
Menſchen oder Thiere ſeyn, beſchaͤdigen koͤnten.
Hinten machte ich Feuer an, welches gleich geſche-
hen war, weil ich allezeit ein gut Theil trockene
Zacken und geſpalten Holtz hatte. Meine Thuͤr
war zu, und meine Fenſter zugeſtopfft.
Wie ich mein Gewehr zu recht gemacht, legte
ich etwas Holtz an, und gieng wieder zu meinem
Bette. Als der Tag anbrach, war ich begierig
zu wiſſen, was es wol geweſen; ich machte meine
Fenſter auf, und da ſahe ich 7. ſchwartze Stiere,
die kamen mir vor, als wenn ſie mit einander ge-
ſtritten, denn 2. oder 3. von ſelbigen ſehr bluteten.
Einer kam nach meinem Caſtell, und trat auf 12.
oder 14. Fuß bey mir; er ſtund ſtill und ſahe mei-
ne Feſtung an. Jch legte mein Gewehr zum
Fenſter hinaus, und ſchoß ihn recht in die Stirne,
daß er zur Erden fiel, ich lud gleich wieder, und
machte mich fertig, wenn dergleichen mehr kaͤme,
allein die andenandern lieffen wieder nach dem Wald zu.
Dis war das erſte Wild das ich zu ſehen kriegte;
ich gieng nach ſelbigen mit der Schaufel,
Schwerd und Meſſer zu. Er lag auf der Seite,
und konte ihn unmoͤglich auf den Ruͤcken legen, ſo
grub ich endlich ſo ſtarck hinter ihn, daß er ſich auf
den Ruͤcken weltzte. Jch hieb ihm mit dem Beil
den Kopff ab, darnach er ſehr blutete; als ich ihn
aufſchnitt war er ſehr fett. Jch holte aus meinem
andern Haus einen ſteinern Tiſch, darauf ich das
Fett legte, welches viel und mehr als 200. Pfund
ausmachte. Jch gieng gleich hin, und fieng es
J 2an,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
an in meiner kupffernen Pfanne auszuſchmeltzen,
und kriegte 2. groſſe geleimte Kaͤſten voll Fett,
und drey Koͤrbe des beſten Fleiſches, welches ich
einpoͤckelte, die Blaſe bließ ich auf, und die Kal-
daunen machte ich an der See reine, einige trock-
nete ich, und andere fuͤllte ich mit geſaltzenen
Fleiſch und Fette, trocknete einige im Rauche,
und einige in der Lufft. Jch ſchlug ihm ſeine Hoͤr-
ner ab, dieſe trocknete ich, und ſchabte ſie zu Trinck-
Bechern zu rechte.
Jch kochte und bratte von dieſen Ochſen, bis es
anfieng zu ſtincken, darauf machte ich eine tieffe
groſſe Grube, und ließ ihn hinein ſincken als ich
ihn vorher mit Hebe-Baͤumen nachgeholffen,
bedeckte ihn mit Erde, und danckte GOtt, vor
ſeine Vorſorge. Jch ſahe des Tages offt nach
meinen Lebens-Mitteln mit dem groͤſten Ver-
gnuͤgen. Jch hatte meinen Brandtewein und
Wein noch nicht angeruͤhret, und bewaͤhrte ſelbi-
gen nur, wenn ich ihn etwa in einer Kranckheit
brauchte, iedoch kriegte ich einmal Luſt dazu, und
nahm des Morgens etwas Brandtewein. Als
ich des Mittags etwas Fleiſch aß, nahm ich mei-
nen halben zinnern Napff voll Spaniſchen
Wein dazu. Mir war nicht anders zu Muthe,
als wenn ich mit den Goͤttern zur Hochzeit waͤ-
re, hiermit ſtopffte ich die Flaſche auf eine lan-
ge Zeit wieder zu.
Nun war Saltz machen, Fiſche fangen, und
dieſelbe kochen, braten und trocknen meine taͤgli-
che Arbeit. Jch machte Kiſten und Koͤrbe von
vielerley Art, die von innen und auſſen dichte
mit

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
mit Leim bekleibet waren, trocknete dieſelbe, hau-
te Holtz und doͤrrete ſolches, von welchen ich alle-
zeit eine Huͤtte voll in Vorrath hatte, und noch
einen groſſen Hauffen lange Pfaͤhle. Jch hatte
auch einen groſſen Korb voll trockne Holtz-Spaͤ-
ne, welche durch ein Brenn-Glas gleich Feuer
faſſeten.
Dis war nun alles gut, und ich lebte luſtig
und froͤlich in meiner Einſamkeit. Jch hatte auch
an der See auf dem Leim-Grunde eine gute
Huͤtte gebauet, worinn ich fiſchen, ſchlafen und
kochen konte. Dis war mir ſehr bequem. Jch
hatte auch auf dem Berge eine Huͤtte gebauet,
beſtriche ſie aber wegen der groſſen Muͤhe nicht
mit Leim. Doch machte ich in meiner Feſtung
einen Grund von Leim, welcher glatt und ſauber
trocknete, es war aber zu kalt vor meine bloſſe
Fuͤſſe. Jch hatte bloſſe Fuͤſſe, und wolte meine
Schuhe und Struͤmpfe ſparen, war auch faſt na-
ckend, damit ich meine Sachen aufheben moͤchte;
meine Hemder und Kleider wurden alt, und mir
auch zu klein; wenn ich ein Halshemde anzog,
zog ich das Unterhemde aus, und konte niemand
ſeine Kleider beſſer aufheben als ich. Hierauf
muſte ich mich von meiner Hangmatte, und her-
nach von meinen Bett-Sack kleiden, und ſchlief
auf trocknen Blaͤttern in einer geflochtenen Bett-
Stelle, welches ich gar wohl zufrieden war.
Die See ſchaffte mir ſo viel Fiſche als ich ver-
langte, die getrockneten Fiſche waren mein Brod,
die aß ich geſotten und gebraten, und bekamen mir
ſehr wohl. Dann und wann ſchoß ich einen wil-
J 3den

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
den Ochſen. Jch baute aus Zeitvertreib unter-
ſchiedene Huͤtten, und hatte nun ſchon 13. ohne
den Gang an der See. Mein Bart begunte
groß zu wachſen, und konte ich daraus abnehmen,
daß ich hier ſchon lange gewohnt; iedoch war ich
allezeit froͤlich und geſund.
Als ich einsmals ſehen wolte, wo der Fluß her-
kaͤme, und mein Rohr und Schwerd mit nahm,
ſahe ich nach einer Stunde Gehens einen Mo-
raſt an den Fluß voll Binſen ſtehen, und ſtunden
davon viele an der Seite her. Dis war mir
eine beſondere Luſt, ich ſchnitt eine groſſe Menge
davon ab, und legte ſie von einander, daß ſie tro-
cken konten, ſchnitt ſo gleich das Marck he-
raus, nahm es mit nach Hauſe, und wolte ein
Dacht in der Lampe davon machen, weil ich ſo
viel Fett in Vorrath hatte, indem ich dann und
wann einen guten Stier geſchoſſen.
Da ich Lampen-Dacht hatte, machte ich eine
Lampe zu rechte, als die Matroſen zu Schiffe ha-
ben. Nun brennte ich des Nachts Licht, welches
mich nicht wenig vergnuͤgte. Nach einigen Ta-
gen holte ich unterſchiedliche mal trockne Binſen,
ich ſchnitte wieder friſche zum trocknen, die tro-
cknen legte ich in den Kaſten, und ſammlete eine
gantze Huͤtte voll. Hiervon machte ich Matten,
die ich auf meine Blaͤtter legte, welches ſich uͤber-
aus wohl ſchickte. Jch machte auch Decken, da-
mit ich mich nach Belieben bedecken koͤnte; end-
lich kleidete ich mich in dieſe Binſen, denn was
kan die Armuth nicht erſinnen? Und nun-
mehr that ich faſt nichts anders, als Matten ma-
chen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
chen von Binſen, die ſo wol groß als klein von
allerhand Art waren.
Auf ſolche Weiſe lebte ich eine geraume Zeit
in guter Zufriedenheit. Den Grund von mei-
ner Feſtung hatte ich nun mit dieſen Matten be-
legt. Jch hatte auch wol 8. bis 10. Ochſen-Fel-
le getrocknet, ſo groß als ich ſolche abſtoſſen koͤn-
nen, dieſe brauchte ich zu Schuh, Struͤmpfen
und dergleichen.
Nun war ich im Buſch gantz gewohnt, und wu-
ſte wo die Sonne auf und nieder gieng, aufs ge-
naueſte. Nach der Soñen Aufgang war die See,
dem Fluß gegen uͤber war der Mittag, und ge-
gen Abend war der Wald und das Land. Es
fieng einsmals aus der See ſtarck an zu brauſen,
und dieſes nahm ie mehr und mehr zu mit Don-
ner und Blitzen, ſo daß es ſchien, als wolte der
Wind den Wald umwerffen, es ſtuͤrmte ſo er-
ſchroͤcklich, mit Regen und Donnerſchlaͤgen ver-
miſcht, daß ich ſelbſt, ob ich gleich in meinem Ca-
ſtell war, ſehr beaͤngſtiget wurde, und vor Schre-
cken mich nicht zu bergen wuſte. Es wurden
Baͤume umgeriſſen, der Wind ſchlug zuweilen,
als wenn es Donnerſchlaͤge waͤren, dis hielte
wohl 2. Tage und Naͤchte an, da es dann wieder
ſtill wurde. Jch ſahe, daß der Himmel ſich noch
ſtarck bewegte, ich gieng auf den Berg, und guck-
te zum Fenſter heraus, ſahe aber, daß die See
noch ſehr hohl war, wie ich wieder herunter
kam, wolte ich Fiſche fangen, unter den Fi-
ſchen aber begunte der Wind wieder nach und
nach anzuhalten.
J 4Wie

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Wie ich mit meinem Korb Fiſchen nach der
Feſtung gieng, begunte es als vorhin ie laͤnger ie
mehr zu ſtuͤrmen. Nunmehr war der volle Mond,
und die Wolcken kamen wie vor, als wenn ſie
uͤber den Mond hinfloͤhen. Jch ſaß in meinem
Caſtell, weil es ſo ſchlimm Wetter war. Der
Mond wurde nach und nach dunckel, als wenn
es eine Monden-Finſternis waͤre, welches mich
ſo erſchroͤckte, daß ich in mein Haus gieng. Mei-
ne Lampe brannte, und ich gieng, nachdem ich
was Feuer angelegt hatte, nach der Schlafſtelle,
konte aber nicht ſchlafen, ſondern war voll Furcht
und Schrecken.
Als es Tag war, ſahe ich das Waſſer in der
See ſehr hoch und einher ſchlagen, der Wind
legte ſich endlich. Jch gieng nach den Berg, und
wolte die ungeſtuͤme See wieder beſehen, ich fand
aber meine zweyte Huͤtte nicht mehr, denn dieſel-
be war von Grunde aus weggebrochen, und es
waren alle meine Zaͤune und geflochtene Stoͤcke
weg, habe ſie auch nicht wieder zu Geſichte be-
kommen, ſo daß ich mir hernach eine andere bauen
muſte.
Jch fiſchte wieder, und kochte ſolche bey der
See. Als ich die Mahlzeit gehalten, wolte ich
die Stuͤcken von meiner Huͤtte durch die Fenſter
vom Berae herunter ſuchen, als ich aber oben hin-
auf kam, ſahe ich einige ſchwartze Sachen in der
See, konte ſie aber nicht recht erkennen. Jch
hatte eine halbe Schwachheit von dem vorigen
Sturm gehabt, und fuͤhlte, daß mir nicht wohl
war, nahm daher etwas Brandtewein zu meinem
Labſal

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Labſal, den ich aus meiner Feſtung holte; ich
trunck ſolchen allda, und ſtaͤrckte mich dadurch
uͤberaus. Hierauf gieng ich nach dem Strand,
der Wind war noch ſtarck in der See, und trieb
das Waſſer noch ſehr hoch.
Jch ſahe, daß eine Chalouppe recht nach dem
Ufer zutrieb, ich holte ſogleich mein Angel-Garn,
zog meinen Binſen-Rock aus, und nahm die erſte
wahr. Hier war ein flacher Strand, und alſo
kein ſchaͤumendes Waſſer. Jch band die Cha-
louppe feſt, und ſchleppte ſolche nach und nach
in den Canal von der ſtehenden See, wol eine
halbe Stunde von dem Meere ab. Die Cha-
louppe hatte keine Ruder bey ſich, jedoch lag vorn
ein kurtzes Holtz mit einem Strickgen, welches ich
am Lande feſt machte. Jch war ſehr muͤde, da
ich die Chalouppe vom Lande muſte abhalten, nun-
mehr aber hatte ich ſie verwahret.
Jch gieng nach meiner Feſtung, machte ein
Feuer, waͤrmte mich, und nahm eine halbe
Taſſe Spaniſchen Wein, welches mich wieder
zu Kraͤfften brachte. Wie ich wieder an Strand
kam, ſah ich viel Faͤſſer, Kiſten und Packe an-
treiben, davon ſchon einige feſt auf dem
Strand waren. Dis war ein Zeichen, daß um
dieſe Gegend ein Schiff in vorigem Sturm ge-
blieben ſeyn muͤſte. Jch hatte mein Beyl geho-
let, ſchlug einige Kiſten auf, und fand Hemb-
den, Toback und dergl. drinnen, ſo wie
die Matroſen und Soldaten es pflegen mit-
zunehmen. Das meiſte war inwendig noch tro-
cken. Jch pluͤnderte ſo viel ich konte, und brachte
J 5wol

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
wol 4. Trachten nach meiner Feſtung. Was
naß war, trocknete ich wieder. Jch kan meine
Freude nicht beſchreiben, und es kans auch nie-
mand ſich einbilden, als der in ſolcher aͤuſſerſten
Armuth geweſen. Jn einigen Kiſten war kein
oder ſehr wenig Waſſer hineinkommen, aus ſol-
chen zog ich ſo gleich ein Hembde und leinen Zeug
an, und meinte darinn ſo reich zu ſeyn als ein
groſſer Koͤnig. Jch fand auch einige Zwieback,
dieſe tunckte ich in Spaniſchen Wein, und er-
friſchte mich vortrefflich. Wie ich nach den
Strand gieng, und mehr holen wolte, ſahe ich,
daß ein gantz Hinter-Theil vom Schiffe ankam,
und ſo hertrieb, nebſt noch vielen Tonnen, Ki-
ſten, Faͤſſern, Stockfiſchen und Brettern ꝛc.
Nun ward ich voll Freuden, und hoffte, daß
darinn noch ein lebendiger Menſch ſeyn ſolte zu
meiner Geſellſchafft. Selbiges trieb ſo lange
ans Ufer, bis daß es feſte zu ſitzen kam. Der
Wind legte ſich, und das Waſſer ward ſtille,
das halbe Schiff ſtund ſo hoch und weit, daß ich
nicht hinein kommen konte, ich lieff aber rings
herum, rieff und heulte, ob etwa Volck drinn
waͤre: Es antwortete mir aber niemand.
Jch beſahe es rings umher mit beſonderm
Fleiß, und ſahe, daß das gantze Steuer-Bord
in Stuͤcken war, der Beſaans-Maſt lag queer
uͤbers Schiff, und das Seegel davon lag uͤber
das Hinter-Theil hinaus, da das gantze Stuͤck
vom Schiff hinhieng. Jch hielte mich an einem
Strick, und kletterte gegen das zerbrochne Schiff
in die Hoͤhe; da fand ich niemanden, ich ſuchte
unten

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
unten und oben, ich gieng in die Kammern, und
fand ſechs Kiſten und 3. Keller, wie auch eine
groſſe Engliſche Dogge, dieſer, da er mich ſa-
he, that ſehr freundlich gegen mir, und leckte
mich an die Hand. Auf dem Ober-Boden war
ein groſſer Topff mit Waſſer. An dem hinter-
ſten Theil unter dem halben Boden waren 2.
Stuͤcken, die aus ihren Loͤchern hervor ragten,
ein Stuͤck aber war mit ſeiner Lavette umgefallen,
und an das Steur-Bord angerollt, die Cajute
hatte 4. Fenſter, die Glaͤſer waren nicht ſehr be-
ſchaͤdigt, und die Kuͤche des Capitains noch in
voͤlligem Stande.
Als ich dieſes beſehen, wuſte ich nicht was ich
thun ſolte. Da ich mich nun reſolvirte, holte ich
ein Stuͤck von den Beſaan-Maſt-Stricken, und
haute ferner die Haupt-Stricke deſſelben unter
dem March-Seegel ab, als dieſe uͤber Bord fie-
len, blieben ſie faſt alle auf dem Grunde liegen.
Jch konte mit meiner gemachten Leiter hier ge-
maͤchlich herauf ſteigen. Jch ſtieg bald hinunter,
bald hinauf, und rieff, ob keine Menſchen drauf
waͤren, es kam aber und hoͤrte niemand.
Als ich unter dem halben Boden herum ſuchte,
ſah ich, daß die Zimmermanns-Lade aufſtund,
da war eine Saͤge, Hammer, Beyle, Bohrer,
Axte und Meiſſel ꝛc, drinn. Jch gieng mit dem
Beyl, Hammer, Brech-Eiſen wieder nach dem
Schiff inwendig zu, da 10. Kammern drinn
waren, und bey den Cammern waren noch 2.
Behaͤltniſſe vors Trinck-Gefaͤſſe. Jch ſchmiß
2. Bett-Saͤcke, 2. Decken, und 4. Haupt-
Kuͤſſen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Kuͤſſen uͤber Bord, daß ich ſie nach der Feſtung
braͤchte, ich oͤffnete des Steuermanns Kiſte,
und fand 12. gute Hembden drinn, die mit H. G.
gezeichnet waren, nebſt 3. Unter-Kleidern und
einem Land-Rock, einen Kaͤſe, Toback, Pfeif-
fen, See-Charte ꝛc. Jch ſchmiß die Hemb-
den und leinen Gut auch uͤber Bord, und ließ
mich an den Beſaans-Stricken wieder herun-
ter, daß ich es alles bergen koͤnte.
Der groſſe Engliſche Hundſchrie mir nach,
und wolte herunter ſpringen. Dis bewog mich,
daß ich wieder in die Hoͤhe kam. Jch band ihm
das Maul zu, und ließ ihn mit dem Beſaans-
Strick herunter, da ich denn hinter ihm her kam.
Dis war ein groſſer ſtarcker Hund, und ge-
brauchte ich ihn zu meinen Laſt-Traͤger. Wie
ich zu ihm kam, nahm ich ſo viel als er tragen
konte, und giengen nach der Feſtung zu. Wir
ruheten hier was, und da ich dem Hund einige
gekochte Fiſche mit einigem Waſſer gab, bezeug-
te mir dieſes Thier je laͤnger je mehr Treue.
Der Abend kam, und ich war muͤde, ich gieng
aber doch mit meinem Traͤger, (ſo nennte ich den
Hund) nach dem Fluß zu, und ließ ihn ſauffen.
Jch hatte daſelbſt ein Theil gekochte Fiſche, die
fraß er auf. Wir giengen wieder nach der Fe-
ſtung, und wie wir dahin kamen, ſchnitt ich von
der trocknen Ochſen-Haut ein Fell uͤber den Leib
zu rechte. Jch nahm 2. ungeleimte Koͤrbe von
anderthalb Fuß, und 1. Fuß hoch mit, die ich
mit 2. Stricken anhaͤngte, dis waren ſeine
Dinge, die er tragen muſte.
Jch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Jch machte Feuer, kochte und bratete Fiſche,
aß mit meinem Traͤger den Bauch voll, und
ſchlieffen geruhig.
Des Morgens als es Tag worden, gieng ich
mit Traͤgern nach dem Schiff zu, und machte
ihm ſeine Koͤrbe und Fell ab; als ich oben hinauf
kam, ſchlug ich die Kiſten alle nach einander auf,
und fand Kleider, Waͤſche, Toback, Kauff-
manns-Guͤter, Zwieback, Kaͤſe ꝛc und dergl.
Jn einer Keller-Thuͤr ſtack ein Schluͤſſel, damit
ich 4. andre Thuͤren aufmachte, die alle voll
Brandtewein waren. Jch warff wieder das
Leinen, woͤllne Gut, und was mir diente, uͤber
Bord, und trugen den gantzen Tag, aſſen und
truncken dabey recht wohl. Es ſchien, als waͤre
das Schiff hinterwaͤrts, und in dem Grunde et-
was voll Waſſer. Jch bracht zu Lande, was ich
konte, es gefiel mir alles, und ich ſchleppte alle
meine Huͤtten voll.
Jch machte noch 2. lange Koͤrbe vor Traͤgern.
Jch ließ das im Keller gefundene Gut mit den
Stricken herunteꝛ, tꝛug Waͤſche und woͤllene Sa-
chen weg, und Traͤger muſte in jedem Korbe 6.
Flaſchen tragen, auf dieſe Art hatte ich alle 6.
Keller ausſpoliiret.
Jch konte auch die ledigen Kiſten wie die Faͤſſer
bewegen, konte ſolche aber nicht fortbringen,
bis mir einfiel, daß ich eine Saͤge hatte, ich ſaͤg-
te 4. Stuͤck von einem runden Baum, und mach-
te davon 4. Raͤder, die ich unter ein vierecktes
Bret feſt machte, alſo hatte ich einen Wagen.
Jch machte vor Traͤgern das Geſehirr, welcher
den

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
den Wagen mit einer Kiſte gar wohl ziehen kon-
te, wenn ich zumahl etwas hinten nach ſchob.
Auf dieſe Art kriegte ich in wenig Tagen viel
groſſe und kleine Kiſten, und einige Buͤndel
Stockfiſche, nebſt allerley Sachen, nach Hauſe.
Jch viſitirte hierauf des Schiffers Stube,
und fand 4 kleine Faͤßgen mit ſchoͤnen Zwieback,
jedes Faͤßgen war ſo groß als eine Bier-Tonne,
wie auch Kannen, Glaͤſer, 2. ſilberne Becher,
Bouteillen mit Wein, Bier, Wein-Eßig, Oehl,
das Bette mit Vorhaͤngen, Stuͤhle, Baͤncke,
Lampen, Leuchter, und eine Kiſte mit Lich-
tern.
Das war noch nicht gnug, ich wurde je laͤn-
ger je reicher. Jch hatte die Conſtabels-Kammer
noch nicht viſitirt, darinn fand ich viel Betten
und Kiſten, viele Patronen in ihren Taſchen,
2. Laternen von Horn, und 2. Keller voll Bran-
tewein.
Jn die Pulver-Kammer durffte ich nicht gehen,
aus Furcht, es moͤchte Waſſer drein ſeyn. Als
ich die beyden Keller und Bouteillerien ausgela-
den, brachte ich die Sachen nach der Feſtung.
Hierauf reſolvirte ich in die Conſtabel-Kammer
ein Loch zu hauen, damit das Waſſer dadurch
lauffen ſolte. Jch nahm einen groſſen Creutz-
Bohrer, und bohrte durch; es kam aber kein
Waſſer heraus, welches mich ſehr verwunder-
te. Jch bohrte kurtz vor der Pulver-Kammer
durch, da kam ſo gleich Waſſer. Jch ſtieg
wieder in das Schiff hinauf, ſteckte eine Laterne
an, und gieng hinunter in die Pulver-Kammer;
als

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
als ich ſolche gantz trocken und unbeſchaͤdigt be-
fand, fand ich das ſchoͤnſte Pulver und Pap-
pier zu Patronen darinn,
An der andern Seite war die Brod-Kammer,
welche ebenfalls gantz trocken geblieben. Hier
fand ich vor mich und Traͤgern mehr Vorrath,
als wir in 10. Jahren noͤthig hatten; wie auch
viel Texler- und Eydammer-Kaͤſe, 24. kleine
Kammern, da jede ihren Schluͤſſel anſteckend
hatte, 2. zugemachte Tonnen ohne Spund-Loͤ-
cher, da war Butter drinn.
Als ich dis alles beſehen, bracht ich etwas
Zwieback und Kaͤſe auf den Boden. Jch brachte
ſolches vom Schiff nach meinem Caſtel zu. Und
wie Traͤger was gegeſſen, giengen wir wieder
nach dem Schiffe. Als das Waſſer ſich zuruͤck
begeben, ſahe ich 40. runde Toͤpffe, die oben
mit Kalck zugemacht, liegen. Jch wuſte nicht
was drinn war; als ich aber einen aufmachte,
war er voll Baum-Oehl; von dieſen muſten ſo
fort einige nach meiner Feſtung. Da hat-
te ich nun Brodt, Kaͤſe, Oehl, Brandtewein,
und alles was ich wuͤnſchen konte. Nun muſte
ich die Faͤſſer viſitiren, die ans Ufer getrieben
worden: Jch gieng mit meinem Bohrer und
Beyle darnach zu. Hier fand ich 3. Faͤſſer
Braunſchweigiſche Mumme, ein Faß Wein-
Eßig, 3. Faͤſſer Frantz- und 3. Faͤſſer Rheini-
ſchen Wein. Jch tranck einmahl davon, und
bedachte meine fernere Arbeit. Jch konte ſie
nicht fortrollen. Jch hatte nebſt den Oehl-
Toͤpffen noch 6. Faͤßgen Brandtewein gefunden,
die

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
die ich weg goß, weil ich mehr Brandtewein
hatte, als ich verlangte. Als ich dieſe Faͤßgen
an den Fluß gebracht und ausgeſpuͤlt, zapffte
ich 4. voll Mumme, und 2. voll Frantz-Wein.
Jch hatte auch 3. ledige Ancker in dem Schiff
gefunden, davon fuͤllte ich 2. mit Frantz-Wein,
weil ich den lieber tranck als den Rheiniſchen.
Dieſe fuͤhrte ich auch nach meine Wein-Huͤtte.
Eins fuͤllte ich mit Wein-Eßig, und brachte es
ins Caſtel, ich goß da auch ein Faͤßgen Brandte-
wein aus, und fuͤllte es mit Frantz Wein. Jch
goß ſo viel Brandtewein weg, daß ich wol ein
Oxhofft Frantz-Wein abzapffen konte; ſolches
rollte ich vorher nach dem Fluß, ſpuͤlte es aus,
und legte ſolches unter einen Baum, da es nicht
drauf regnete, und keine Sonne beykommen
konte. Hier brachte ich noch ein ander Faß her,
und fuͤllte in ſelbiges einen Eimer, welches Traͤ-
ger wol ziehen konte. Auf die Weiſe kriegte ich
alle den Wein, Mumme und Eßig in meine Ge-
walt bis unter die Baͤume, da ich ſie mit Zwei-
gen belegte.
Jch brachte 4. Faͤßgen Brandtewein wieder
aus dem Caſtel in die Brandtewein-Huͤtte, da
ich ſchon 24. Faͤßgen Brandtewein liegen hatte,
welche alle auf einander ſtunden. Jch hatte in
der Brod-Huͤtte 16. Kiſten mit Zwieback, und
3. Vierthel-Faͤßgen mit weiſſem Zwieback. Jn
der Kaͤſe-Huͤtte hatte ich 14. Texler- und 27.
Eydammer- und Frießlaͤndiſche Kaͤſe. Jn der
Oehl-Huͤtte hatte ich 44. runde Oehl-Toͤpffe.
Jn der Pulver-Huͤtte 38. Patronen in ihren
Ta-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Taſchen, und 6. geleimte Kiſten voll gefuͤllte Pa-
tronen. Jn 16. Buͤndeln hatte ich Pappier zu
Patronen. Jn den Binſen hatte ich viel Buͤſche
getrockete Binſen. Jn der Holtz-Huͤtte hatte ich
trocken Reiß-Holtz, und geſpaltene Scheite, wie
auch einen groſſen Hauffen daneben liegen. Jn
der Saltz-Huͤtte hatte ich 6. beleimte Kiſten mit
Saltz, danebſt 6. Buͤſchel Stockfiſch, die ich wie-
der getrocknet. Ferner eine Huͤtte voll Betten
und Waͤſche, und in meiner Feſtung eine ſchoͤne
Kammer mit allen was dazu gehoͤret, 2. Faͤßgen
Brandtewein, ein Faͤßgen Rheiniſchen und 1.
Faͤßgen Frantz-Wein, 1. Faͤßgen Mumme, und
1. Faͤßgen Wein-Eßig; Noch einen Ancker
Frantz-Wein, und ein Faͤßgen mit weiſſen Zwie-
back, eine Kiſte mit Schiff-Zwieback, eine Kiſte
mit Kertzen, einen Thee-Keſſel mit einem Dutzend
Thee-Koͤpffgen und Schaͤlgen, Thee, Coffee-
Bohnen, und einen Reſt Zucker, dis alles hatte
ich aus dem Brod-Keller heraus geholet, nebſt 3.
neuen Keſſeln, Waͤſche und Wollenzeug genug,
Toback, Pfeiffen und was ſonſt noch mehr.
Nun fuͤhrte ich ein recht Koͤnigl. Leben, und
hatte auch Geſellſchafft an meinem Hund.
Jch nahm einmal eine brave Flinte, (denn ich
hatte 6. dergl.) gieng aus Luſt in Wald, und
wolte ſehen, ob ich auch einen Stier bekommen
koͤnte. Nachdem ich ohngefehr eine halbe Stun-
de gegangen, ſahe ich von ferne einen erſchreckli-
chen groſſen Vogel, der auf einen hohen Baum
ſaß. Jch belaurete ihn ſo nahe, als es moͤglich
war. Jch ſchlug hinter einen dicken Baum an,
Kund

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
und da ich meinen Rock auf einen Zweig legte,
ſchoß ich ihn recht in die Bruſt, daß er todt herun-
ter fiel, er fiel ſo ſchwer, als ein groß Schaaf auf
die Erde.
Es war ein wunderlich groſſer und ſchoͤner
Vogel, ſein Coͤrper war ſo groß als ein Caſuarius,
die ich zu Batavia geſehen. Zum tragen war er
zu groß, daher holte ich meinen Wagen, und
muſt ich Traͤgern einſpannen. Hinten an den
Wagen hatte ich als an einen Schlitten eine Leh-
ne gemacht, daß ich dran ſchieben konte. Da ich
ein Beil und einen Strick auf den Wagen ge-
legt, zogen wir zu Felde, und fanden ihn liegen.
Jch legte ihn auf den Wagen, und bracht ihn
nach der Feſtung, da ich ihn mit rechter Aufmerck-
ſamkeit beſahe. Sein Schnabel war ſo krum,
als ein Adlers Schnabel, allein blut-roth. Sein
Kopff und Bruſt war gold-gelb. Auf ſeinem
Kopff hatte er eine ſehr ſchoͤne rothe Kuppe.
Sein Hals bis auf den Ruͤcken war gruͤn und
blau, wie einige zahme Enten im Vaterlande;
ſein Ruͤcken war kohlſchwartz; ſeine Fluͤgel roth,
als die beſten Papageys-Federn, und ſein
Schwantz eben ſo. Seine Beine waren groß
und ſchwartz, und hatte ſehr dicke und rothe krum-
me Klauen. Seine Fluͤgel waren uͤberaus groß,
die Federn daran waren noch einmal ſo groß
als Schwans-Federn. Jch ſchnitt ihm ſeine
Beine, Fluͤgel und Hals ab, und ließ ſie trocknen.
Seinem Coͤrper zog ich die Haut ab, und ſahe,
daß er ſehr fett war. Jch ſchnitt ihn auf, da er
dann auch uͤberaus fett von innen war; wel-
ches

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ches eben nicht hart, ſondern ſehr ſuͤſſe zu eſſen.
Jch kochte und bratete von demſelben unterſchie-
dene Tage, ich machte mir recht delicate Ge-
richte davon, bis er aufgegeſſen war. Nach ei-
niger Zeit brachte ich die Chalouppe in die Land-
See, und machte einige Ruder von den Stuͤ-
cken, ſo ich aus der Cajute und aus dem
Schiff gebrochen, denn ich hatte alle Breter in
dem Schiff und die Seiten-Waͤnde in der Schif-
fer-Stube mitgenommen. Jch ruderte manch-
mal zur Luſt in der Land-See und fiſchte. Jch
hatte die groſſe Angel-Leine nebſt dem dran han-
genden Bley aus dem Schiff mitgenommen, und
wolte in dieſer kleinen See etwas damit fangen,
und fand ſolche itzo wieder einen Canon-Schuß
vom Lande wol 50. Klaffter tieff. Jch hatte 3.
groſſe Angel mit Ketten, da man die groſſe See-
Woͤlffe mit faͤngt, gefunden. Damit ich nun
mit Nutzen in der See mit ſelbigen fiſchen koͤnte,
band ich einen braven Pfahl an die Leine, bis an
meine Chalouppe, und noch ein gut Neben-Holtz
dabey. Jch ließ den Angel mit einem Stuͤck
Fleiſch zu Grunde, und ſolches wurde ſo gleich
dergeſtalt angefaſt, daß mein oben ſchwimmend
Holtz als Bley untergieng, ich zog meine Leine,
und ruderte gantz ſachte nach dem Lande zu, da-
ſelbſt machte ich die Chalouppe feſte, und zog ihn
gantz ſachte heran, endlich kriegte ich das Holtz zu
ſehen, welches aber wieder hinunter gezogen
wurde, das waͤhrte bald 4. Stunden, bald hielt
ich ſtill, bald zog ich nieder, bis der Fiſch muͤde
wurde, und ſich an Strand ziehen ließ.
K 2Jch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Jch hatte meine Leine uͤber einen dicken Baum,
der uͤbers Waſſer ſtund, gelegt; hier zog ich ſie
heruͤber, bis endlich ein groſſer Kopff hervor kam
der ſehr fuͤrchterlich ausſahe, und ſperrete ſo einen
ſchrecklichen Rachen auf, daß ich vor Schrecken
in meine Huͤtte lieff. Wie ich wieder heraus ſa-
he, zog er die Leine ſachte nach dem Grunde, und
wolte wieder fort. Jch machte die Leine los, und
ließ ihn ſo lauffen, und machte ihn dadurch recht
muͤde, hernach aber zog ich ihn ſachte an das Ufer,
bis auf 2. Fuß uͤbers Waſſer, da ich ihn beſon-
ders betrachtete. Er war platt, und wol ſo groß,
als ein ſehr groſſer Tiſch, ſonſt als ein Rache ge-
ſtalt, war braun von Farbe, ich nahm einen De-
gen und hieb die Leine bey der Kette ab. Hier-
auf gieng er wieder nach dem Waſſer zu, und
kam nicht wieder zum Vorſchein. Jch dachte
zwar offt an ihn, iedoch habe ich weder vor noch
nach dem ein ſolch Monſtrum geſehen. Als ich
einsmals auf dem Berg zu meinen Fenſter-Loch
heraus ſahe, ſahe ich viele ſchwartze Voͤgel an dem
Canal, dadurch ſich die See ins Meer ergeuſt.
Jch lude ſo gleich 2. Flinten, gieng dahin und
ſchoß zu zweymalen 5. von gedachten Voͤgeln, ſo
dichte lagen ſie bey einander. Wie ich einen be-
kam, ſahe ich, daß es ſchwartze Schwane waren,
ſie kamen mit der Fluth nach der Land-See. Jch
holte meine Chalouppe, nahm die uͤbrigen todten,
und brachte ſie in die Huͤtte, pfluͤckte und ver-
wahrte mir die Federn. Das Fett war gut in
die Lampe. Viere ſaltzte ich ein, und hieng ſie in
Rauch. So lange als ich hier geweſen, habe ich
keine

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
keine ſolche Voͤgel geſehen, ich ſchoß viele davon
wegen der Federn und des Fetts halben, denn
mit den erſten ſtopffte ich 4. lange Schlaf-Saͤcke
aus. Nach einiger Zeit giengen ſie weg, und ka-
men nicht wieder. Nun lebte ich und mein Traͤ-
ger, wie wir es verlangten. Die Welt aber
und alles was drauf iſt, iſt der Veraͤnderung
unterworffen. Als ich eine geraume Zeit mit
meinem Hund ſehr geruhig gelebt, und wenig
mehr ans Vaterland und ans Schiff gedachte,
war ich auf eine Zeit auf dem Berg, um mich um-
zuſehen, und ſahe mit einem Perſpectiv rund um
mich herum. Jch entdeckte einige Menſchen bey
dem Pfahl, welches mir ſo wol Furcht als Hoff-
nung ausjagte, und wuſte nicht, ob es gut oder
boͤſe, gluͤcklich oder ungluͤcklich vor mich ſeyn
wuͤrde.
Jch begab mich in mein Caſtell, und lude mei-
ne 6. Flinten, ſtopffte meine Thuͤr und Fenſter
zu, und ließ nur eins nach dem Strand offen.
Jch band Traͤgern das Maul zu, daß er nicht
bellen ſolte. Wie ich ausſahe, vermerckte ich daß
Maͤnner, Weiber und Kinder nach dem zerſchei-
terten Schiff marchirten, und dachten nicht an
mein Caſtell. Sie beſahen das Schiff, und
giengen nach dem Fluß zu, da fanden ſie meine
Huͤtte, und machten ein erſchrecklich Geſchrey
und Geberden, welches mir groſſe Angſt und
Schrecken verurſachte. Sie konten mir zwar
alle in meinem Caſtell nichts thun, allein ſie wa-
ren doch wol ohngefehr 100. Mann ſtarck, und
kontẽ mich wol aushungern. Sie holten Holtz aus
K 3der

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
der Holtz-Huͤtte, und machten ſo gleich Feuer,
mein trocken Holtz muſte her halten, wie auch alle
Fiſche, die ſie fanden. Jch ſahe ihnen in allen
durch ein Fenſter zu, ſie ſaſſen in 5. Theile rund
um das Feuer herum; unter ihren Eſſen-Waͤr-
men und Thun ſah (glaub ich) einer mein Caſtell;
hierauf machte er ein Geſchrey und die andern
kamen alle ſchreyend nach mir zu, und lieff ein ie-
der ſo geſchwind als er konte. Als ſie noch an
dem Schiff waren, betete ich zu GOTT, er
moͤchte mir eingeben was ich am beſten thun ſol-
te. Die Helffte haͤtte ich wol koͤnnen todt ſchieſ-
ſen; allein ich hatte kein Waſſer, ſie haͤtten mich
leicht aushungern koͤnnen. Und ich konte auch
nicht wiſſen, ob nicht noch mehr Suͤdlaͤnder an-
kaͤmen. Das machte mich alles voll Furcht und
Angſt. Wenn ich aber hinaus kaͤme, koͤnten ſie
mich todt machen, ich wuſte daher keinen Rath.
GOtt hatte mich aus ſo vieler Gefahr gerettet,
und nun bate ich ihn wieder aus Hertzens-Grun-
de. Endlich legte ich in GOttes Nahmen Feuer
an, aß den Bauch voll Zwieback, tranck einen
Becher Wein dazu, und gab Traͤgern Fiſche und
Schiff-Zwieback.
Jch ſchoß einen Schuß oben hinaus, worauf
ſie alle auf ihre Angeſichte fielen, ich tranck noch
einen Becher Wein, und begab mich mit einem
Schwerd und einem geladenen Gewehr aus mei-
nem Caſtell. Sie lagen an der Seite des Caſtells
in Buſch noch alle auf der Erde, als ich aber hin-
ter meine Huͤtte kam, ſprach ich ſie alſo an. Jhr
Leute, was iſt das vor Land, und was ſeyd
ihr

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ihr vor Volck. Sie blieben alle liegen, bis ich
einen bey der Hand aufhub, und ihm winckte, daß
die andern auch ſolten aufſtehen, welches ſie auch
thaten. Jch zeigte ihnen, daß ſie ſich ſetzen ſolten,
ich that ſolches mit groſſer Freudigkeit, und winck-
te ihnen, mit einem ausgeſtreckten Arm, und be-
wegte den Kopff etwas dazu, worauf ſie alle nie-
der zur Erden fielen wie vorhin. Sie ſahen mich
etwa vor einen ihrer Goͤtter an, weil ich weiß
ausſahe, und gedonnert hatte. Als ich das Rohr
alſo in der Hand hatte, ſchoß ich uͤber ſie loß. Sie
blieben als Hunde liegen. Jch bediente mich
dieſer Zeit, holte ſo gleich ein ander geladen
Gewehr, nebſt einen Korb voll Schiff-Zwieback,
und nahm meinen vorigen Poſten wieder ein, ich
hub zum andern mal einen Mann auf, und wieß
ihm, daß ſie ſolten aufſtehen, welches ſie auch end-
lich thaten. Wie ich hierauf den Zwieback he-
rum theilte, wurden ſie freyer, und faſſeten ein-
ander an die Haͤnde, und tantzten im Singen
alle nach meinem Caſtell hinan, manchmal klopff-
ten ſie auch in die Haͤnde.
Sie waren alle ſo nackend, wie ſie auf die
Welt kommen, und lieſſen ohne Schaam von
hinten und vorn als die Hunde von ſich, ohne daß
ſie ſich auch umgewendet haͤtten. Dieſe Leute
waren, wie ich ſehen konte, von zweyerley Arten,
einige waren ſo ſchwartz als Pech, und hatten
Wolle auf den Koͤpffen, andere waren roͤthlich,
als abgefallene und getrocknete Blaͤtter, und dieſe
hatten lange Haare. Die Weiber hatten di-
cke Baͤuche, und lange herabhangende Bruͤ-
K 4ſte,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ſte, und waren recht unverſchaͤmte Men-
ſchen.
Nachdem ſie nun getantzt und gejauchzet hat-
ten, lieffen ſie alle nach dem Walde zu.
Jch danckte hierauf GOtt, daß er mich von
dieſer Gefahr befreyet; Nun meinte ich, es waͤ-
re alle Gefahr vorbey, gieng, und beſahe
meine Huͤtte, und befand, daß mein Holtz und
Fiſche meiſt aufgegangen; das andre aber hat-
ten ſie nicht angeruͤhret.
Nunmehr deuchte es mir Zeit zu ſeyn, mein
Caſtell zu verproviantiren, wenn ſie etwa wieder
kaͤmen. Jch goß aus 12. Faͤßgen den Brandte-
wein aus, und ſpuͤlte ſolche rein, fuͤllte ſie mit
Waſſer, und brachte ſie in mein Caſtell. Jch
verſah es ferner mit 4. Faͤßgen Mumme, 4. Faͤß-
gen Frantz- und 3. Faͤßgen Rheiniſchen Wein,
wie auch 2. Faͤßgen Wein-Eßig.
Aus der Brodt-Huͤtte brachte ich uͤber die obi-
ge 3. Faͤßgen weiſſen Zwieback noch 16. Kiſten
Schiff-Zwieback, und 20. Texler nebſt 20. Frie-
ſiſchen Kaͤſen, 20. Toͤpffe Oel, 30 Flaſchen mit
Butter, und 36. Patron-Taſchen mit gefuͤllten
Patronen hinein, wie auch leinen und woͤllen
Gut, ſo viel ich Raum hatte, Stricke, Keſſel,
Beile, Schuͤppen ꝛc.
Mein Caſtell war eine halbe Stunde von dem
alten Schiff. Jch gieng mit meinem Wagen
dahin, und holte noch 12. Faͤßgen, ließ den
Brandtewein aus lauffen, und brach den ober-
ſten Boden heraus.
Jch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Jch brachte ſolche ledig nach meinem Caſtell,
damit ich was hinein thun koͤnte.
Jch ſetzte die Kiſten und Faͤſſer uͤber einander,
bis 9. a 10. Fuß hoch. Erſt fuͤllte ich die unterſte
Kiſte, darnach ſetzte ich eine ledige darauf, dieſe
fuͤllte ich auch, und ſo ferner. Meine Leiter, Ki-
ſten und Faͤſſer waren meine Treppen, da ich die
ledigen Sachen hinan brachte. Jedoch waren
die Fenſter allzeit frey gelaſſen.
Als dis alles ſo in Ordnung gebracht, und uͤ-
ber einander geſetzt war, hatte ich noch einen ſehr
raͤumlich und groſſen Platz; denn es war 23. Fuß
breit mitten durch, von einer Seite zur andern.
Jch hatte Lampen, Fett und Lunte genug, wie
auch Lichter, Oel und Leuchte. Nun muſte
ich mich auch mit Brenn-Holtz und Saltz verſor-
gen, und dieſes holte ich alles herbey.
Jch holte ferner ſo viel ledige Kiſten aus der
Conſtabel-Kammer, als ich beherbergen konte.
Dieſe brachte ich mit meinem Hund in die Fe-
ſtung, fuͤllte ſelbige mit Stricken, Zwieback,
und was ich ſonſt hatte. Jch legte auch meinen
uͤbrigen Kaͤſe und Oel hinein, und war nun Wil-
lens, mein Caſtell zu beſchuͤtzen, wenn nur keine
gewaffneten Leute kaͤmen.
Jch meinte, daß ich auf 10. Jahr verprovianti-
ret waͤre. Als ich einsmals das alte Schiff mit
Fleiß durchſuchte, fand ich noch 2. Faͤſſer voll ge-
fuͤllte Hand-Granaten, die ſchon ihre Roͤhren hat-
ten, von welchen letztern noch anderthalb hundert
uͤbrig waren. Jch ſahe noch mehr Butter-Ton-
K 5nen,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
nen, damit fuͤllte ich noch 3. Brandtewein-Faͤß-
gen an.
Jch fand auch 4. metallne Doppelhacken,
und ein Faͤßgen Buͤchſen-Kugeln, die brachte ich
alle an Land.
Nun konte ich nichts mehr laſſen, und war mit
allem wohl verſehen.
Jch bat GOtt hertzlich, daß er mich bewah-
ren und helffen wolte, lebte hierauf recht ruhig und
wohl.
Jch fieng an 2. Zaͤune anzulegen, die 8. Fuß
hoch und 19. lang waren, die an jeder Seite der
Thuͤre gleich ausgiengen, damit ich nicht uͤber-
fallen werden koͤnte. Dieſen Gang machte ich
mit einer Thuͤre zu.
Auch durffte ich nicht ſo ferne mehr von dem
Hauſe weggehen, ſondern muſte den Buſch oder
den Fluß erſt recognoſciren, und gieng auf den
Berg mit dem Perſpectiv. Nach einiger Zeit war
es voller Mond, da ich vor der Thuͤr ſaß, und
rauchte, da hoͤrte ich aus dem Walde? ein
entſetzlich Geſchrey und Geruffe, welches mich
nicht wenig in Angſt verſetzte. Es kam mir im-
mer naͤher. Jch ſchloß meine Pforte und Thuͤr
ſo feſte zu, als ich konte, und ruffte GOtt um
Huͤlffe an. Das Geraͤuſche gieng nach dem
Fluſſe zu, da es auch ohngefehr blieb.
Da es Tag worden, ſahe ich an dem Fluß
oh ngefehr wohl 1000. Menſchen, da einige hoͤl-
tzerne Spieſſe, und andre groſſe Knuͤppel hatten,
womit ſie meine Huͤtte einſchlugen, und hernach
ver-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
verbrannten. Jch konte hieraus abnehmen, daß
Krieg vorhanden waͤre.
Jch hatte meine Doppelhacken und Flinten
geladen, und ſchickte mich zum Gefechte. Jch
konte durch mein Perſpectiv ſehen, daß einige ihre
Geſichter mit gelber Farbe gefaͤrbet, andre hat-
ten Ringel um die Augen, und einen Strich uͤber
die Stirn und Naſe. Die meiſten aber hatten
ſich nicht angeſtrichen.
Es ſchien, als wenn ſie Rath hielten. Dar-
nach lieffen ſie mit einem Geſchrey nach dem Ca-
ſtell zu, und ſchlugen mit ihren Knuͤppeln auf das
Caſtell mit groſſem Getuͤmmel. Jch loͤſete einen
Schuß oben hinaus, um zu ſehen, ob ſie als die er-
ſten auch zur Erden fielen. Allein ſie blieben ſte-
hen, und lachten, und ſchlugen eben ſo ſtarck wie-
der an meine Feſtung. Hierauf ſchoß ich aus
meinem Fenſter einen gemahlten Mann durch
den Kopff, daß er da lag. Als ich noch einmal
in den Hauffen ſchoß, ſchryen ſie erſchrecklich,
lieffen nach den Buſch, und nahmen 2. bis 3.
mit, die todt oder bleſſirt waren. GOtt ſey
Danck, daß es ſo weit iſt, ſagte ich bey mir ſel-
ber. Jch nahm ein groß Glaß Wein zur Victo-
rie, und gab Traͤgern eine Schuͤſſel Fiſche.
Nach einer halben Stunde kamen ſie mit ei-
nem erſchrecklichen Geſchrey zuruͤck, durfften a-
ber nicht nahe kommen, ſondern zogen nach dem
Ufer, da ſie wieder Rath hielten. Darauf 12.
angeſtrichene mit ihren hoͤltzernen Spieſſen an
meine Thuͤr traten; als dieſe aber ſolche nicht auf
kriegen konten, winckten ſie einer Parthey mit
dicken

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
dicken Stoͤcken und Knuͤppeln; dieſe brachen
alſo die Thuͤr mit Gewalt auf, und traten in den
Gang nach meiner Thuͤr zu. Jch aber hatte
gleich eine Musqueton mit Musqueten-Kugeln
und Schrot geladen, und loͤſete ſolche auf ſie loß,
wodurch 6. niederfielen, die andern lieffen da-
von. Jch gieng mit einem Hauer aus, und
hieb die nicht todt waren danieder, darunter ein
Junge war, dem ich den Kopff abhieb, und
warff ihnen ſolchen zu, um welchen ſie ſich her-
nach rund um verſammleten. Jch gieng in mein
Caſtell, und lud meine Musqueton wie vorher,
und nahm 3. Hand-Granaten vor; da ich eine
zwiſchen ſie warff, blieben ſie ſtehen, die Granaten
ſchlugen, und wurden einige bleſſirt, gleichwol
blieben ſie noch ſtehen.
Darauf kamen noch mehr herzu gelauffen,
worauf ich die zweyte und dritte unter ſie warff,
welche gute Wuͤrckung thaten; denn ſie ſchryen
als Hunde. Sie waren nicht weit von mir, alſo
nahm ich 2. Flinten, und gieng ans Ende von
dem Gang, ſchoß unter ſie; einer fiel nieder,
und ein anderer ſchrye ſehr. Gleich drauf loͤſete
ich meine andre Buͤchſe, worauf ſie alle mit Ge-
ſchrey nach den Strand lieffen. Ob ſie da ihre
Todten begraben, oder in die See geworffen,
weiß ich nicht.
Sie giengen nach den Fluß, da ſie viele Feuer
machten; ſie fuhren damit den Tag und die gan-
tze Nacht fort, und heuleten allezeit Parthien-
Weiſe, bald bey dem einen, bald bey dem an-
dern Feuer. Jch hatte ſchon bey Tage meine
Thuͤre

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Thuͤre wohl verſehen, daher ſchliff ich getroſt,
als wenn einer betruncken iſt, und verließ mich
auf die Wachſamkeit meines Hundes.
Die Sonne war wol ſchon eine Stunde auf-
gegangen, ſo zogen meine Feinde wieder nach
den Strand zu, iedoch ſtill und ohne Geſchrey,
daſelbſt machten ſie Halte, und hielten meines
Beduͤnckens Rath unter ſich. Es traten wieder
12. beſchmieꝛte an mein Caſtell, und hatten ihre
Spieſſe in der Hand. Jch ſetzte meine Doppel-
hacken heraus, und hielte die Lunte fertig, kam
auch mit 2. geladenen Flinten vor die Thuͤr.
Als ſie mich ſahen, fielen ſie auf ihre Geſichter,
als ſie etwas gelegen, ſtund der eine auf, und
nahm ein gruͤn bewachſen Stuͤck Erde auf, legte
ſolches auf ſeinen Kopff, legte die Arme Creutz-
weis auf die Bruſt, und kam mit gebogenen
Leibe nach mir zu. Er ſtund ſtill, und ich winckte
ihm. Er kam bis an meine Thuͤr, hierauf ſatzte
er ſich auf ſeine Beine, und legte als ein Affe ſei-
ne beyde Haͤnde auf den Raſen, welcher auf ſei-
nem Kopff lag, er ſeufftzte offt, und durffte mich
nicht anſehen noch anſprechen; der groſſe Hauf-
fe ſahe das von ferne mit an, und ſeine 11. Mann
blieben auf der Erde liegen. Wie ich alles mit
meinem Rohr in der Hand, und das bloſſe
Schwerdt, das mit einem Strick an dem Arm
gebunden, recognoſcirte, trat ich an meine
Pforte, (wo ein ſtarcker Zaun gemacht war) da
ſaß er auf ſeinen Ferſen, auf 3. bis 4. Schritt
weit davon. Jch ſagte zu ihm: Kerl, was
wilſt du? Er ſahe in die Hoͤh, und ich winckte
ihm,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ihm, daß er naͤher kommen ſolte. Als er hin-
kam, fieng er an zu heulen, ſchlug an ſeine Bruſt,
und wieß auf die Todten, und hierauf nach der
See, daraus ſchloß ich, daß er die Todten ha-
ben wolte. Hierauf machte ich ihm gewiſſe Zei-
chen, daß die andern, ſo zur Erde lagen, weg-
gehen ſolten.
Er kehrte ſich um, und rieff ihnen zu, worauf
ſie alle aufſtunden, und zu den groſſen Hauffen
an Strand lieffen. Jch zeigte ihm, daß er ſtill
ſtehen ſolte, welches er auch that. Darauf hol-
te ich ihm Zwieback und Spaniſchen Wein, den
ich mit ihm aß und tranck, iedoch war ich inner-
halb, und er auſſerhalb der Pforte. Da ich ſa-
he, daß ihm dis gefiel, machte ich ihm ein Zei-
chen, daß er allein die Todten holen ſolte, und
etwas zuruͤck gehen, welchem er auch nachkam.
Als ich die Pforte loß gemacht, gieng ich in
mein Caſtell, und ſetzte mich innerhalb der Thuͤr,
hatte auch meine Doppelhacken und Gewehre
fertig. Er kam in den Gang, und ſchleppte ei-
nen nach den andern ein Stuͤck Wegs auſſerhalb
der Pforten, und legte ſie auf einen Hauffen zu-
ſammen.
Als er den letzten holte, und drauſſen war, kam
ich wieder mit Wein und Zwieback, und winckte
ihm, daß er ſtill ſtehen ſolte, iedoch ſchloß ich
meine Pforte feſte zu. Jch that ihm ein Zeichen,
daß er zu mir kommen ſolte, ſolches that er, und
ich beſchenckte ihn mit 6. Zwiebacken und einer
Bouteille Wein.
Er

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Er nahm ſolches an, ſetzte ſich wieder auf die
Ferſen, und ſchnarchte als ein ſchlaffender
Menſch, ſtund auf, und gieng bey den andern
Hauffen.
Jch blieb an der Pforte, damit ich alles anſe-
hen koͤnte, was ſie anfiengen.
Es kamen 36. gemahlte Menſchen mit ihrem
hoͤltzernen Gewehr, und heulten bey den Tod-
ten, ſelbige nahmen dieſe auf, und trugen ſie zu
den groſſen Hauffen. Als ſie dahin kamen, fieng
ſich ein grauſam Geheul und Geſchrey an. Sie
marchirten mit vollem Halſe nach dem Fluß, und
das waͤhrte die gantze Nacht, welches ſie offt wie-
derholten, wenn ſie 2. Stunden innen gehalten,
und konte ich dieſes alles wohl ſehen und hoͤren.
Der die Todten geholet, kam des Morgens
vor meine Pforte, und begunnte ſehr ſtarck zu
heulen. Als ich rings herum aus meinen Fen-
ſtern kein Volck vernahm, kam ich mit dem Rohr
und Schwerdt heraus. Er ſaß wieder auf ſeinen
Ferſen, und ſetzte ſeine beyden Haͤnde untern
Kopff. Jch machte ihm Zeichen, daß er ſolte
ſitzen bleiben, und wolte ihm Wein und Brod
holen. Traͤger bellete, und als ich mich um-
ſahe, war dieſer Vogel ſchon anf dem Zaun.
Als ich dis ſahe, ſchoß ich ihn, daß er heraus-
waͤrts fiel, hierauf wurde ein groß Geſchrey und
Geheule bey dem Fluß.
Es kam ein Angeſtrichener aus dem Hauffen,
und machte es eben wie der Todte gethan. Jch
warff ihm 2. Zwieback zu, und ließ ihn den Tod-
ten wegſchleppen. Unterwegens kamen ihm an-
dre

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
dre entgegen, und halffen ihm tragen. Als dieſe
bey dem Todten kamen, lieffen ſie, ſo geſchwind
ſie konten, und wie ſie bey ihrem Hauffen an-
langten, ſchryen ſie erbaͤrmlich, als wenn ſie nun
alle verderben muͤſten. Endlich zogen ſie nach
dem Walde zu.
Es kan ein jeder meine Froͤlichkeit hierbey ab-
nehmen. Meine Pforten-Thuͤr und Guck-Fen-
ſter hatte ich zugemacht, legte daher Feuer an,
kochte und bratete als ein Fuͤrſt, und machte mich
mit meinem Traͤger luſtig. Jch ſetzte einen Be-
cher zur Victorie auf, und legte mich geruhig
ſchlaffen, ſo daß ich in den morgenden Tag ein
ziemlich Loch gemacht hatte.
Jch hatte Pappier genug, daher ſchrieb ich
alle Begebniſſe auf, die ich durch das viele
Durchleſen hernach auswendig gelernet.
Damit ich Platz kriegte, brach ich meinen
Leim-Boden auf, und ſchmiß ihn weg. Jch
grub die Oel-Toͤpffe in die Erde, und ſaͤete alles
ſo dichte an einander, als ich konte. Jch holte
mehr Pulver, Schrot und Kugeln aus dem
Schiff, wie auch viel Zwieback, und was ich
noͤthig hatte und laſſen konte.
Jch machte 4. Fenſter, 2. nach dem Buſch,
und an ieder Seite eins; dieſe machte ich mit
Brech-Eiſen und Meiſſel, und beleimte ſie brav.
Jch machte rund um meine Feſtung herum oben
ſcharffe Pfaͤhle in die Erde, 2. Schritt von ein-
ander: Und nun konte niemand als durch meinen
Gang zur Feſtung kommen.
Traͤ-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Traͤger fieng einsmals in der Nacht gewaltig
an zu bellen, iedoch hoͤrte ich ihn nicht anfaͤng-
lich: Als ich aber des Morgens aufwachte, ſahe
ich, daß alle meine Pfaͤhle mit Raſen bedeckt
wurden. Hierdurch erſchrack ich, und meinte,
wenn ſie ſtarck waͤren, koͤnten ſie meine gantze
Feſtung begraben. Jch ſahe rund um mich her-
um, und vermerckte niemand. Jch ließ Traͤ-
gern hinaus, und der war auch ruhig. Jch ſa-
he den gantzen Tag aus, vernahm aber keinen
Menſchen. Des Abends ſteckte ich Licht an, und
und begab mich zu Bette. Jn Mitternacht fieng
Traͤger wieder an zu bellen. Jch deckte mein
Licht zu, und eroͤffnete ſachte meine Fenſter, und
da ich meine Doppelhacken rings um anſteckte,
gab ich damit Feuer.
Hierauf erhub ſich ein ſchrecklich Geheule.
Jch ſtopffte ſo gleich meine Loͤcher wieder zu,
lude meine Gewehre wieder, und brachte ſie wie-
der in Ordnung. Nach 2. Stunden ohngefehr
fieng Traͤger wieder an zu knurren. Jch verbot
ihm das Bellen, und gab wieder rings herum
Feuer; hierauf erfolgte eben wieder ein ſolch Ge-
ſchrey. Jch ſtopffte meine Schieß-Loͤcher zu,
lude meine Doppelhacken, legte mich nieder,
und ließ alles auf Traͤgers Wache ankommen.
Wie es Tag worden, und ich nebſt meinem
Hund nichts vernahm, traten wir heraus, und
waren Willens, nach den Berg zu gehen, ich
durffte aber nicht, denn ich furchte mich vor einen
Uberfall, daher blieb ich 10. Tage hinter einan-
der in der Feſtung, und gab gute Acht, hielte
Lauch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
auch nebſt Traͤgern Wache. Als ich meine
Pforte und Thuͤr des Abends wohl geſchloſſen,
machte ich Feuer, und ſteckte Licht an. Jn der
erſten Nacht-Stunde brummte Traͤger wieder.
Jch ſahe zu meinen Fenſtern heraus, und ſahe
viele Feuer, die ich nicht alle zehlen konte, ſowol
an dem Fluß, als an dem Strand, und in dem
Wald, welches mir eine groſſe Furcht beybrach-
te. Jch erholte mich aber bald wieder, und dach-
te: GOtt hat mich aus ſo vieler Gefahr er-
rettet, er wird es auch itzt thun.
Wie ich alles fertig gemacht, was zu einer
kleinen Schlacht dienen konte, und 2. Lunten-
Stoͤcke aufgeſtellet hatte, gab ich Traͤgern nicht
viel zu freſſen, daß er nicht ſchlaffen moͤchte. Jch
nahm weiſſen Zwieback mit etwas Spaniſchen
Wein, und legte mich zu Bette, ſchlieff auch
ſo lange, bis Traͤger mich aufbellete.
Jch machte auf, hoͤrte viel Getuͤmmel, Ge-
ſchrey und Geruff, und klang, als wenn ſie ſaͤn-
gen.
Wie ich ausſahe, ſtund das Schiff in vollen
Flammen, welches mir ein groß Schrecken war.
Jch kroch nach meinem Bette, und wurde un-
paß. Wie ich aber wieder mich erholte, und al-
les uͤberlegte, betete ich zu GOtt mit Weinen,
um Huͤlffe: Hierauf kam nach wenig Stunden
Feuer in die Pulver-Cammer, welches einen er-
ſchrecklichen Knall gab, und wurde ein grauſa-
mes Schreyen gehoͤret. Das gantze Lager hatte
ſich um das Schiff verſammlet, ſie tantzten,
huͤpfften und ſungen.
Jch

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Jch hielt mich ſtill, und wartete, was draus
werden wuͤrde.
Jch ſtellte mich muthig an, und dachte, daß
ich Eſſen, Trincken, Pulver und Bley hatte,
auch in einer ſtarcken Feſtung ſey, darinn ſie mir
nichts thun koͤnten.
Wie es Tag worden, und niemand vernahm,
trat ich mit Traͤgern wohl bewaffnet aus, gieng
um mein Caſtell herum, und ſahe mit einem Per-
ſpectiv rings herum, ſahe aber nichts. Gegen
den Mittag wolte ich einmal nach dem Schiff ge-
hen, und ſehen, wie es damit ſtuͤnde.
Nachdem ich Mittags-Mahl gehalten, gieng
ich nebſt Traͤgern dahin.
Jch hatte ein geladen Rohr mit einem Strick
auf meiner Schulter hangen, und einen Hauer
auf der Seiten. Wie ich dahin kam, ſahe ich
lauter Stuͤcken und Truͤmmern davon, deren
einige noch brannten. Die Thraͤnen giengen
mir zum Augen heraus. Jch gieng gantz betruͤbt
auf meinen Berg, und wolte ſehen, ob noch
Menſchen da waͤren, ich ſahe aber niemand.
Jch ſetzte mich hierauf nieder, und fiel in Schlaff,
wachte auf, und ſahe Volck bey meiner Fe-
ſtung.
Jch erſchrack ungemein, gieng dahin, und
that langſame Schritte, und bedachte mich,
was zu thun waͤre. Wie ich naͤher kam, ſahe
ich wol 30. gefaͤrbte bey meinem Caſtell, wel-
ches ſie eingenommen hatten. Nun kan ein ieder
dencken, wie mir zu Muthe war. Jch dachte,
kurtz reſolvirt iſt das beſte, und beſchloß, alſo
L 2zu

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
zu ſterben, oder meine Feſtung wieder zu gewin-
nen. Mein Muth war groͤſſer, als iemalen, ich
achtete ſie alle vor Hunde. Wie ich gleich auf ſie
los gieng, kam einer ohne Spieß auf mich zuge-
lauffen, und ſetzte ſich auf die Ferſen, wie vor-
her, ich winckte ihm, daß er aufſtehen ſolte,
welches er auch that. Wie wir beyſammen ſtill
ſtunden, kam noch einer aus ihrem Hauffen,
welcher einen Spieß hatte, auf mich zu.
Ohngefehr 10. Schritt von mir ſchmiß er ſei-
nen Spieß weg, und wie er bey dem erſten kam,
ſetzte er ſich auf ſeine Ferſen.
Jch winckte ihm, er ſolte aufſtehen. Als er
aufſtund, wieß er nach ſeinem Volck, und ſchlug
auf die Bruſt, und machte ein Zeichen, daß mir
nichts Boͤſes wiederfahren ſolte.
Wie ich ſo ſtund, und bedachte, was ich thun
wolte, wurde ich von hinten umarmet und ge-
faſt, die 2. ſo vor mir ſtunden, lieffen auch zu,
und nahmen mir ſelbſt 6. mein Gewehr, und zo-
gen mir die Kleider aus. Hierauf war ich ſo na-
ckend als ſie, und meinte nicht anders, als daß
ſie mich todt machen wolten, zumal da die von
der Feſtung mit ihren Spieſſen angelauffen ka-
men; Jedoch gab einer von denen, die mich ge-
fangen hatten, ein Zeichen, und hierauf warffen
ſie ihre Spieſſe weg, und ſaſſen alle auf ihren
Ferſen.
Sie ſtunden gleich wieder auf, und faſſeten
einander bey die Haͤnde, tantzten und ſungen um
mich her: Jch wieß nach meiner Feſtung, und
dachte, waͤre ich da drinnen, ich wuͤrde euch an-
ders

 Jexel wird von denen Kaſkes
gefangen.


Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ders tantzen lernen. Die 6. ſo mich ausgezo-
gen hatten, und bey mir ſtunden, faſten mich
mit an, und ich muſte auch mit tantzen, worauf
die andern in ihre Haͤnde klopfften, und ſo ſtarck
ſchryen, als ſie konten. Jch tantzte mit trauri-
gem Gemuͤth, und merckte wohl, daß ſie mich
nicht umbringen wolten. Wie der Tantz aus
war, wieß ich wieder nach meinem Caſtell, wor-
auf einer einen Schrey that, darauf kamen wol
noch 20. aus der Feſtung zum Vorſchein, wel-
che ſich bis itzo darinn aufgehalten. Als dieſe
bey uns kamen, hub ein ieder ſeinen hoͤltzernen
Spieß wieder auf, ſtellten mich in die Mitten,
und marchirten den Strand hinunter. Jch ſahe
ſtets nach der Feſtung, und wie wir da vorbey
giengen, fieng ich an zu heulen, welches ſie ſich
aber nichts anfechten lieſſen. Wir paſſirten auch
vor dem Pfahl vorbey, da ich meine Kiſte und
dergl. ausgegraben; Als ich den Pfahl anſahe,
wurde mein Hertz noch mehr beaͤngſtiget. Da
wir ohngefehr 6. Stunden weit den Strand hin-
unter marchiret, kehrten ſie ſich lincks um nach
dem Buſche zu, und machten nach einer halben
Stunde Halte, einige holten Fruͤchte, davon wir
alle aſſen. Sie riſſen einige Zweige von den
Baͤumen, dieſe nahmen ſie alle zu ihren Betten,
und mir theilten ſie auch welche mit; ich legte mich
unter einen groſſen Baum gantz nackend nieder,
und wurde ſo kalt als ein Eiß. Sie lagen rund
um mich herum, und ſchlieffen ruhig, ohne die 6.
die allzeit wachten, und da immer andre 6. ſie
abloͤſeten. Jch konte wegen ihres Singens und
L 3der

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
der Kalte halber nicht ſchlaffen. Als ſie das
merckten, machten ſie ein Feuer; und wie ich
mich dazu machte, wurde mir wieder beſſer. Jch
befahl mich in GOttes Hand, und erwartete
gedultig, was mir wiederfahren ſolte; dachte
aber immer an meine Feſtung.
Des Morgens fiengen wir wieder an zu mar-
chiren, und kamen nach einer Stunde aus dem
Wald bey einem Pfuhl, da ſtunden wol tauſend
Koͤrbgen von duͤnnen Reis-Holtz geflochten, von
der Art, wie meine Conſtabel-Laterne. Von
dieſen nahm ein ieder eins, und mir gaben ſie
auch dergl. Jch beſah daſſelbe, und fand, daß
es innerhalb die Helffte mit Leim oder Thon be-
ſtrichen war, und lag Baum Rinde darinnen.
Jch wuſte nicht, was dieſes bedeutete, als
aber nach einer Stunde Gehens die Sonne
hoͤher kam, ſahe ich gantze Millionen Muͤcken
und Fliegen aus dem Moraſt hervor kommen,
darauf ſie ſo gleich Feuer machten, und ein ieder
ſteckte ſeine Baum-Rinde in dem Korbe an.
Dieſer Rauch hatt einen angenehmen Geruch,
und machte, daß alle Muͤcken und Fliegen von
uns blieben. Wie wir dieſen Moraſt vorbey
waren, kamen wir wieder gegen Abend in Wald,
da machten ſie ſo fort Feuer, giengen und legten
ſich rund um mich herum, mich zu bewachen.
Wie wir des Morgens wieder fortzogen, kamen
wir wieder an Strand, an einen groſen Meer-
Buſen. Als wir ohngefehr 2. Stunden gan-
gen, kamen wir zu einen groſſen Fluß, an dieſen
giengen wir hin, und kamen wieder in Wald,
da

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
da viele Fruͤchte ſtunden; als wir des Mittags
ſtill lagen, kam noch ein Hauffen zu uns, die ſetz-
ten ſich alle auf die Ferſen. Darauf ſtunden ſie
auf, ſungen und tantzten wie die Narren.
Sie brachten Fruͤchte mit, und dieſe theilten
ſie herum, hernach gieng es wieder fort. Nach
2. Stunden fanden wir viel Holtz in dem Fluß
ſchwimmen, nebſt Stricken und Baͤumen, die
am Strand feſt gebunden waren, mit dieſen ſetz-
ten wir uns uͤber, und giengen weiter, bis wir
wieder an einen Fluß kamen, und machten es
wieder mit denen daſelbſt liegenden Baͤumen wie
zuvor. Nachdem wir alſo wol 6. bis 7. Fluͤſſe
paſſiret, kamen wir an ſandigte Gegenden. Nun
hatten wir ſchon 8. Tage marchirt. Jch war
muͤde und matt; jedoch thaten ſie mir alle moͤgli-
che Dienſte. Als dieſe Gegend vorbey, kamen
wir wieder in Wald, da ſie alle zu ſingen anfien-
gen; einige lieffen ſingend voraus, und von fer-
ne ſahe ich viel Menſchen und Huͤtten. Wie wir
weiter giengen, kam ich vor eine groſſe Huͤtte,
darinn ſaß ein alter Mann vor der Thuͤr, vor
welchem wir alle auf die Ferſen ſitzen muſten.
Er beſahe mich ſehr genau, und ließ mich zu ſich
kommen. Er hielt einen langen Diſcours mit de-
nen, die mich gefangen hatten, ich konte ſie aber
nicht verſtehen.
Als der Diſcours aus war, muſte ich in die
groͤſte Huͤtte gehen, da 4. nackende Juͤnglinge,
und 6. nackende junge Frauens-Perſonen wa-
ren, dieſe kamen alle auf mich zu, und beſahen
mich ſehr eben, befuͤhlten auch meinen Leib uͤber
L 4und

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
und uͤber. Jch wuſte nicht, was ich thun noch
anfangen ſolte.
Nach einer Stunde fiengen ſie alle in der Huͤt-
te an zu ſingen, und tantzten um mich herum.
Da auch der Haus-Herr mitgetantzt, kam eine
von den vornehmſten Weibes-Bildern vor mich,
und ſetzte ſich auf die Ferſe. Sie zeigte mir, daß
ich es auch ſo machen ſolte. Wie ich
es that, ſo ſtund der Alte auf, und legte uns ei-
nem ieden eine Hand auf dem Kopff, und be-
gonnte ſo ſehr zu ſchreyen, daß ich erſchrack,
worauf die auſſerhalb der Huͤtte antworteten.
Sie fiengen wieder an zu ſingen und zu tantzen,
und die auſſer der Huͤtte thaten deßgleichen. Wie
dieſes ohngefehr eine halbe Stunde gewaͤhret,
ſtund dis junge Weibs-Bild auf, faſſete mich
bey der Hand, und gieng mit mir hinaus, die
andern aber folgten nach; ſie brachten mich in
eine daſelbſt ſtehende ledige Huͤtte, da dieſes
Menſch und ich hinein giengen; die andern ſchloſ-
ſen die Thuͤr zu. Wie ſie hernach im Singen
weggiengen, blieben wir 2. allein in der Huͤtte.
Es ware Heu, getrocknete Blaͤtter und Binſen-
Matten drinnen. Jch war kalt, huſtete und
keuchte, ſie legte mich ins Heu nieder, und deckte
mich mit den Matten zu, kroch hernach zu mir
hinunter, und wolte mich waͤrmen, welches ſie
auch aufs beſte that. Dieſe Heydin hatte ein
gewiſſes Zauber-Inſtrument, womit ſie mich der-
geſtalt bezauberte, daß ich alle mein Elend, Fe-
ſtung und alles vergaß-
Wie wir uns einander einige Stunden erwaͤr-
met,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
met, und zuſammen geſchwitzt hatten, war ich von
meiner Kaͤlte wieder befreyet. Als wir aber auf-
ſtunden, fuͤhlte ich die kalte Lufft wieder, und be-
fand hernach erſt, als ein anderer Adam, daß wir
nackend waren. Als ich die Huͤtte uͤberall durch-
ſahe, funde ich einen Korb mit gebratenen Fiſchen,
die noch warm waren. Sie nahm einen Hering
aus ſelbigen heraus, machte ihn auf, und bot mir
ſelbigen an; ich nahm der Gelegenheit wahr, und
dachte, ich will die Zeit in Acht nehmen, und mich
derſelben bedienen, aß daher ſo viel ich konte.
Hierauf wurde die Thuͤr von unſerer Huͤtte
geoͤffnet. Jch folgte ihr nach, und ſie brachten
mich wieder in die groſſe Huͤtte, da ſie mir gebra-
ten Fleiſch, Fiſche und Eyer vorlegten. Nachdem
wir uns geſaͤttigt, giengen wir in den Fluß u. fiſch-
ten. Als es Abend wurde, muſte ich mit meiner
Heydin wieder nach unſerer Huͤtte, da wir bis
morgen ſchlieffen. Mein groͤſter Verdruß war,
daß ich nackend gehen muſte.
Als wir alſo 2. Monat gelebt, entſtund des
Nachts einmal ein erſchroͤcklich Geſchrey, welches
ſich ie laͤnger ie mehr vergroͤſſerte, und meine Ge-
ſellin weinte und heulte ebenfalls. Jch erſchrack,
und ſie umarmte mich in waͤhrenden Weinen.
Jndem ich ſie los ließ, ſatzte ſie ſich auf ihre Ferſen,
und ſchlug auf ihre Bruſt. Als ich die Thuͤr von
unſerer Huͤtte aufſchloß, ſahe ich unzehlbare
Feuer um mich herum, ſo weit als ich ſehen konte,
und wuſte nicht, was das zu bedeuten hatte. Sie
zeigte mir, daß es unſere Feinde waͤren, die uns
todt machen wolten. Jch gab ihr wieder Zeichen,
L 5daß

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
daß wir die Flucht nehmen wolten; ſie wieß aber
wieder, daß wir ringsum beſetzt waͤren. Wir
giengen zuſammen nach der groſſen Huͤtte zu.
Der Alte ſaß betruͤbt und ſeufftzete. Jch nahm
einen hoͤltzernen Spieß, und wolte Leute haben
den Feind aufſuchen zu koͤnnen. Der Alte aber
ſchuͤttelte ſein Haupt, nahm ein Horn, und blies
ſo ſtarck, als er konte. Darauf hoͤrte man den
Laut wol von 100. Hoͤrnern. Jch wuſte nicht
was dieſes zu bedeuten hatte, gieng daher nach
meiner Huͤtte, nahm einen hoͤltzernen Spieß mit,
und faſſete den Vorſatz mich zu wehren, wenn ie-
mand auf mich los kaͤme. Meine Geſellin folg-
te mir nach, ſchrye und heulte. Endlich ward es
Tag, und ich ſahe von ferne viel Volck, welches
ſo wol bekleidet als mit Gewehr verſehen war,
dis nahm mich ſehr Wunder, ich hoͤrte ſchieſſen,
welches mir noch mehr befremdete; ich nahm
mein Frauen-Menſch bey der Hand, und wies
ihr, daß ſie mit mir nach ihnen zugehen ſolte, und
bildete mir ein, daß ſie mir nichts thun wuͤrden;
ſie wolte es aber nicht thun. Jch gieng alſo al-
lein dem Feind entgegen, und kam bey einer Par-
they zu Pferde, als der Capitain mich ſahe, hielt er
ſtill; ich fiel auf meine Knie, und legte meine
Haͤnde zuſammen. Er winckte mir, daß ich ſolte
zu ihm kommen, welches ich auch that, er ſahe mich
genau an, weil er ſein Lebtage keinen weiſſen
Menſchen geſehen. Er gab mir einen Rock, Ho-
ſen und Muͤtze, wie auch ein Pferd, auf welches
ich hinauf kletterte. Denn da ich mein Lebtage
nicht viel zu Pferde geſeſſen, ſo kan man leicht wiſ-
ſen,

 Grauſam̃er Mord unter den en Kaſkes,
wo duch Texel ſeine Freu heit erlanget.


Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ſen, wie es zugieng. Jch ritt in dem forderſten
Gliede. Als wir ſo ſachte fortritten, kamen wir
bey unſere Huͤtten. Jch wies dem Capitain mei-
ne Huͤtte, da ich wohnte, und bat ihn mit gefalte-
nen Haͤnden, daß er ſolche ſchonen moͤchte. Er
ſetzte ſo gleich einige Reuter vor die Thuͤr, und da
war ich mit drunter. Nun ſahe ich verſchiedenes
Volck von allen Arten ankommen, es wurde ein
Stuͤck losgebrannt, nach welchen Zeichen es an
ein Morden gieng, welches ſehr betruͤbt anzuſehen
war.
Es lieſſen ſich ſo wol Maͤnner, Weiber als
Kinder willig todtſchlagen, ohne daß ſie ſich ge-
wehret haͤtten, wie die vorigen Juden auf ihren
Sabbath zu thun pflegten. Dis bewog mich ſo
ſehr, daß ich an zu weinen fieng, ein Unter-Officier
ſahe mich boͤſe an, und ſchlug auf ſein Schwerdt,
alſo muſte ich ſchweigen, weil er vor der Huͤtte zu
commandiren hatte. Jch fragte ihn, ob ich auch
in die Huͤtte gehen duͤrffte, welches er mir mit ei-
nem Winck zuſtunde. Wie ich vom Pferde in die
Huͤtte gieng, fiengen ſie alle an zu heulen, und ſaſ-
ſen auf ihren Ferſen, ich verbot es ihnen mit dem
Wort: Hem hem, und ſie ſchwiegen gleich ſtill.
Das hatte ich von dem Alten gelernet, welches er
ſagte, wenn er wolte angehoͤret ſeyn.
Da ſie mein weiß Geſicht ſahen, und die Haͤn-
de und Fuͤſſe kannten, ſo ſchoß mein Frauen-
Menſch auf mich zu, umarmte mich, und fieng an
zu weinen. Jch ruffte gleich hem hem. Da-
rauf wurden ſie wieder ſtill. Sie gab mir ge-
bratene Fiſche und Eyer, die ich an meine Geſell-
ſchafft

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
ſchafft Reuter nebſt einigen Fruͤchten austheilte,
welches ſie gar gerne wegaſſen. Es war etwas
beſonders, daß ſich alle dieſe Menſchen gutwillig
todtſchlagen lieſſen, ohne die geringſte Gegen-
wehr zu thun, als wenn ſie alle zu goͤttlichen Opf-
fern verſehen waͤren.
Als das Morden aus war, ritt ich als ein Ge-
fangener neuer Reuter mit meiner Parthey wie-
der zuruͤck, und wuſte nicht wohin. Nachdem
wir einige Tage marchiret, kamen wir an einen
Arm von der See, darinn viel Schiffe lagen, ei-
nige mit 2. und andre mit 4. bis 5. Seegeln. Mit
dieſen wurden wir alle uͤbergeſetzt.
Unſere Compagnie war 100. Mann ſtarck, und
ritte in 10. Gliedern, ein iedes Glied hatte einen
Corporal oder Officierer. Jn ihrer Standarte
hatten ſie auf blauen Taffet eine goldne Sonne,
darinn der Engel Baloka in einem Purpur-Rock
ſaß, und ſchrieb. Dieſer hatte mehr Augen, als
von dem Argus erzehlet wird. Seine Kleider
waren wunderlich anzuſehen, denn ſie beſtunden
aus lauter Augen, Ohren und Haͤnden, welches
mir ſehr fremd vorkam. Wir waren von 3000.
Reutern die erſte Compagnie, die zuruͤck kam, und
waren wir Huͤlffs-Voͤlcker, ſo dis Eyland Krin-
ke Kesmes an ihre Nachbarn gegeben. Wie ich
an Land kam, wurde ich in ein Bauer-Haus ge-
legt, bis Ordre von Kesmes kam, daß ich dahin
kommen ſolte. Als ich dahin kam, wurde ich in
eine Schule gebracht, da 24. ſehr ehrwuͤrdige
Maͤnner ſaſſen. Der erſte hieß mich an eine klei-
ne Tafel nieder ſetzen, da Pappier, Feder und
Din-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Dinte drauf war. Man machte mir ein Zeichen
daß ich ſchreiben ſolte, wie ich es that, beſahen ſie
meine Schrifft rings herum, und zwar ein ieder
von dieſen Herrn, bis es ein anſehnlicher Mann
in ſeine Hand nahm, und es uͤberlaut las. Er
ſtund auf, und fragte mich auf gut Hollaͤndiſch,
wie ich zu der Nation der Kaskes (welches Wort
die Strand-Einwohner bedeutet) gekommen?
Jch antwortete und erzehlte ihm alles, was mir
begegnet. Woruͤber ſie ſich alle ſehr verwun-
derten; er befahl mir, daß ich alles aufſchreiben
ſolte, und ich that es auch, weil ich ſolches ſo gut
als das A B C auswendig wuſte.
Als ich es uͤbergeben, wurde es ſo gleich in die-
ſe Land-Sprache uͤberſetzt.
Des Nachmittags kamen 2. Juͤnglinge, und
bewillkommten mich auf Hollaͤndiſch, das ſie
recht gut ſprachen, auch leſen und ſchreiben
konten.
Nach 3. Tagen wurde ich aus der Hauptſtadt
Kesmes nach dieſer Stadt Talouja-El geſandt,
daß ich allhier Zeitlebens einigen jungen Pur-
ſchen die Hollaͤndiſche Sprache lernen ſolte,
welches auch noch mein Werck iſt.
Man giebt mir hier ſehr guten Unterhalt, mei-
ne Schule iſt nicht ſtaͤrcker als 9. junge Purſche,
die ich in der Hollaͤndiſchen Sprache unterwei-
ſe, und ſie es verſtehen, ſprechen, leſen und
ſchreiben lehre.
Dieſe Suͤdlaͤnder meinen, daß die Gluͤckſe-
ligkeit ihres Landes, und ihre gute und ſehr kluge
Regierung allein von der guten Auferziehung ih-
rer

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
rer Jugend herkomme; daher duͤrffen hier keine
alten Weiber Schulmeiſterinnen, noch tru-
ckene Kerls oder uͤbel-geartete Maͤnner
Schulmeiſter ſeyn. Solche werden eben ſo
veraͤchtlich gehalten, als die ihres natuͤrlichen
Verſtandes beraubet ſeyn, wie auch alle diejeni-
gen, die keine gute Ausſprache haben, und unge-
ſchickt mit der Zunge ſeyn. Sie glauben, daß al-
le oder die meiſten Fehler, welche alle Menſchen
an ſich haben, in der Jugend von ihren Eltern
oder Lehrmeiſtern herkommen, und daß ſelbige
durch Gewohnheit bey ihnen bleiben. Daher
muͤſſen die Schulmeiſter allhier verſtaͤndige,
aufmerckſame, vorſichtige und tugendhaffte
Leute ſeyn. Jch habe mich nach ihren Geſetzen
ſo eingerichtet, und lebe noch darnach, ſo gut als
ich kan. Dahero hat man mich mit dieſen ro-
then Rock und Muͤtze beſchenckt, welches hier vor
ein Ehren-Kleid gehalten wird.
Das Zeichen, ſo auf meiner Bruſt geſtickt iſt,
iſt in dieſer Landes-Sprache ſo viel als El-ho, ein
Frey-Mann.
(Ende der Lebens-Hiſtorie Henrich Texels.)
Jch ſchrieb dieſes alles mit groſſer Verwunde-
rung ab, wegen der ſo wunderlichen und ſeltſa-
men Begebenheiten.
Des landern Tages, nachdem wir geſpeiſet,
kam Elho, und beſuchte uns wieder, ich gab ihm
ſeine geſchriebene Hiſtorie zuruͤck, und bedanckte
mich deßhalben gegen ihm: Bat ihn auch, daß
er vor mich die Gutheit haben moͤchte, und mich
die Stadt beſehen laſſen, wenn er Ordre von Gar-
bon

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
bon dazu haͤtte. Er ſagte, er wolte es gegen 3.
Uhr thun.
Um 3. Uhr kam er, und holte mich ab, ich gieng
mit ihm allein aus, weil mein ander Volck noch
keine Erlaubnis bekommen, mit auszugehen, wir
ſchlugen uns um die rechte Hand herum, bis nach
einer Ecke, die in eine breite Gaſſe gieng, wie
wir ſolche hinauf gegangen, brachte uns ſolche auf
einen ſehr groſſen Platz, da in der Mitten ein groſ-
ſer ſchoͤner Thurm oder Pyramide ſtund, es wa-
ren lauter Stuffen von auſſen, daß man hinauf
gehen konte, und hatte von unten bis oben hinauf
eine gemaͤchlich aufſteigende Hoͤhe, auf den vier
Ecken von dieſem Platz ſahe ich 4. Ehren-Pfor-
ten, die mit ſchoͤnen Emblematibus ausgezieret
waren, die waren alle oben rund gewoͤlbt. Wir
ſtiegen die Treppen der Pyramide bis oben auf
den Plan hinauf, von dar ich die gantze Stadt
und das gantze umliegende Land uͤberſehen konte.
Die Stadt iſt beynahe gantz rund, hat 13.
Bollwercke, die alle im gutem Stande. Die
Kirchen waren auf die Tuͤrckiſche Weiſe alle
rund. Jch ſahe einen groſſen und 2. kleinere Pal-
laͤſte und andre herrliche Gebaͤude: Es flieſſen
einige Fluͤſſe und Graͤben durch die Stadt; und
endlich ſahe ich noch eine praͤchtige Pyramide
auſſer der Stadt an der Oſt-Seite, da oben drauf
der Engel Baloka ſtund, welchem, wenn die Son-
ne noch nicht helle ſcheint, der Morgen-Gruß ge-
than wird.
Wir ſtiegen wieder herunter, und hierauf
brachte er mich in eine groſſe Bad-Stube, die ſehr
artig

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
artig gebauet, ſie hatte 5. Kammern mit Keſſeln,
und 10. verſchloſſene Kammern, die alle von
Marmor waren.
Hierauf brachte er mich ins Rathhaus, wel-
ches uͤberaus ſchoͤn und koͤſtlich gebauet, es hatte
viel und geraume Saͤle, die alle mit kuͤnſtlichen
Bildern gezieret waren, und welche ihre alte Goͤt-
ter, Koͤnige, Helden und Hiſtorien des Landes
vorſtellten. Hier ſahe ich die Niedermachung
der Kaskes, bey welchen El-ho ſelbſt. geweſen, und
es geſehen. Hier war auch der Streit der Geiſt-
lichen zu Zeit des Koͤnigs Cham-Hazi vorgebildet,
und lauter wunderbare und artige Poſituren.
Hierauf brachte er mich in eine Kammer, die
voll Bilder von Maͤñern und Weibern ſtund, ſo
alle gantz nackend ohne die geringſten Kleider
waren. Jch fragte, was dieſelbe bedeuteten.
El-ho ſagte, das iſt das Trau-Zimmer, es darff
niemand in dieſer Stadt, oder in deren Bezirck
heyrathen, er muß dann vorher in dieſem Zimmer
gantz nackend erſcheinen, und zwar ſo wol der
Braͤutigam, als die Braut. Jch fragte ihn, wie
das dann zugehe. El-ho antwortete, die Jung-
fern, die ſich an eine Manns-Perſon verloben
will, die wird von einer alten Frau hieher ge-
bracht, die ihr am naͤchſten verwandt iſt. Und
der Junggeſell, der ſich mit ihr zu verbinden ge-
ſinnet, wird auch von einen alten Mann hierauf
gebracht, er muß aber auch von den naͤchſten
Blutsfreunden ſeyn.
Wenn ſie nun in dieſes Zimmer kommen, und
die Thuͤr zugeſchloſſen iſt, ſo entkleidet ſich iede
Par-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Parthey, und zeigen ſich einander gantz nackend,
ſie beſehen ſich hierauf hinten und forne, ſie ge-
hen, ſtehen und buͤcken ſich dabey ꝛc. Ja ſie be-
fuͤhlen einander von oben bis unten, und von hin-
ten und forne. Wenn ſie beyderſeits einander ge-
fallen, und geſund ſeyn, ſo iſt die Heyrath richtig,
und muß vor ſich gehen. Wenn ſich aber der ge-
ringſte Zufall bey einem odeꝛ dem andeꝛn findet, ſo
ſtehet es in dem Willen beyder jungen Leute. Jch
ſagte, das iſt ja ein wunderlich Geſetz, es
kommt nach meinem Urtheil der Ehr und
Schaam zu nahe, ein ſolch Weſen wuͤrde
man in Europa ſehr verfluchen. Womit
beweiſet ihr, ſagte Elho, daß die Europaͤer kluͤger
ſeyn als die Aſiatiſchen Voͤlcker? Die Europaͤer
haben auch viel naͤrriſche Gebraͤuche. Wenn
man aber ein Pferd, Hund oder ander Thier
kauffen will, ſo befuͤhlt, betaſtet und beſiehet man
ſolches, damit man nicht betrogen werde, ehe man
ſolches kaufft. Warum ſolte man mit einem
Mann oder Frau, die man heyrathen will, und
mit welchem man ſein Leben zu endigen beſchlieſt,
es nicht auch ſo machen. Ein Thier kan man
wieder mit einigen Schaden verkauffen, aber ei-
ne die man heyrathet, muß man behalten, ſo lan-
ge man beyſammen lebt.
Hierauf kamen 4. Perſonen an, die alle in
Seide gekleidet waren, wir muſten deshalben
weggehen, und ward die Thuͤr zugeſchloſſen.
Dieſe kamen, die ehrliche Befuͤhlung zu unter-
nehmen.
Jch hatte in dem Utopia des Mori dieſes auch
Mgele-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
geleſen, ich meinte aber, daß es erdichtet. Nun
aber ſahe ich, daß es eine gewiſſe Wahrheit ſey,
und ſetzte mich ſolches in groſſe Verwunderung.
Von hier brachte er mich zu dem Pallaſt des Gou-
verneurs, welcher ſehr groß und ſchoͤn war, er
ſtund an dem Ende einer breiten Straſſe, und
hatte rund um einen breiten Graben und dicke
Mauren, mit vielen platten runden Thuͤrmen
verſehen.
Als wir Erlaubnis geſucht, und bekommen,
traten wir eine Corps de garde vorbey, uͤber eine
wohlgebaute ſteinerne Bruͤcke, von ſechs und
dreyßig Schritten lang.
An dem Gipffel des Thors war der Engel Ba-
loka ſehr kuͤnſtlich ausgehauen, derſelbe wurde
von allen Menſchen, die durch dieſe Pforte gien-
gen gegruͤſſet.
El-ho ſagte mir, daß das Bild von Baloka uͤberall
in Krinke Kesmes gegruͤſſet wuͤrde, eben auf ſolche
Art als in Spanien das Creutz oder andere heili-
ge Bilder, und iſt uns dieſes Bild des Baloka eben
ſo heilig, als das Creutz in Europa iſt.
Wie wir durch die Pforte getreten, kamen wir
auf einen geraumen Platz, der rund herum mit
Zimmern und Staͤllen vor Soldaten gebauet
war. Dieſe Gezimmer waren 4. Stock hoch,
das unterſte waren Staͤlle, in dem zweyten mit-
telſten wohnten die Officierer und Soldaten,
und in dem oberſten war die junge Mannſchafft,
die zum Krieg aufgezogen und unterwieſen wur-
den. Mitten auf dieſem Platz ſahe ich eine Fon-
taine, die ſehr praͤchtig mit vielen kuͤnſtlichen Bil-
dern

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
dern von Thieren gezieret war, und welche mir
ſehr ſchoͤn vorkamen. Unter dieſen Thieren wa-
ren unterſchiedene, die ich nicht kañte, und nicht ge-
ſehen hatte.
Wie ich dieſes beſehen, traten wir durch das
zweyte kleinere Thor, uͤber eine kleinere Bruͤcke,
die 20. Schritt lang war. Wie ich zu deren En-
de kam, erſchrack ich ſo ſehr, daß ich mich lange
nicht erholen konte, denn an ieder Seite der Bruͤ-
cke war ein hoͤltzern Haus gebauet, und wie ich
vorbey gieng, ſprang aus iedem ein erſchrecklich
Thier heraus.
Dieſe Thiere waren 4. und einen halben Fuß
hoch, und nach Proportion lang, ihr Kopff war
faſt wie eines Affens, vor ihrem Maule ſtunden 2.
ſchwartze Zaͤhne von 8. Zoll lang, und hinter den-
ſelben kamen noch 2. weiſſe Hauer, als eines wil-
den Schweines heraus, die faſt ſo groß wie die
erſten, ſie waren ſehr haͤßlich anzuſehen. Jhr
Kopff war mit einem ſcharffen und ſchwartzen
Horn gewaffnet, wie man die Einhoͤrner abmah-
let. Jhr Leib war ſo wie eines Windhundes,
iedoch mit ſo vielen Muſculn als ein Loͤwe, und
ihr Schwantz war noch laͤnger als ein Loͤwen-
Schwantz. El-ho ſagte, daß ſie mit ſelbigem die
Thiere faſſen und erwuͤrgen koͤnten. Jhre Klauen
waren ſehr fuͤrchterlich. An iedem Fuß hatten
ſie 4. dergleichen, und iede Klaue war 4. und ei-
nen halben Zoll lang. Sie konten ſelbige ſo wie
die Finger an der Hand bewegen, hatten ſchwar-
tze Hoͤrner vorn an der Spitze. Sie hatten lan-
ge ſtarcke Haͤlſe, an welchen lange ſchwartze Maͤh-
M 2nen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
nen herab giengen. Der eine war ſchneeweiß,
und der andre ſo hochroth, als ob man ihn mit
Carmoſin gefaͤrbet. Sie lagen an dicken eiſer-
nen Ketten. Jhr Geraßle war ſo furchtſam nicht,
als ihre Geſtalt, ſie konten gruntzen wie Schwei-
ne, und hierauf wieherten ſie wie Pferde, manch-
mal aber gaben ſie einen ſehr lauten Schrey
von ſich. Sie waren vor einiger Zeit an den
Gouverneur geſandt, und aus einem geſtrande-
ten Schiff aufgefangen worden. Der Gou-
verneur wolte dieſe fremde Thiere nach Kesmes
an den Koͤnig ſenden.
Es war auch an dieſem Platz eine Fontaine, die
viel herrlicher und ſchoͤner, als die auf den foͤrder-
ſten Platz war, und uͤbertraffen die Gebaͤude, ſo
rings um dieſen Platz ſtunden, die forderſten.
Alle derſelben Gipffel waren al freſco gemahlt
mit den herrlichſten Hiſtorien. Dieſes Freſco
wird in Gips und Kalck gemacht, und ſo dauer-
hafft, daß die Farben darinn beſtaͤndig in der
Lufft aushalten.
Bey den Fontainen ſtunden 2. Ehren-Pfor-
ten, die mit Hiſtorien ſo wol von der Tapfferkeit,
als Siegen in herrlichen Bildern ausgezieret
waren.
Wir traten durch eine kleine, doch zierliche hoͤl-
tzerne Pforte (die an der rechten Seite mitten an
den begipſeten Gebaͤuden ſtunde) in einen groſ-
ſen und ſchoͤnen Hof, welcher ſehr annehmlich
war, ſo wegen der Spalirung unterſchiedener
Frucht-Baͤume, als auch der Menge der Fontai-
nen und Waſſer-Canaͤle halber, die ſo ſchoͤne
Fi-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VI. Cap.
Figuren und artige Waſſer-Faͤlle hatten, daß
man ſie nicht gnug anſehen konte.
Man muſte ſie mit Luſt anſehen, und waren ſo
nett in die Perſpective geſetzt, daß ich mich uͤber die
Einfalt der Europaͤer ſchaͤmen muſte.
Jch hatte Roͤthel und Pappier bey mir, und
zeichnete geſchwind einige ab, ſo gut als ich konte,
und dachte Garbon ſolte mich davon gruͤndlicher
unterrichten, wenn ich zu ihm kaͤme, und damit
ich Modelle haͤtte, die ich in Europa koͤnte zeigen
und nachmachen laſſen. Als wir dis alles beſe-
hen, kehrten wir wieder nach Hauſe, da wir das
Eſſen parat fanden. El-ho nahm ſeinen Abſchied.
Und wir ſetzten uns zur Mahlzeit nieder, und
nachdem wir nach der Mahlzeit eine Pfeiffe ge-
raucht, giengen wir zur Ruhe. Des Morgens
darauf als wir Akalou getruncken, kam El-ho zu
uns, und ſagte, daß Garbon wieder kommen, und
muͤſte uns ſelbiger zu Dienſten ſtehen, er nahm
hierauf ſeinen Abſchied, und verſprach manchmal
mich wieder zu beſuchen. Jch bedanckte mich ge-
gen den El-ho vor alle Hoͤflichkeit und genoſſene
Freundſchafft, wie nicht weniger vor deſſen ge-
habte viele Muͤhe, und Lebens-Hiſtorie, ſo er mir
communiciret.
Das ſiebende Capitel.
AM 9. Uhr kam der Garbon, ich bewillkomm-
te ihn mit aller erſinnlichen Hoͤflichkeit, und
erzehlte, was ich mit dem El-ho beſehen; er ſagte,
ich will ſo gleich nach dem Eſſen wieder
kommen, und euch mehr ſehen laſſen, und
M 3un-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
unterwerſen, als der El-ho hat thun koͤnnen,
ſo wol von dem gantzen Lande als dieſer
Stadt, weil ich der Aufſeher von allen Ge-
baͤuden bin. Worauf er nach genommenen
Abſchied wieder weggieng; um 1. Uhr als wir
gegeſſen, kam er wieder, da wir eben denſelben
Weg nahmen, den El ho mit mir gegangen war.
Wir kamen wieder bey den vorbeſagten Thurm
oder Pyramide, und beſahe ſie mit mehrer Auf-
merckſamkeit als zuvor.
Der Garbon fuͤhrte mich unten in den Thurm,
da ſehr viel und raͤumliche Zimmer waren, ſo un-
terſchiedene Perſonen bewohnten. Er wurde
von ſelbigen, weil er mit ihnen bekannt war, mit
aller Ehr empfangen. Der Thuͤrſchlieſſer ſo uns
entgegen kam, uͤbergab ſo fort die Schluͤſſel von
allen Zimmern an den Garbon. Wir traten hie-
rauf in ein ſchoͤn Zimmer, darinn 2. anſehnliche
Herrn ſaſſen in roth gekleidet, dieſe kamen uns,
nachdem ſie den Garbon erblicket, entgegen, und
bewillkommten uns. Man brachte ſo fort Aka-
lou. Unter dem Trincken hatten ſie viele Diſcour-
ſe, welche ich nicht verſtehen konte, iedoch merck-
ten wir, daß der Garbon vor einen ehrlichen und
reichen Mann gehalten wurde. Nachdem wir
dieſen Akalou gebraucht, ſo begleiteten uns dieſe
Herrn bis an die Treppe mit der groͤſten Hoͤf-
lichkeit.
Als wir in die Hoͤhe ſtiegen, ſagte der Garbon
zu mir, daß allezeit nach 30. Stuffen unterſchie-
dene Zimmer waͤren, die alle ihren beſondern Nu-
tzen haͤtten, und davon er mir einige weiſen wolte,
weil

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
weil er die Schluͤſſel zu allen hatte, die uns der
Aufwaͤrter nachtrug. Jch bedanckte mich gegen
ihn aufs freundlichſte, und verſprach ihm ſeine
Muͤhe zu belohnen. Er ſagte, daß er davor nichts
verlangte, worauf ich antwortete: Mein Herr,
gefaͤllt euch das Buch des Carteſii, ſo ich euch
verehrt habe? O ja, ſagte Garbon, worauf ich
antwortete: Mein Herr, ſie machen ſich mei-
netwegen ſo viel Muͤhe, iedoch werde ich zu-
letzt die Ehre haben, ihnen einige Buͤcher
und Land-Charten zu præſentiren, die ich
noch im Schiffe habe, und die mir ein Freund
aus Liebe mit Fleiß abgezeichnet, und mit
Waſſer-Farbe illuminirt. O de Poſos, ſagte
er zu mir, ihr macht euch zu viel Unkoſten mei-
nethalben. Jch antwortete: Gar nicht, mein
Herr, denn ihr koͤnnet meiner Curioſitaͤt hin-
gegen ein Gnuͤge thun, welches mir zur Ge-
gen-Vergeltung gnug iſt.
Garbon ſagte, ich will eure Curioſitaͤt ver-
gnuͤgen ſo viel als ich kan, und es kan nie-
mand in der Stadt euch darin mehr willfah-
ren als ich: Denn es ſind mir alle Schluͤſ-
ſel anvertraut. Unter dieſen Reden kamen wir
zu einer Thuͤre, die Garbon aufſchloß, als ich
hierein trat, ſahe ich einen geraumen Saal, wel-
cher weder recht licht, noch recht dunckel war, ſon-
dern das nur das Licht hinein ſchimmerte, wie es
in den Waͤldern zu ſeyn pfleget, und war ſehr
wohl dazu gebauet, um ſchaamhaffte Jungfern
da hinein zu fuͤhren. Dieſes war der Saal der
Liebe, allhier ſahe ich viele Bilder, deren iedes
M 4auf

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
auf einem runden Poſtement ſtund, welches auf-
geſchloſſen werden konte. Unter jedem Bilde
wurden die Ausſpruͤche des Sarabuſæ aufgehoben,
und ſolche Geſchichte, die aufgehoben zu werden,
und zu beſchreiben wuͤrdig waren, damit die
Nachkommen davon Nachricht erhalten moͤchten.
Jn einem iedem Poſtement, oder unter iedem Bild
lagen dieſe Beſchreibungen und Spruͤche, die
das Weſen des Bildes ausdruͤckten und beſchrie-
ben.
Das Bild der Liebe ſtund mitten im Saal,
und war eine junge Weibs-Perſon, die hatte
auf ihrem Kopff eine Feuer-Flamme. Jhr Bu-
ſen hatte 10. Bruͤſte. Jn ihrem lincken Arm hat-
te ſie ein Kind, welches an der einen Bruſt ſaug-
te, und von ihr ſehr liebreich angedruͤckt wurde.
Jn ihrer rechten Hand hatte ſie ein brennend
Hertz, welches ſie auf dem Kopff eines von denen
bey ihr ſtehenden und ſpielenden Kindern hielt.
Jn ihrem Poſtement wurden die Spruͤche des
Sarabuſa von der Liebe, nebſt einigen Geſchichten
derſelben bewahrt, die ſich ſo wol iñ-als auſſeꝛhalb
Taloujael begeben. Die beſagten 5. Kinder hat-
ten alle ihre Merckmahle: Das eine war die Lie-
be zur Tugend; das andre ſtellte die Liebe zum
Vergnuͤgen; und wieder ein anders die Liebe
zur Ruhe vor ꝛc.
An der rechten Seite ſtund das Bild der Na-
tur, etwas hinterwaͤrts der Liebe. Dieſes war
eine gantz nackende Frau, und hielte einen Fal-
cken in ihrer Hand.
An der lincken Seite des Bildes der Liebe ſtund
das

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
das Bild der Verſchwiegenheit, welches eine
Frau vorbildete, deren Mund von einem Ring,
ſo durch ihre Lippen gieng, geſchloſſen wurde,
und legte die vorderſten Finger ihrer rechten
Hand nebſt dem Ring auf ihre geſchloſſene Lip-
pen; ſie hatte in ihrer lincken Hand einen Siegel-
Ring, und druckte ſelbigen auf ihren Mund.
Als ich das Bild der Verſchwiegenheit mit
groſſer Verwunderung anſahe, trat ein Herr
bey uns in den Saal, und gruͤſſete den Garbon.
Nach einem kurtz gehabten Geſpraͤch kam Garbon
zu mir, und ſagte: Jch muß den Gouverneur
in wichtigen Sachen ſprechen, welches ich
itzo nicht aͤndern kan. Er ſchloß das Poſte-
ment der Verſchwiegenheit auf, und nahm
einen halben Bogen Pappier daraus; Er gab
mir ſolches, und ſagte: (daß ichs abſchreiben koͤn-
te.) Auf dem Tiſch iſt Feder, Dinte und Pap-
pier; Jch will ſo fort, als ihr es abgeſchrie-
ben, wieder bey euch ſeyn. Dis ſeyn etliche
von den Spruͤchen des Sarabuſa, ſo die Ver-
ſchwiegenheir angehen. Jch bedanckte mich
hievor, und er gieng mit dem Herrn weg, und
ſchloß die Thuͤr zu. Jch hatte zwar groſſe Luſt
alle Bilder zu beſehen; allein weil ich vermeinte,
Garbon moͤchte in kurtzem wieder kommen, und
ſich nicht lange verweilen, ſchrieb ich es erſt ab,
und hernach urtheilte ich, koͤnte ich die Bilder
gnugſam anſchauen.
M 5Fol-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Folgendes iſt die Copie derjenigen Tu-
gend-Spruͤche, ſo er mir uͤber-
lieferte:
Die Verſchwiegenheit iſt die erſte Stuffe
zur Weisheit, die vertraute Mutter des Frie-
dens, und die Bewahrerin der Tugend.
Jn der Kunſt zu ſchweigen, und ſich nicht zu
offenbahren, beſtehen alle geheime Sachen.
Ein kluger Mann ſagt nichts wieder, weil
ihm bewuſt iſt, daß er ſo vielen Menſchen von
ſeiner Reputation uͤbergiebt, ſo vielen er es ge-
ſagt.
Die Verſchwiegenheit iſt das Heiligthum
der Weisheit, ja ſie hat vieles von den Goͤtt-
lichen Weſen an ſich, denn ſie veraͤndert das
Gebrechliche in ein Lobens-wuͤrdiges Geheimniß.
Die Verſchwiegenheit giebt eben ſolchen
Glantz denen Reden, als der Schatten denen
Farben in der Mahler-Kunſt.
Verſchwiegene Menſchen ſind bedachtſam
und vorſichtig im Reden, und man rechnet ſie
nicht unter die Zahl der Narren.
Wenn man ſich des Redens enthaͤlt, ſo iſt dis
das Siegel der Gemaͤchlichkeit; denn vieles
Reden ſchwaͤcht den Verſtand, und macht,
daß die Gedancken in der Lufft verſchwinden;
doch muß man zuweilen zu ſeinem Vortheil et-
was ſprechen, damit man nicht ein bloſſer Zu-
hoͤrer eines andern Rede iſt; Und alsdann muß
man reden als ein gemeiner Menſch, iedoch den-
cken als ein Kluger.
Ein

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Ein guter Politicus muß Meiſter von ſeiner
Zunge ſeyn. Denn die Seele eines weiſen
Mannes ruhet an der Wurtzel ſeiner Zunge. Die
Seele aber eines Narren tantzt auf der Spitze
derſelben herum.
Ein Menſch, der geſchwind im Reden iſt, ſte-
het allzeit in Gefahr, daß er verliehret, und uͤber-
zeuget wird. Man kan offt mehr ſagen, als
andre hoͤren wollen. Daher muß man eben ſo
ſprechen, als wie bey Teſtamenten braͤuchlich iſt;
das iſt; Je weniger Worte, deſto weniger
Streit.
Verſchwiegenheit iſt die Seele von allen
groſſen Unternehmungen, und man muß den
guten Erfolg eines Dinges in wichtigen Hand-
lungen ſuchen heimlich zu halten. Wenn ihr
alſo wichtige Sachen vorhabt, ſo ſprecht nicht,
und antwortet nicht mehr, als was ihr gefragt
werdet; hoͤrt aber genau zu, und belauſcht die-
jenigen, ſo gerne viel plaudern.
Wer ſich halten kan, der iſt Herr uͤber ſich
ſelbſt.
Die Klugen halten ſich allezeit verſchloſſen.
Und noch mehr, wenn ſie die Leute nicht kennen,
mit denen ſie reden.
Wenn man redet, muß man nicht zu deutlich
ſprechen; denn Geheimniſſe erwecken Ehrerbie-
tigkeit, und man paſſirt vor einen geſchickten
Mann, wenn man nicht verſtanden wird.
Ein Hertz ohne Geheimniß iſt als ein offener
Brief, und ein geoͤffnet Schloß, ja als ein offen
Karten-Spiel, ſo nicht geachtet wird.
Daher

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Daher muß man ſich nicht heraus laſſen;
denn man haͤlt die Gemuͤther noch in Zweifel,
wenn man ſich nicht ſo fort offenbaret. So haͤlt
GOtt alle Menſchen in der Hoffnung. Dieſem
nachzufolgen iſt klug gehandelt.
Wer ſich nicht ſo gleich heraus laͤſt, der er-
haͤlt eines andern Gedancken in der Hoffnung
und Zweifel; daher laſſet euch nicht ſo klar her-
aus, denn ein entdecktes Vorhaben wird nicht
geachtet, weil es eben ſo viel iſt, als wenn ich
mit offnen Karten ſpiele.
Wer ſeine Karten andern ſehen laͤſt, thut
ſich ſelbſt und ſeinem Cameraden Schaden.
Man muß das Seine geheim halten, und ſol-
ches nicht viel vertrauen, die das Jhre leicht of-
fenbaren; denn die alles andern wieder vertrau-
en, denen iſt nichts Heimliches zu eroͤffnen.
Man muß die Offenhertzigkeit vermeiden;
denn wenn man ſeine Gedancken eroͤffnet, ſo iſt
es ſo viel, als die Thuͤr zur Staͤrcke des Gemuͤths
aufzuthun.
Seyd behutſam; iedoch gehet nicht uͤber die
Schnur, und fehlet wider den Wohlſtand, ſon-
dern gehet die Mittel-Straſſe.
Unterſucht erſt eines andern Hertz, ehe ihr eu-
res offenbaret; ſprecht nicht viel, und hernach
nur, was ihr gewiß wiſſet.
Damit man iemandes Hertz entdecke, ſo muß
man mit iemanden an zu zancken fangen, und
ſich veruneinigen.
Es werden viel durch Eyfer im Reden ſo weit
ge-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
gebracht, daß ſie offt an Tag bringen, was ſie ehe
verſchweigen ſollen.
Es iſt klug gehandelt, bey andern etwas aus-
zuforſchen, und das Seine geheim zu halten.
Man iſt auch offt unvorſichtig, ſich im Spie-
len zu offenbaren, und unſer Gemuͤth ſteht da-
rinn gantz bloß und offen.
Jn dem Wein iſt die Wahrheit, und ein trun-
cken Hertz kan ſich nicht verſtellen.
Es wird auch viel durch Liebe der Weiber of-
fenbaret.
Man muß vor die Spione unſerer Gedancken
unſre Hertzen mit Mißtrauen und Zuruͤckhaltung
bedecken.
Eure Gedancken bleiben eure, ſo lange als
ihr ſie bey euch behaltet, wenn ſie aber in der Lufft
zu Worten gemacht werden, ſo gehoͤren ſie an ei-
nen andern, und koͤnnen ſie alsdann zu eurem
Verderben gebraucht werden.
Ergruͤndet eines andern Gedancken, und ver-
bergt die eurigen.
Wenn man gar zu offenhertzig iſt, ſo iſt es offt
verhaſt und gefaͤhrlich. Sicherer und leichter
geht es, wenn man ſeine Gedancken bey ſich be-
haͤlt.
Man muß eingezogen leben, und ſich nicht mit
aller Welt gemein machen; und ſeinen Namen,
nachdem die Oerter und Sachen ſeyn, veraͤndern:
Jedoch ſich auch wohl vorſehen, daß man nicht
uͤberliſtet und betrogen wird.
Ein liſtiger Menſch muß fertig von Verſtan-
de ſeyn, alles ſehen, unterſuchen und beurthei-
len,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
len, wenig reden, ſich verſtellen, ſeine Gedan-
cken und Vorhaben verbergen; Jedoch muß alles
mit Freundlichkeit, ungezwungen und mit Artig-
keit geſchehen.
Man muß liſtig ſeyn, ſeine Gebrechen heim-
lich zu halten, und ſeines Hertzens Gedancken
verſtellen, damit ein ander nicht unſer Vorha-
ben wiſſen, und zwar aus Furcht, daß ſie euch
nicht durch Einſpruch oder Schmeicheley moͤchten
zuvor kommen.
Das Verſtellen iſt das vornehmſte in der Po-
litic, man muß offt den Schein geben, als wenn
man eine Sache nicht verſtuͤnde, die man doch
verſteht.
Der Unverſtand weicht aus dem Tempel der
Verſchwiegenheit; denn wenn der Verſtand
nichts taugt, ſo werden die Worte leicht heraus
geplaudert.
Lernet ſchweigen, bis ihr euch das Reden
gantz abgewoͤhnet, oder ihr in einen hoͤhern Rang
ſeyd.
Der ſeine Zunge wohl zu menagiren weiß, der
wird geſucht, und hochgeachtet.
Wie man geheim iſt, ſo wird man ein Herr.
Offenbaret keine Fehler der Groſſen, denn ſie
leiden es nicht.
Es werden viel Dinge in Lachen geſagt oder
gethan, die hernachmals in Weinen beklagt
werden.
Als ich dieſe letztere Regul ſchrieb, ſchloß Gar-
bon die Thuͤr auf, und trat mit einem Herrn
her-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
herein. Jch ſtund auf, und gruͤſſete ſie mit groͤ-
ſter Beſcheidenheit. Garbon trat an Tiſch, nahm
das Pappier, wovon ich dieſes abgeſchrieben,
und ſchloß es wieder in das Poſtement der Ver-
ſchwiegenheit.
Als Garbon bemuͤhet war, einen Brief zu le-
ſen, beſahe ich die Statuen, welche ferner auf
dem Liebes-Saal ſtunden, und waren fol-
gende;
Die Freundſchafft, ſolche war eine Frau
mit Myrthen und Granaten gekroͤnt, mit ihrem
rechten Arm umfaſſete ſie einen duͤrren Baum,
darum eine Wein-Rebe ſich geſchlungen, auf ih-
rem Kleide ſtunden viel Spruͤche, die ich nicht
verſtehen konte.
Die Froͤlichkeit ward vorgeſtellet durch ein
jung tantzend Maͤdgen, die einen Krantz mit
Blumen um den Kopff hatte, ihr Rock war mit
vielerley Blumen geſtickt, in ihrer rechten Hand
hatte ſie einen Wein-Roͤmer, und in der lincken
eine Schaale.
Die Schoͤnheit war eine Frau, die ihren
Kopff eines Theils mit Wolcken bedeckt hatte,
ſonſt aber gantz nackend war; in der rechten Hand
hatte ſie einen Compaß (Magnet-Nadel) und
Senck-Bley, und in der lincken eine Lilie.
Die Ehe wurde durch einen jungen Mann
vorgeſtellet, der ein Joch um den Hals hatte, ei-
nen Trau-Ring am Finger, einen Apffel in der
Hand, und Feſſel an den Beinen, womit er auf
eine Schlange trat.
Hier

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Hier waren noch mehr Statuen, die ich nicht
alle, weil Garbon etwas eilig that, beſchauen
konte, doch verſprach mir der Garbon, daß er
mir alles ſchrifftlich geben wolte, und waͤre ſchon
einer von ſeinen Dienern druͤber, der es in die
Spaniſche Sprache uͤberſetzete.
Wie wir den Saal der Liebe verlaſſen, ka-
men wir auf 30. Stuffen hoch wieder in ein ſchoͤn
Zimmer, in demſelben wurden alle Geſetze von
dem gantzen Poele Krinke Kesmes, wie auch von
dieſer Frey-Stadt Talouja-El bewahret.
Hier war das Bild von dem ſehr klugen Ge-
ſetz-Geber und Philoſopho Sarabuſa, als ein Sineſi-
ſcher Abgott, auf einem Tiſche, worauf zuge-
machte und offene Buͤcher, und geſiegelte Briefe
lagen.
Etwas hinter ihm ſtund ein Advocat mit einer
Muͤtze auf dem Kopff, und mit einem Advocaten-
Mantel gezieret.
Nebſt demſelben ſtund die Gerechtigkeit, die
hatte in der einen Hand 2. Wag-Schalen, in
der einen Schale ſtund ein Hund, und in der
andern eine Schlange; in der andern Hand hat-
te ſie das bloſſe Schwerdt.
Das Leben war hier auch zu ſehen, als ein
junges Maͤdgen. Es war mit Sempervivum ge-
kroͤnet, hatte in der einen Hand eine bren-
nende Lampe, und in der andern einen Oel-Krug,
aus welchem ſie in die Lampe goß.
An der andern Seite ſtund die Kauffmann-
ſchafft

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
ſchafft oder Handlung zwiſchen dem Reich-
thum, Gluͤck und Ungluͤck innen.
Die Kauffmannſchafft wurde durch einen
lachenden Juͤngling vorgeſtellet. Dieſer hatte
in ſeiner rechten Hand 3. Zungen; in der lincken
eine Elle, Wag-Schale, Korn Maaß und
einen Maaß-Stab, nebſt einem Compaß. Bey
ſeinen Fuͤſſen ſtund ein voller Geld-Sack, Spie-
gel und Schlange.
Auf dem Poſtement des Reichthums ſtund
ein Schaaf, dabenebſt lagen Edelgeſteine, guͤld-
ne Ketten, Faͤſſer, Geld, Kronen, Scepter ꝛc.
Das Gluͤck und Ungluͤck waren 2. Bilder,
die gegenein ander uͤber ſtunden, hielten alle bey-
de die rechte Hand hoch und offen: Das eine war
praͤchtig, das andre als ein Sclave bekleidet.
Uber ihnen kamen 2. Haͤnde, als aus den Wol-
cken Creutz-weiſe uͤber einander; die eine gab dem
Reichen einen vollen Geld-Sack, eine Crone,
und ein Bild von einer Jungfer; die andre Hand
gab dem Armen einen ledigen umgekehrten Geld-
Sack, einen duͤrren Dorn-Zweig, und einige
Scorpionen. Vor dem Poſtement des Gluͤcks
und Ungluͤcks ſtund eine Pyramide.
Wie wir dieſen Saal verlieſſen, giengen wir
noch 30. Stuffen in die Hoͤhe, da der Garbon
wieder eine Thuͤr aufſchloß. Er trat hinein,
und da ſahe ich ſchon wieder verſchiedene Statuen,
die ich nicht kannte. Jch fragte, was ſolche
bedeuteten? und Garbon antwortete: Dis iſt
das Zimmer der Trunckenheit. Jch fieng an
Nzu

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
zu lachen, und fragte ihn, wozu ſolches diene?
Er antwortete: Dieſes hat in unſerm Lande
einen groſſen Nutzen. Hier werden die trun-
ckenen Leute hinein gebracht, und ihnen
dieſe Bilder gezeiget, auch aus jedem Poſte-
ment ihnen die Spruͤche des Sarabuſa vorgele-
ſen, und nicht durch Geiſtliche, und in der
Religion, ſondern durch eine verſtaͤndige Po-
litic unterrichtet.
Jch fragte, wie dieſes geſchaͤhe? Er ſagte:
Wenn in dieſer Stadt Talouja El ein Menſch
durch vieles Trincken ſich ſo ſehr uͤberhaͤufft,
daß er ſeinen Beruff verwahrloſet, ſeine Guͤ-
teꝛ durchbringet, und daduꝛch ſeine Haushal-
tung nicht verſorget, auch ſeiner eignen Ge-
ſundheit Schaden thut, ſo wird ſo ein
Menſch erſt durch den Schloß Wachtmei-
ſter von der Stadt, darinn er wohner, ge-
warnet; beſſert er ſich nicht, wird es an den
Rath bekannt gemacht, der ihn hierauf ge-
gerichtlich vermahnet, daß er von ſeinem
vielen Trincken abſtehen ſolte. Sie laſſen
ihm ſagen, daß die Trunckenheit vor ſeine
Familie ſchaͤdlich, vor ihm ſelbſt ſchaͤndlich,
unnuͤtze, und vor die Gemeine aͤrgerlich ſey.
Will er ſich noch nicht beſſern, und von
ſeinem Sauffen ablaſſen, ſo wird es dem
Gouverneur kund gethan.
Dieſer laͤſt den Saͤuffer vor ſich in ſeinen
Pallaſt bringen, und wenn er ſich in ſeinen
Richter-Stuhl geſetzt, fragt er den Saͤuf-
fer, warum er auf die erſte und andre Ver-
mah-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
mahnung ſein ſo ſchaͤdlich und ſchaͤndlich
Leben nicht fahren laſſen, und ſeine Ehre,
Gluͤck und Geſundheit nicht wieder habe in
Acht nehmen wollen? Die Antwort wird
dem Saͤuffer nicht verſtattet, weil der Gou-
verneur davor haͤlt, daß es Zeit-Verluſt ver-
urſache.
Er wird ſo gleich in ein anders Behaͤltniß
gebracht, da ein Geiſtlicher und 2. Raths-
Herren drinn ſeyn; wenn er hierher koͤmmt,
ſtellt ein Geiſtlicher ihm ſeine Suͤnden vor
Augen, wie er gegen GOtt, den Koͤnig,
und den Baloka geſuͤndigt. Hierauf wird er
der Wacht uͤberliefert, dieſe bringen ihn des
Vormittags um 10. Uhr auf die 5. Stuffe der
Pyramide, da muß er 5. Stunden ſtehen blei-
ben, mit dem Geſicht nach dem Platze zu,
damit er von iedweden geſehen und erkannt
werde.
Jedoch wird hiebey ein Unterſchied ge-
braucht, und wird ein Sauffer, ſo des Mor-
gens trinckt, ſchaͤrffer gehalten, als einer, der
des Tags uͤber nuͤchtern, des Abends aber
allein truncken iſt.
Um 3. Uhr kommen die 2. Raths-Herren
mit einem Secretario, und ſteigen mit dem
Saͤuffer bis in dieſes Zimmer. Wenn ſie hie-
her kommen, muß er dem Bilde der Trun-
ckenheit gegen uͤber ſtehen und ſolches ſtarck
anſehen. Jch fragte, welches das Bild der
Trunckenheit waͤre? Garbon antwortete:
Hier ſeht ihr einen Baum, der mit einer
N 2Win-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Wein-Rebe umwunden iſt, das Bild um-
armer ſolchen mit dem lincken Arm, in wel-
cher Hand es eine Wein-Kanne haͤlt. Es hat
eine Narren-Kappe auf dem Haupt, und
aus ſeinem lachenden Munde ſiehet man ei-
nen groſſen Wein-Zahn; es hat abgenuͤtzte
Kleider an, und ſteht auf bloſſen Fuͤſſen, wei-
ſet auch mit ſeinen rechten forderſten Finger
auf einen groſſen und viel kleine Wein-Roͤ-
mer, die alle eine beſondere Farbe haben, vor
ihm liegteine ledige Geld-Taſche.
Wenn ſich die Herrn geſetzt, ſpricht der aͤlteſte
Herr zum Saͤuffer: Hoͤrt ihr N. N. wie ſeyd
ihr dahin gerathen, ihr ſuͤndiget wider GOtt,
den Koͤnig, die Geſetze und wider euch ſelbſt.
Jhr wiſſet, daß Balcka eure Thaten taͤglich
aufſchreibt, wo will dieſes endlich mit euch
hinaus. Wenn ihr ſo fortfahret, ſo werdet
ihr eure andern Guͤter auch durchbringen,
ihr werdet euch zu allen unbequem machen,
und eure Familie in Ehren nicht auferzie-
hen, ihr muͤſſet hernach auf die Jnſul Lan-
keja, da muͤſſet ihr ſchwere Arbeit thun, ihr
bekommet ſchlechte Speiſen, da muͤſſet ihr
elende Kleider tragen, und barfuß gehen.
Jhr haͤttet dieſe letzte Warnung nicht ein-
mal erwarten ſollen, ſondern von eurem
Sauffen abgelaſſen haben, und eure Trun-
ckenheit fahren laſſen.
Man wird euch hier einige Lehren wegen
der Trunckenheit vorleſen, die Sarabuſa auf-
geſetzt, und euch ſolche zuſtellen, daß ihr ſie
mit

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
mit Andacht durchleſen koͤnnet. Jhr werdet
gegen Abend um 8. Uhr auf der 5ten Stuffe
euch wieder dem Volck zeigen muͤſſen. Und
wenn ihr euch nicht beſſert, auf das erſte An-
bringen des Quartier-Meiſters nach Lan-
keza verwieſen werden. Da wird man euch
viele Spruͤche von Sarabuſa mitgeben, daraus
ihr ſehen koͤnnet, zu was ihr vor Elend durch
den Trunck gebracht werdet.
Hierauf lieſet der Secretair ihm einige Spruͤche
vor aus dem Buch des Sarabuſa, und aus dem Ca-
pitel von der Trunckenheit. Welches nichts an-
ders, als ſehr wichtige Lehren in ſich faſſet, und da-
von eine iede ihren beſondern Verſtand hat.
Jch fragte ihn, ob ich einige von dieſen
Lehren abſchreiben duͤrffte; er ſagte, es ſind
derſelben zu viel, iedoch will ich euch ein gut
Theil davon einhaͤndigen, die ihr mitneh-
men ſollet, und koͤnnet ihr ſie auf eurem
Schiffe abſchreiben, wormit ihr einen ſchoͤ-
nen Zeit-Vertreib, darin zu ſtudiren, haben
koͤnnet.
Nur vor 23. Tagen iſt ſolches hier geſchehen,
und ſchlug der Secretarius das ſechſte Blat in dem
Capitel von der Trunckenheit auf, und las fol-
gendes dem Saͤuffer vor. Das Buch lag noch
auf dem Tiſche, und er ſagte zu mir: ſchreibt die-
ſe Seite und nicht mehr ab, das erſtere und
das letztere will ich euch hierauf zur Hand
ſtellen. Er ſetzte ſich nieder, und fieng an zu rau-
chen, ich aber zu ſchreiben. Gantz oben uͤber dem
Blatte ſtund:
N 3Von

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Von der Trunckenheit.
„Der Gebrauch des Weins iſt vom Himmel,
„und der Misbrauch aus der Hoͤlle kommen.
„Der maͤßig gebrauchte Wein iſt der Geiſt
„der Engel. Der unmaͤßige Gebrauch aber iſt
,;das Blut der Teufel.
„Der Wein iſt ein Freund der Wahrheit, und
„ein Feind von der Verſtellung. Er ſchlieſſet die
„Cabineter der Hertzen auf, und entdeckt alle
„Heimlichkeiten.
„Wenn er maͤßig getruncken wird, iſt er eine
„Artzney. Ein wenig davon macht froͤlich, viel
„aber macht unordentlich, und Uberfluß macht
„Sinnen-los.
„Wenn der Wein maͤßig gebraucht wird,
„macht froͤlich, und die Seele munter, er hat Be-
„redtſamkeit und kuͤnſtliche Erfindung gezeuget;
„er macht die gebundenẽ Geiſter los, und kan von
„hohen Sachen beredt machen. Wenn man ihn
„aber unmaͤßig braucht, ſo macht er den Menſchen
„zum Thiere, und einen Klugen zum Narren.
„Wer ein Glaͤsgen vor den Durſt, das ande-
„re um das Gemuͤth zu erluſtigen, das dritte ei-
„nem Freund zu Ehren trinckt, der thut nicht
„unrecht. Allein es muß ſich ein ieder vor Uber-
„maß und Verſchwendung huͤten.
„Wein weckt die Lebens-Geiſter auf, und er-
„muntert die Seele. Wer aber zu viel braucht,
„ſo wird es nicht lange waͤhren, daß er taub und
„lahm wird.
Die

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Die Wein-Spiritus kommen uns ſelbſt ſehr„
artig vor, andern aber ſcheinen ſie laͤcherlich.„
Jn dem Wein liegen alle Laſter verborgen.„
Wer ein groſſer Feind von dem Wein iſt, der„
iſt von ſich ſelbſt.„
Der Wein iſt das Blut der Erde, und ein„
Haupt-Feind der Tugend, verſtopfft die„
Scharffſinnigkeit der Sinnen, vermehrt die„
Schmertzen, erhitzt das Eingeweide, hindert die„
Einbildungs-Krafft, ſchwaͤcht das Gedaͤchtniß,„
verwuͤſtet den Verſtand, und zerruͤttet das Ge-„
hirn, und iſt alſo ein Haupt-Feind der Geſund-„
heit.„
Ein kluger Mann verliert durch die Trun-„
ckenheit dieſe drey folgende Sachen.„
1. Die Herrſchafft uͤber ſeine Gedancken."
2. Den Zaum ſeiner Gnuͤge, und
3. Das Anſehen ſeiner Jahre.
Man muß nicht zu viel trincken, daß der Ver-„
ſtand auf den Fuͤſſen taumelt. Offt ſitzt Cupido„
in dem Roͤmer, und Venus ſchielt durch den„
Wein durch.„
Wenn iemand durch den Wein zu einem un-„
ordentlichen Weſen verfaͤllt, ſo thut er niemand,„
als ſich ſelbſt Schaden.„
Ein Saͤuffer ſchwaͤchet ſeinen Leib, Zeit und„
Guͤter, und opffert ſeine Ehre der Welt auf.„
Die angenehmſten Weine, die ſchmackhaff-„
teſten Speiſen und beliebteſten Luͤſte, wie auch„
die plaiſirlichſten Reitzungen haben alle ſehr„
N 4ge-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
„geſchwind die Reue und Misvergnuͤgen hinter
„ſich zur Folge.
„Die Circe beym Ovidio kan ſich ſo wol auf die
„Trunckenheit als auf die Welt appliciren laſ-
„ſen; denn die Trunckenheit veraͤndert den
„Menſchen in viehiſche Luͤſte und Gedancken:
„Denn man wird als ein Loͤwe, ein Schaaf,
„Schwein, Affe, Bock, Nachtigal, Ochſe und
„dergleichen.
„Einer der betruncken iſt, muß als ein Ver-
„ſtandloſer angeſehen werden, denn ſo lange als
„einer vorſichtig und klug iſt, ſo wird ihn die
„Trunckenheit nicht uͤberfallen.
„Ein Trunckener ſchwaͤchet ſeine Natur, ver-
„ringert alle Gunſt und ſeine Ehre, Geld und Ge-
„ſundheit. Und was iſt es vor ein Unterſcheid,
„ob iemand ſich ſo gleich ſelber toͤdtet, oder ob er
„es langſamer Weiſe durch den Trunck thut.
„Ein Saͤuffer kaufft die Narrheit, Ungeſund-
„heit, Armuth, Schande und einen wuͤſten Kopff
„um ſein Geld. Ein Trunckener iſt nicht Mei-
„ſter von ſeinen Gedancken, noch von ſeiner Zun-
„ge, er ſpricht von unzuͤchtigen Dingen ohne
„Schaam; aus einem Mann wird er ein Kind.
„Durch Trunckenheit werden viel gute Sa-
„chen verhindert, ſie iſt die Mutter alles Ubels, ſie
„entbloͤſſet uns von unſerm Verſtand, ſie gebiehrt
„Suͤnde, Schaden und Schande.
Wie ihm dis vorgeleſen wurde, ward der
Greuel der Trunckenheit ſehr ſcharff an ihm be-
ſtrafft. Er muß hierauf wieder auf der fuͤnfften
Stuf-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Stuffe am Pranger ſtehen, und als die Herrn
weggangen, wurde ſolches exequirt. An ſtatt
aber daß er hier ſich ſchaͤmen ſollen, rieff er viel
Volck zuſammen, und fieng mit einem lachenden
und freyen Maule an zu ſprechen:
Der Wein iſt in der Mitten der Beſte, weil„
er oben von der Lufft ausgezogen und verdorben„
iſt, und daher nur waͤſſerig worden. Das un-„
terſte iſt modrig und haͤrtig. Jch ſage auch hier-„
mit: Ein guter Wein muß ſeyn klar, ſubtil, alt,„
von reiffen Trauben, die nicht faul ſeyn, und muß„
im Glaſe ſpringen.„
Man kan alle Weine in Flaſchen gut erhal-„
ten, wenn man Oel oben drauf gieſt.„
Das Bier muß klar ſeyn, und von guter Ger-„
ſten gebrauen, vollkommen lange ausgekocht,„
nicht ſauer, ſondern alt, klar, und von den Hee-„
fen abgeſondert.„
Wie er dieſes geſprochen, zog er ein Flaͤſchgen
mit Brandtewein aus der Taſche: Ha, ſagte er,
du lieber Morgenſtern, du biſt mein Vergnuͤ-
gen, warum ſolt du allein des Morgens gut
ſeyn? Du biſt in der That am Tage und des
Abends eben ſo geſund, als des Morgens.
Hierauf tranck er die Flaſche aus, und rieff: O
du him̃liſche Feuchtigkeit, was vor ein Schiff
ſolte nicht in ſo eine See gerne verſincken
wollen. Hierauf fieng er ein Sauff-Lied an
zu ſingen. Wie ſolches dem Gouverneur ange-
ſaget worden, ſo ließ er ihn gleich holen, und nach
der Jnſul Lankeja ſenden, da er nunmehr arbei-
ten muß, und ſehr wenig Speiſe bekommt; alles,
N 5was

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
was er mehr verdient, als er verzehrt, ſolches
iſt zum Unterhalt ſeiner Familie beſtimmt.
Jn dem Saal der Trunckenheit ſtunden fol-
gende Bilder:
Die unverſtaͤndige Narrheit wurde durch ei-
ne lachende Frau vorgebildet, die ihre Bloͤſſe
zeigte, und hielt in der einen Hand eine kleine
Muͤhle, und in der andern einen Schaafs-Kopff.
Die Geilheit ſtund neben der Narrheit, dieſe
war eine ſehr ſchoͤne und faſt nackende Jungfer,
die auf einem Gemſen ſaß, in der einen Hand hat-
te ſie ein Rebhun, und in der andern einen Scor-
pion, und einen Roͤmer Wein.
An der Seite ſtund die Unbeſtaͤndigkeit, ſol-
ches war eine Frauens-Perſon, ſo auf der Welt
ſtund, in der einen Hand hielte ſie einen halben
Mond, und in der andern einen Chameleon.
Dichte dabey ſtund die Nachrede, welches
eine garſtige Frau war, die eine geſpaltene Zunge
aus dem Mund ſteckte. Auf ihrer einen Schul-
ter ſaß eine Aelſter, und auf der andern ein Ra-
be, ihr Kleid war mit Scorpionen und Otter-
Zungen beſaͤet.
Der Betrug ſtund auch allhier als eine alte
Frau, und hatte eine Maͤuſe-Falle auf dem Kopf,
und eine Angel-Ruthe in der Hand. Jhr Kleid
war voll Masquen, und neben ihr ſtund Feuer und
Waſſer.
Das Bild des Laͤſter-Mauls war auch ein
alt Weib, ſo mit Jgels-Fellen gekleidet war. Sie
hatte einen ſchwartzen Farbe-Pinſel in der einen,
und

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
und ein artig Meſſer voll Scharten in der andern
Hand.
Gleich neben der Thuͤr ſtund die Armuth, als
der letzte Erfolg von der Trunckenheit. Sie
ſtund als eine Heydin, und buͤckte den Hals unter
ein dienſthafftes Joch, und ein Hund bepiſſete
ſie.
Wie wir hier heraus giengen, brachte mich
Garbon noch 30. Treppen hoͤher in das Zimmer
des Koͤnigs.
Hier ſaß das Bildnis des Cham-Hazi auf einen
ſchoͤnen Thron, hatte auf dem Haupt eine Maßiv-
goldne Crone, und ein golden Scepter in der
Hand, da oben ein Menſchen-Auge ſehr zierlich
und lebhafft gemacht war. Auf dem Haupt hat-
te er Strahlen wie die Sonne, und ſeine andere
Hand ruhte auf einem Buch, ſo vor ihm auf dem
Tiſche lag. Dis war das Buch, darinn die
Weisheit mehrentheils erklaͤret worden, ſo man
in Krinke Kesmes lehret. Auf dem Buch war mit
goldnen Buchſtaben geſchrieben, wer ſich nicht
vorſtellen kan, der kan auch nicht regieren.
Neben ihm ſaß die Statue eines Hiſtorien-
Schreibers. Dieſes Bild war ein anſehnlicher
Mann, vor ihm lag ſchoͤn Pappier, und neben
ſolchen ſtunden unterſchiedene Farben, damit zu
ſchreiben, in ſeiner Hand hatte er unterſchiedene
Federn von allerhand Art, als ſcharffe, ſtum-
pfe, ſteiffe, weiche, gleiche und krumme ꝛc. An
der andern Seite des Cham-Hazi ſtund das wun-
derliche Bild die Politic, ſolches war
Ein

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Ein Fuchs, ſo auf einem Cameel ſaß, dieſes
regierte er mit einem goldnen Zaum, ſein Sattel,
darauf er ſaß, war eine Schild-Kroͤte, ſeine Pi-
ſtohlen waren Fern-Glaͤſer, und ſeine Scabracke
mit Fuchs-Peltzen beſetzt. Er hatte eine geiſtli-
che Muͤtze auf dem Kopff, und um ſeinen Hals
hieng eine Kette mit Brillen, ſo allerhand Farben
hatten, und von allerley Arten, da unten dran ei-
ne goldene Uhr hieng. Sein Mantel war voll
Augen und Ohren. Unter ſeinem Geſaͤß hatte
er Buͤcher, Pappier, Federn, Dinte, Pinſel und
Farbe.
Jn ſeiner rechten Pfote hielte er eine Wag-
Schaale, die er ſtets in der Gleiche erhalten wol-
te, und blies bald in die eine, bald in die andere
Schaale.
Jn der lincken Pfote hielte er einen Strick, da
Eſel, Boͤcke, Schweine und Ochſen dran gebun-
den waren, welche ihm den Anſehen nach gutwil-
lig folgten.
Die Vorſtellung wurde hier vorgebildet
durch eine hagere Frau, die mit Schaafs-Fellen
gekleidet war, da eine Wolffs-Haut hervor guck-
te, in der Hand hatte ſie ein Buch und Pater
Noſter.
Nicht weit davon ſtund der Geitz, das war ei-
ne alte, garſtige, hagere Vettel, hatte alte Klei-
der an, bloß, barfuß, und knuͤpffte einen Gold-
Sack mit beyden Haͤnden zu, bey derſelben ſtund
ein magerer Wolff.
Der Adel war eine ſchoͤne koͤſtlich bekleidete
Frau,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Frau, dieſe hatte in der einen Hand eine Lantze,
und in der andern Hand das Bild der Pallas.
Auf ihrem Haupt war eine Crone mit Ster-
nen, vor ihr lagen auf einem Tiſch Cronen, Gold,
Buͤcher und Schwerdter.
Der Krieg war ein gewaffneter Mann, er
hatte in der einen Hand ein bloß Schwerdt, und
in der andern eine brennende Fackel, auf dem
Helm ſtund ein Tieger, und auf dem Schild ein
Wolff und Crocodill, der erſchreckliche Klauen
hatte; rund um war er mit Kriegs-Geraͤthe be-
hangen.
Nebſt ihm ſtund der Zoll oder die Contribu-
tion, als die Sehn-Ader des Krieges, und wurde
durch einen Pachter vorgeſtellet, dis war ein ſtar-
cker junger Mann mit bloſſen Armen und Bei-
nen, ſein Kopff war mit einem Eichenen Crantz
becroͤnet, und ſtunden Pfauen-Federn darauf in
die Hoͤh, ſein Rock war voll Augen und Ohren,
in der rechten Hand hatte er eine Pflug-Schaar,
und in der lincken Hand ein ſtumpf Meſſer mit
einer runden Spitze, vor ſeiner Bruſt ſind 2.
Meſſer Creutz-weiſe geſteckt, an ſtatt des Degens
hat er auf der lincken Seite eine Schaaf-Schee-
re an einem Degen-Gehaͤncke. Bey ihm ſtehet
ein Schaaf, und vor ſeinen Fuͤſſen liegen ver-
ſchiedene Kneip-Zangen.
Wie wir dieſen Saal verlieſſen, giengen wir
noch 30. Treppen hoͤher, und ſchloß er das Zim-
mer des Gottesdienſts auf.
Hier muſte man die Schuh ausziehen, und die
Fuͤſſe in einem Keſſel waſchen, der zu dem Ende
hin-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
hingeſetzt war, ehe daß man in den heiligen Saal
hinein treten durffte. Hier verwunderte ich mich
uͤber deſſen Aufputz und ungemeine Pracht.
Dieſer Saal war inwendig rund, das Gewoͤl-
be, Mauren und Boden war uͤberaus propre mit
Gold, Silber und ſo hoch-rother Farbe als Car-
moſin, und mit der helleſten gruͤnen Farbe, welches
alles ſo trefflich glaͤntzte, daß ich es nicht gnug an-
ſehen konte.
Zehn Fuß ab von der Mauer war rund herum
eine Erhoͤhung, die kuͤnſtlich ausgehauen, und mit
vielen Hiſtorien und Bildern durchbrochen war,
ſolches bildete einige Wunder-Wercke vor, ſo ei-
nige von ihren Heiligen oder Maͤrtyrern gethan,
wie Garbon ſagte. Wie ich dis ſahe, und von
dem Garbon es hoͤrte, dacht ich bey mir ſelbſt, daß
alle Religionen ihre Heiligen und Maͤrtyrer
haben wollen.
Der Platz, da dieſer runde Creyß drauf war,
war dazu, daß die Opffer darauf abgegeben wer-
den, als die nach den Geſetzen auf gewiſſen Feſten
oder Heiligen-Tage uͤberliefert werden. Zu dem
Ende ſtehen da ſehr viele Opffer-Koͤrbe, welche
rund ſeyn, oben mit einem Loch, dadurch es der
Prieſter in den Korb ſteckt.
Garbon machte eine andere Thuͤr auf, und trat
mit mir in die zweyte Abtheilung, die auch rund,
und 10. Fuß breit war. Dieſer Platz war hei-
liger, als der erſte, hier beichtete und betete man.
Dieſer zweyte Abſatz war 5. Fuß hoͤher, als der
erſte, und iſt mit einem blauen ſeidenen Vorhang
mit Gold gewuͤrckt, bedecket, ſolchen konte man
mit

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
mit ſeidenen Schnuͤren aufziehen, daß man das
Jnwendige beſehen konte. Garbon zog den Vor-
hang ſo hoch auf, daß ich alles inwendig betrach-
ten konte. Jch wurde auf den erſten Anblick et-
was uͤber den unvergleichlichen Pracht und
praͤchtigen Glantz beſtuͤrtzt, da mir ſo vollkommne
Meiſter-Stuͤcke in die Augen fielen. Das in-
nerſte war die Adyta, oder das Allerheiligſte,
hier darff niemand als der Koͤnig hinein gehen,
oder wem es derſelbe ſchrifftlich erlaubt. Mit-
ten in dieſem Allerheiligen ſtund ein runder gold-
ner Kaſten, der auf den Schultern von 10. gol-
denen Engeln ruhete. Jn dieſer Kiſte wur-
den viele Heiligthuͤmer verwahrt; oben auf
dem Deckel waren 10. goldne Bilder des Baloka
geſetzt.
Jn dieſem Allerheiligſten muͤſſen die Hertzoge,
Feld-Oberſten und Gouverneurs ihren Eyd der
Treue mit vielen Ceremonien und Eyd-Schwuͤ-
ren ablegen, nemlich in der Gegenwart GOttes
und des Baloka.
Und um dieſen Kaſten ſtunden die Statuen
der Kindheit, Auferziehung, Gewohnheit,
Weisheit, Tugend, Ehre, Gehorſams, der
Hoffnung und Ewigkeit.
Die Kindheit war ein Kind von 3. Jahren,
das auf ein hoͤltzernen Kirmeß-Pferd ritte, in der
rechten Hand hielt es ein ſchoͤn Pappier, als
wenn es ſolches iemand anboͤte, daß man darauf
ſchreiben koͤnte, was man wolte.
Die Auferziehung war ein alter Mann, der
ein Kind in einem Buch unterrichtete, und hatte
in

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
in ſeiner andern Hand eine Ruthe, Zaum und
Schlange, nebſt ihm ſtund ein kraͤhender Hahn.
Die Gewohnheit wurde durch einen alten
Mann vorgeſtellet, der mit allerhand Muſic und
andern Jnſtrumenten beladen war. Bey ſelbi-
gen ſtund ein Schleiffſtein.
Die Weisheit wurde durch einen alten ſitzen-
den Mann angezeiget, der hatte die vorderſten
Finger von der lincken Hand vor der Stirne, als
wenn er in Gedancken waͤre. Vor ihm auf den
Tiſch ſtund eine brennende Lampe mit einem
Krug, die beyde voll Oel waren. Nebſt dem-
ſelben lag ein Buch, da die Bilder des Baloka
darinn waren.
Die Tugend ſtund dar als ein ſchoͤner Juͤng-
ling, und hatte einen Crantz von Gras und Ei-
cheln-Laub mit Eicheln auf dem Haupt, oben druͤ-
ber ſtund eine Sonne, auf der Bruſt ſtund ein
rundes O, in demſelben war ein Viereck, und in
dieſen wieder ein dergleichen Dreyangel gezeich-
net, in ſeiner einen Hand hatte er eine Lantze, die
mit Lorbeern umwickelt war, in der andern hatte
er verſchiedene Cronen, ſein rechter Fuß ſtund auf
einem viereckigten Stein.
Die Ehre wurde durch einen Juͤngling vor-
gebildet, deſſen Haupt mit Lorbeer-Blaͤttern um-
craͤntzt war, in der einen Hand hatte er einen
Spieß, und in der andern ein Cornu Copiæ mit
Fruͤchten, Blumen und Blaͤttern.
Die Hoffnung ſtund als eine Jungfer da,
welche aufwarts nach dem Himmel ſahe, mit der
rechten Hand reckte ſie eine Lilie in die Hoͤhe, und
lehnte

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
lehnte ſich mit der lincken Hand auf einen An-
cker.
An der Thuͤr ſtund die Ewigkeit, welches ei-
ne geſetzte Fran mit ungebundenen Haupt-Haa-
ren war; ihr Kleid hieng um ſie herum auf bey-
den Seiten, und kam uͤber den Kopff zuſammen,
ſo daß ſie in einen runden Circul ſaß, welcher blau
und mit Sternen beſaͤet war, in der einen Hand
war eine goldne Sonne, und in der andern ein
ſilberner Mond, als welche 2. Sachen alles her-
vor bringen, wachſend machen und unterhalten.
Dieſe Bilder ſtunden wie alle die andern vori-
gen auf ihren Poſtementern, die inwendig hohl
waren, und als Kaſten konten aufgeſchloſſen
werden. Jn demſelben wurden die Spruͤche des
Sarabuſa aufbehalten.
Der heilige goldene Kaſten, welcher mit ſeinen
Frantzen auf 10. Engeln ruhete, hatte noch gera-
de unter ſich in der Mitte ein Poſtement, da des
Kaſtens Boden drauf ruhete, in demſelben waren
die Lehren vom Gottesdienſt gelegt.
Wir verlieſſen dis heilige Zimmer, und ſtiegen
noch 30. Stuffen hoͤher, da der Garbon eine Kam-
mer aufſchloß, da ich nur 3. Bett-Stellen, 3.
Stuͤhle und eine Tafel ſahe, worauf Federn,
Dinte und Pappier nebſt einigen Buͤchern lag.
Jch fragte, was dieſes zu bedeuten haͤtte. Garbon
antwortete, dieſes iſt ein Frey-Saal, ich will
euch davon alles erzehlen, hier iſt nun nichts
mehr zu ſehen. Er ſchloß die Thuͤr wieder
auf, und wir kamen oben auf die Decke, nachdem
wir 20. Stuffen hoͤher geſtiegen.
ODie-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Dieſer Altan hatte 15. Fuß in der Breite, rund
herum mit einer aufgeſetzten Lehne, in der Mitten
war ein hohes Poſtement, worauf der Engel Ba-
loka alle Feſt-Tage zur Schau geſtellet wird, da
ein ieder ihn gruͤſſen muß, und kommen ſo dann
ihm zu opffern und zu beichten.
Hierbey ſtund eine verſchloſſene kupfferne Ki-
ſte, dariñ ein Schluͤſſel in einem kupffernen Horn
lag. Jch fragte, was dieſes bedeute, und Gar-
bon antwortete: Wenn ein Fluͤchtiger auf die-
ſen Platz kommt, blaͤſt er dreymal auf dem
Horn, da dann der Aufſeher von dieſer Pyra-
mide oben hierauf zu ihm kommen muß, wel-
cher dieſem Schluͤſſel nimmt, und den Fluͤcht-
ling in das Frey-Zimmer bringt, ſchlieſſet die
Thuͤr zu, und gehet ſo fort zum Gouverneur,
um es ihm zu vermelden, daß ein Menſch
ſeine Freyheit verlange. Der Gouverneur
ſchickt hierauf gleich 2. Rathsherrn, nebſt
einem Secretario, und Eſſen und Trincken.
Wenn dieſe oben an kommen, verhoͤren ſie
den Menſchen, der die Freyheit verlangt;
und wenn aus ſeinem Vorgeben erhellet, daß
er aus Ungluͤck oder aus Noth einen Todt-
ſchlag oder etwas anders begangen, er auch
vorſtellet, daß er zum Duell heraus gefordert
worden, um ſeine Ehre und Leben zu retten,
ſo wird ihm Eſſen und Trincken gegeben, u.
mit anderer Nothdurfft verſehen, bis daß ſein
Proceß geendigt iſt, da er durch das Recht
oder die Regierung frey erklaͤret, und ihm
ſein

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
ſein Urtheil zugeſtellet, und von allen Unko-
ſten und Schaden abſolviret wird, da er dann
ſeines Weges gehen kan.
Wenn aber derjenige, ſo die Freyheit ver-
langt, uͤberzeugt wird, daß er Mord- und
Schand-Thaten auch des Todes wuͤrdige
Sachen mit Fleiß verwuͤrcket hat, ſo wird er
nicht beſchuͤtzet, wie in den Spaniſchen Cloͤ-
ſtern geſchiehet, (als welche rechte Moͤrder,
Schelm und Diebs-Neſter ſeyn) ſondern es
wird ein ſolcher darneben in eine Kammer
gebracht, da ihm weder Eſſen noch Trincken
gereicht wird. Hier hat er die Wahl, ob er
vor Hunger oder Durſt ſterben, oder ſich
ſelbſt umbringen will, und iſt dis die Wohl-
that in dieſem Freyzimmer, daß er nicht durch
des Scharffrichters Hand ſtirbt, und noch
ehrlich begraben wird.
Wir ſtiegen wieder herunter, und da ich unten
kam, war ich uͤber die Hoͤflichkeit des Garbons
ſonderlich vergnuͤgt, daß er mir alles gezeigt, was
dieſe ſchoͤne Pyramide betraff.
Jch bedanckte mich gegen ihn auf das freund-
lichſte, und verſprach ihm, daß wenn ich meine
Sachen aus dem Schiff bekommen koͤnte, ſo
wuͤrde ich ſeine Hoͤflichkeit zu vergelten wiſſen, ſo
wol mit Land-Charten als Buͤchern, die ich etwa
miſſen koͤnte, wovor er ſich zum voraus bedanckte.
Jch beklagte mich hierauf, daß ich ſo ungluͤcklich
waͤre, und die Erklaͤrung derer Statuen, ſo in der
Pyramide waͤren, nicht alle behalten koͤnnen. Er
machte mir hierauf ein finſter Geſicht, und ſprach
O 2halb

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
halb verwundert: Jch habe euch ja mehr als
einmal geſagt, daß ich euch alles ſchrifftlich
geben will, ſolches koͤnnet ihr zu Schiffe mit
Luſt abſchreibẽ u. es nach eurem Gefallen in
Ordnung bringen. Hierauf rieff er einen Mañ,
der unten in der Pyramide wohnte, und ſagte et-
was zu ihm, ſo ich nicht verſtehen konte. Der
Mann gieng wieder hinein, kam ſo gleich mit
Pappier zuruͤck, und gab es dem Garbon mit einen
tieffen Reverentz.
Garbon uͤberlieferte mir ſolches, und ſagte,
hierinn iſt die Beſchreibung von den Zimmern
und Statuen der Pyramide, die ihr geſehen habt,
in Spaniſcher Sprache, dis koͤnnet ihr nun ab-
ſchreiben, und euch daran ergoͤtzen; ich will euch
auch eine Land-Charte von unſerm Lande reichen,
ihr wiſſet, daß iemand von meinen Leuten druͤber
iſt, und die Beſchreibung dieſes Landes mit allen,
was darinn liegt, und dazu gehoͤret, ins Spani-
ſche uͤberſetzt, dis hab ich euch mehr als einmal
geſagt, und muͤſſet ihr euch damit begnuͤgen.
Jch bedanckte mich mit einem tieffen Reverentz
zum andernmal, und fragte mit der groͤſten Ehr-
erbietung, was die Ehren-Pforten bedeuteten,
die auf dem Marckt ſtuͤnden. Er ſprach, das
will ich euch ſagen. Und wie wir darnach hin
giengen, ſahe ich daß dieſe Ehren-Pforte aus
drey Bogen beſtund, und von oben mit einem ſtei-
nernen Gewoͤlbe verdeckt war, ſolches ruhete auf
4. Pfeilern, die wunderbar gezieret waren. Der
erſte Bogen war eine gelbe glaͤntzende Sonne mit
Thieren und Fruͤchten untermengt. Der andre
Bo-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Bogen war von lauter weiſſen Monden, die gantz,
halbe, Viertel und neu waren, ſolches war mit
vielen Blaͤttern und gruͤnen Laub vermengt, auf
den Blaͤttern lagen viel weiſſe Tropffen, gleich
als Thau.
Der dritte Bogen war gemacht von vielen
weiſſen und gelben Sternen, die gelben ſtellten
Sonnen, und die weiſſen Monden vor, ſo mit vie-
len Figuren aus der Matheſi untermengt waren,
etliche waren rund, etliche viereckt, dreyeckigt und
dergleichen.
Jch beſahe dieſes alles ſehr genau, und durffte
weiter nicht fragen. Der Garbon, der mein Ge-
ſicht und Gedancken allezeit errathen konte, frag-
te: Was mich dabey deuchte? Jch antwor-
tete, daß nach meiner Meinung dieſe Bogen
ſehr kuͤnſtlich gemacht waͤren, ich kennte aber
die Materie nicht, woraus ſie gemacht wa-
ren. Wie auch was die Figuren bedeute-
ten. Jch erſtaunte, daß ich ſolche Sachen
zu ſehen bekaͤme.
Der Garbon ſagte mit lachender Mine: Die-
ſe Ehren-Pforte iſt vor 19038. Jahren ge-
bauet; und erſtreckt ſich hier zu einem Zeit-
Punct (epocha) tauſend Jahr, nachdem die
Welt erſchaffen worden, und nach dieſem
Zeit-Punct rechnen wir unſere Koͤnige, die
wir nunmehr 19038. Jahr wiſſen koͤnnen, an
dieſem Zeit-Punct kan nicht anders, als in
der Regierung unſerer Koͤnige gerechner
werden. Wir ſind ſo alt als China. Sehet
dieſe Materien wohl an; es iſt kein Metall,
O 3kein

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
kein Stein oder Glas, ſondern eine itzo unbe-
kannte Sache. Es wird noch hier unter den
Gelehrten geſtritten, ob es gegoſſen oder ge-
hauen iſt. Es ſcheint, daß dieſe Kunſt ver-
lohren gangen, was iſt eure Meinung hie-
von.
Jch ſagte mit halber Furcht: Mein Herr,
wenn ich es ohne euch zu widerſprechen ſa-
gen ſoll, ſo haͤtte ich da viel dawider einzu-
wenden. Sagt es doch frey heraus, was
iht wollet, antwortete Garbon. Hoͤrt dann zu,
ſagte ich: Mein Herr in Europa wird unter
den Gelehrten vor gewiß gehalten, daß 4000.
Jahr nach Erſchaffung der Welt Chriſtus
gebohren ſey, und dieſe Geburth iſt der Zeit-
Punct in Europa, und nunmehr zehlt man
von der Geburth Chriſti 1702. Wenn dieſe
mit den vorigen 4000. zuſammen gebracht
werden, ſo macht es 5702. Jahr aus, da die
Welt von GOtt geſchaffen worden, wie kan
alſo dieſe Ehren-Pforte ſo alt ſeyn? Zum
andern kan ich nicht dencken, daß ein Werck,
ſo durch Menſchen-Haͤnden gemacht wor-
den, 19000. Jahr und laͤnger das Wetter
aushalten koͤnte.
Garbon antwortete, auf das erſte iſt dieſes zu
repliciren, daß Europa ſeine Kuͤnſte, Wiſſen-
ſchafften, Geſetze und Gottesdienſte meiſt
aus Aſia empfangen, und uͤbernommen hat,
und durch Veraͤnderung der Zeit haben dieſe
Sachen viele Veraͤnderung gelitten. Sagt
mir, warum ſolten wir Aſiaten nicht ſo wol,
als

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
als die Europaͤer rechnen koͤnnen? Zumal
weil wir auch hier alle Juͤdiſche, Chriſtliche,
Tuͤrckiſche und viel Heidniſche Geſetzgeber
leſen und unterſuchen. Unter vielen braven
Europaͤiſchen Autoren ſpricht ein ſehr ge-
lehrter Mann alſo:
Man kan bey allen Zeit-Rechnungen die nicht„
wegen des Jahrs der Schoͤpffung, und wenn„
der Meßias gebohren iſt, uͤberein kommen, an-„
mercken, daß unter allen ſolchen keine zu finden„
iſt, die mehr als 7000. und keine die weniger als„
3300. Jahr in ſich haͤlt.„
Der Unterſchied des Alters der Welt iſt
3300. Jahr, ſo der eine mehr als der andere
rechnet. Kan alſo in Europa einer von den
andern 3300. Jahr fehlen, warum ſolten
wir nicht nach unſern Buͤchern 14336. Jahr
dazu thun? Haben die Chineſer mehr Recht
als wir? Unſere Geſchichte ſind ſo glaubwuͤr-
dig als der Chineſer ihre.
Seht doch zu, was eure Europaͤiſche Au-
tores davon ſchreiben, Chriſtus ſolte nach der
Welt Schoͤpffung nach der Meinung
desHieronymi  Anno 3941
Origenis  4830
Auguſtini  5353
Alphonſi Koͤnigs in Spanien  6984
gebohren ſeyn.
Dieſe erſtere und letzten ſind 3043. Jahr
von einander.
O 4Der

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Der Vallemont aber ſetzt 4000. Jahr, und
die 1702. ſo ihr nun rechnet, dazu gethan; ſo
hat die Welt nach der Rechnung von Euro-
pa 5702. Jahr, und nach unſerer Rechnung
20038. Jahr geſtanden. Jhr duͤrfft das aber
nicht glauben. Hier iſt das eine Wahrheit,
in Europa aber nicht. Eben wie eure Meſſe,
das Fege-Feuer ꝛc. in Spanien eine Wahr-
heit iſt, hier aber nicht.
Was die Dauer betrifſt, wie lange hat
wol das Pantheon oder S. Maria Rotunda zu
Rom geſtanden? und kan noch lange ſtehen.
Warum kan keine Subſtantz ſeyn, die 20. mal
feſter iſt. Jn dieſer Zeit war die praͤchtige
Sonne ihr Koͤnig.
Hierauf ſchwieg er ſtill, und ich wolte ihm nicht
widerſprechen, ſondern ſahe nach einer andern
Ehren-Pforte. Er ſagte, kommt, wir wollen
die drey andern Ehren-Pforten auch beſe-
hen.
Wir giengen drauf zur andern, dis war ein
artig Gebaͤude, und beſtund auch aus 3. Bogen, ſo
aus einem ſchwartzen glaͤntzenden und ſehr harten
Steine gemacht war. Der erſte war von greu-
lichen Drachen kuͤnſtlich durchwunden, und mit
vielen Buͤchern durchmengt. Der andere war
als von Felſen, da oben drauf ein Chines ſaß, der
in einem Buch ſchriebe, bey ihm ſtunden unter-
ſchiedliche Geiſtlichen, als wenn ſie ihm zuge-
hoͤrten. Der dritte Bogen war wieder eine
Bildung von Drachen mit vermiſchten Buͤ-
chern.
Gar-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
Garbon ſahe mich an, und ſagte: Dieſe Eh-
ren-Pforte iſt vor 2250. Jahren, zu Ehren des
guten Philoſophi Krakabas gebauet, dieſer war ein
Liebhaber und Diſcipul des weiſen Mannes Con-
fucü in China. Dieſer brave Mann gab und
machte uns gute Geſetze, und verbeſſerte die
alten. Zu der Zeit hatte man hier noch keinen
Frembden geſehen, und er war der erſte.
Jch fragte, wie iſt denn dieſer hierher ge-
kommen? Garbon ſagte, das werdet ihr noch
weniger glauben, als von der erſten Ehren-
Pforte.
Krakabas war ſehr gelehrt und der beſte Diſcipul
des Confuclo. Als er in China auſſerhalb Nan-
king in dem Wald herum gieng, kam durch Ge-
ſandſchafft der Sonne der Engel Baloka zu ihm,
und ſagte, daß er ſo gleich nach Krinke Keſmes ge-
hen ſolte. Er erſchrack, und ſagte, daß er von
dem Lande nichts wuͤſte: Aber Baloka nahm ihn
in die Hoͤhe, fuͤhrte ihn in die Lufft, da er wun-
derbare Sachen ſahe, und ſatzte ihn nahe bey der
Stadt Kesmes nieder.
Als er da zum Thor hinein gieng, verwunder-
te ſich ein iedes uͤber ihn; denn ſein Kleid war
frembd, und es konte ihn niemand verſtehen.
Man brachte ihn vor den Koͤnig, der ihn nach ei-
nem Zimmer bringen ließ, da ihm Eſſen und
Trincken vorgeſetzt wurde, und ſtund ohngefehr
Dinte, Feder und Pappier auf dem Tiſche.
Hier fieng er ſo gleich zu ſchreiben an, und fo-
derte mehr Pappier, welches ihm auch gereichet
wurde. Er machte ſo gleich ein Lexicon, und
O 5fragte,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
fragte, was dieſes oder jenes vor einen Namen
haͤtte, ſolches ſchrieb er auf, und ſetzte ſeine Chi-
neſiſche Sprache daneben, lernete alſo in kurtzem
dieſe Sprache. Er wurde von dem Koͤnig und
allen Leuten wegen ſeiner Tugend geliebt. Er
verbeſſerte viel alte Geſetze, und machte allerhand
neue, die alle vom Koͤnig und ſeinem Rath con-
firmiret wurden.
Dis iſt ein Termin (epoeha) in allen Rechts-
Sachen, Obligationen, Kauffen und andern
Handlungen, hiernach werden alle Urthel und
Beſcheide datirt, wenn auch ein Contract bezeich-
net wird, welches ich noch geſtern verrichtet, ſo
ſchrieb ich drunter im Jahr von Krakabas 2250.
den 6. Tag des 8. Monats.
Jch laͤchelte etwas, und wie er dis merckte,
fieng er auch zu lachen an. Sagt mir doch eu-
re Meinung, ſagte Garbon, denn ich weiß,
daß ihr das nicht glauben wollet. Jch ant-
wortete: Jch wolte es wohl glauben, ich kan
aber nicht.
Hoͤrt de Poſos, ſagte er, warum wollt ihrs
nicht glauben, welches doch hier alle honette
und gelehrte glauben, warum wollt ihrs
nicht thun? ſagt doch, warum nicht? Jch
wundere mich, ſprach ich, und kan nicht be-
greiffen, daß der Engel Baloka aus der Son-
ne in China kommen ſolte, und den Krakabas
da wegnehmen, auch ihn durch die Luffc
nach Keſmes fuͤhren. Ach mein lieber Mann,
ſagte er, iſt das alles, ſo hoͤrt: Das iſt zwar
eine gewiſſe Sache, aber in der Marco d’An-
cona

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
cona in Jtalien nicht. Alſo iſt ſo wol falſch,
daß der Engel das Haͤusgen von Loretto auf
ſeine Schulter in dem gelobten Lande ge-
nommen, und es durch die Lufft bis in das
Anconiſche Marck bey das Staͤdtgen S. Maria
Loretana getragen, und wird ſolches auch
hier vor unwahr gehalten.
Kommt, laſt uns nun nach der dritten
gehen, die zur Ehre des frommen Koͤnigs
Cham-Hazi, und des weiſen Mannes Sarabuſa
aufgerichtet worden.
Als wir hier herkamen, ſahe ich 4. Bogen, als
wie ins Creutz gegen einander uͤber. Oben dar-
auf gegen Oſten ſaß der Koͤnig Cham-Hazi in ſei-
nen Koͤniglichen Kleidern, mit ſeiner Cron und
Scepter, die Pfeiler und Bogen waren mit Kin-
dern und vielen Cornu Copiæ bekleidet, die alle
von rothen harten Leim waren.
Uber dieſen ſtund gegen Weſten ein weiſſer
Bogen, mit allerhand geiſtlichen Zierathen ver-
ſehen, darauf ſaß der weiſe Sarabuſa, und hielt
ein Buch in der Hand, und wieß mit dem vorder-
ſten Finger von der andern Hand auf ſein
Hertze.
Der dritte Bogen gegen Suͤden war gantz
blau, auf dieſem ſtund die Sonne ohne einigen
Zierath, als wenn ſie zwiſchen den Wolcken
ſteckte. Der Bogen gegen Norden war gruͤn,
mit Buͤchern und Federn herrlich gezieret, oben
drauf ſtund der Engel Baloka. Zwiſchen dieſen
4. Bogen werden alle Urthel ausgeſprochen, was
die geiſtlichen Sachen angehet. Es ſind auch
ſolche

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VII. Cap.
ſolche eine Epocha vor alle geiſtliche Acten, und
ſind von 670. Jahren gebauet, zu Ehren des
Cham-Hazi und des Sarabuſa.
Wie wir von hier nach der 4. Ehren-Pforte
giengen, ſahe ich, daß ſie in 3. Bogen beſtund,
alle von kuͤnſtlichen Bildern, Feſtunen, Cornu
Copiæ, Blumen und dergleichen.
Der Garbon ſagte: Nun kan ich nicht laͤn-
ger warten, ich muß gehen, und will euch
von dieſer Ehren-Pforte eine Beſchreibung
geben. Damit machte er ſeinen Reverenz, und
gieng fort. Jch aber wandte mich nach meinem
Logir, da ich ſo gleich, was ich geſehen, auf-
ſchrieb. Da wir des Abends gegeſſen, rauch-
ten wir eins zuſammen, und indem wir mit ein-
ander geredet, legte ich mich zu Bette, und
danckte GOtt, daß ich ſo treffliche Sachen zu
ſehen bekommen, und ſo herrliche Schrifften von
dem Garbon erhalten, der mir auch dergleichen
noch mehr verſprochen.
Das achte Capitel.
DEn folgenden Morgen kam der Garbon ſehr
fruͤhe zu uns, und trat mit einem luſtigen
Humeur in die Kammer. Wie iſts, fragte er,
ihr Spanier, ſchlafft ihr noch alle? Jch
bringe euch gute Zeitung. Wir ſchwiegen
ſtill. Er ſprach ferner: Hier iſt ſo gleich Nach-
richt von Hof und von eurem Schiff kom-
men.
Der Hof hat zugelaſſen, daß euer Schiff
einen

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
einen freyen Handel von 14. Tagen haben
ſoll, und ſoll nach 3. Tagen an Strand naͤ-
her kommen. Jch will euch zuſammen wie-
der aufs Schiff begleiten, und nach dem Eſ-
ſen wollen wir alles zur Reiſe fertig machen.
All unſer Volck war froh, ich aber traurig
uͤber dieſe Nachricht. Garbon fragte mich, was
mir fehlte? die Antwort war, daß ich ſo ge-
ſchwind auf brechen muͤſte; ich haͤtte ſo lan-
ge zu bleiben gehofft, bis ich noch eine an-
dre Stadt geſehen haͤtte. Jch will euch ſo fort,
ſagte er, wenn ich euch abgeholet, viele Schriff-
ten mitbringen, ſo ich euch verſprochen habe.
Hier wird Ordre geſtellt, daß man alle Tage Zei-
tung von eurem Schiff haben kan, und es ſollen
alle Tage Leute darnach zu gehen, mit ſelbigen
ſolt ihr noch taͤglich Schrifften empfangen, das
hab ich meinem Schreiber ſchon befohlen.
Gebt euch zufrieden, und macht euch reiſefer-
tig. Um 2. Uhr muß alles parat ſeyn, da will ich
kommen, und euch abholen.
Wir hatten um 12. Uhr ſchon abgeſpeiſt, und
indem ich keine Bagage mehr, als meine Brief-
ſchafften hatte, ſo waren wir ſchon alle zur Reiſe
geſchickt.
Um 2. Uhr kam Garbon und holete uns ab, und
fuͤhrte uns durch eben das Thor wieder hinaus,
da wir herein kommen waren. Von dar gien-
gen wir auf die lincke Hand gegen Morgen; nach-
dem wir etwas fortgegangen, traffen wir 2. Wa-
gen mit einer Karre an. Garbon und ich ſtiegen
auf den vorderſten, und meine 6. Reiſe-Gefehr-
ten

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
ten auf den andern. Auf der Karre aber waren
die Victualien, ein Zelt, und die Bagage vor
der Garbon. Unterwegens ſagte mir Gar-
bon, daß er vor mich ein Dutzend Manuſcr. haͤt-
te, und daß deren mehr ſo wol von dem Koͤnig-
reich, Landen, Einwohnern, Thieren, Statuen
und Foitainen folgen ſolten, welches mir ſehr lieb
war. Wir kamen nach einigen Tagen in ein
Dorff, das 40. bis 50. Haͤuſer hatte, welches
ſehr artig gebauet war, von dem einen Hauſe
zum andern war ein Wall, von fruchtbaren
Baͤumen gemacht, und ein ſchoͤner Canal gieng
in der Mitten durch, und eine Vierthel-Stun-
de davon war ein ſchoͤner Buſch. Hier erfriſch-
ten wir uns 2. Stunden, und ließ mir Garbon
die geſchriebenen Sachen ſehen. Jch ſahe unter
vielen gute Lehr-Spruͤche und zierlich gemahlte
Bilder, auch einen Abriß von dem Gouverneur
von Taloujael, die Beſchreibung der Bad-Stu-
ben ꝛc. wie auch die Beſchreibung von dem
Haupt-Eyland Krinke Keſmes, der Thiere, Vo-
gel, Fiſche und Ungeziefer, nebſt der Beſchrei-
bung einiger dabey liegenden Jnſuln ꝛc. daruͤber
ich mich ungemein beluſtigte, und ihm den groͤſten
Danck von der Welt abſtattete.
Gegen Abend um 1. Uhr nach der Sonnen Un-
tergang kamen wir wieder an ein Dorff, das
ſehr bequem gebauet, hier wurden wir alle wohl
bewirthet, und ſchlieffen bis 2. Uhr des Mor-
gens. Wir reiſeten fort bis des Morgens gegen
8. Uhr, und kamen in einen kleinen Buſch; hier
ließ Garbon ſein Zelt aufſchlagen, und ruheten 2.
Stun-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Stunden aus. Hernach reiſeten wir bis 2. Uhr
nach den Mittag zu weiter, und fanden allda ein
groß Haus bey einer Bruͤcke, die uͤber einen Fluß
gieng; hier ruheten wir wieder 2. Stunden,
und erfriſchten uns von den Fatiquen. Als wir
weiter eilten, kamen wir um 10. Uhr in ein
Dorff, welches ich, weil es finſter war, nicht
wohl erkennen konte. Nachdem wir hier unſre
Erfriſchung gehabt, ſchlieffen wir, bis daß alles
um 8. Uhr wieder parat war, und wir die Reiſe
wieder fortſetzten.
Wir reiſeten allezeit ſehr langſam, und kamen
ohngefehr um 2. Uhr an unſer Schiff, daruͤber
ich mich ſo wol als meine Cameraden und das
Schiffs-Volck ſehr erfreueten.
Das Boot und Chalouppe war zum Fiſchen
aus, und da ſie in kurtzen viele gefangen, und
ihr Netz an Land brachten, fuhren wir mit dem
Garbon an Bord, allda wir durch den Capitain
und andre Officierer ſehr freudig empfangen wur-
den. Nachdem die beyderſeitige Begruͤſſung,
ſo auf Spaniſch und mit groſſer Gravitaͤt ge-
ſchehen, voruͤber, ſo traten wir in die Cajute.
Nach vielen von hier und da gefuͤhrten Diſcourſen
wurden Fiſche aufgetragen. Als man ſich wohl
geſaͤttiget, und ein Glas Wein darauf getrun-
cken, beſah Garbon das Schiff mit der groͤſten
Verwunderung, weil er noch kein ſolch Schiff
geſehen; denn es war in 440. Jahren an das
Reich Krinke Keſmes kein Schiff geſtrandet, bey
ſeinem Leben waͤre zwar eines auf der Jnſul Won-
vure an Strand gerathen, ſo er aber nichtgeſehen.
Die

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Die Stuͤcken, Ruder, Degen und Stuͤck-
Kugeln kannte er alle, wuſte damit umzugehen,
aber von dem Schiff und Schiff-Geraͤthe wuſte
er nichts, iedoch fragte er nach allen.
Nachdem er alles wohl beſehen, fuhren wir,
nemlich Garbon, der Capitain und ich wieder an
Land, da denn des Garbons ſein Wagen ſchon
abgeladen, und ſein Zelt aufgeſchlagen war,
darinn er uns wieder wohl bewirthete.
Auf dem Strand zehlten wir ſchon 33. Zelten,
die aus dem Lande kommen; einige um zu ſehen,
was noch niemahlen ihnen hier begegnet, und an-
dre um zu handeln. Dieſe Zelten vermehrten
ſich alle Tage an der Zahl.
Garbon bat mich, daß ich, ſo lange der Han-
del daurete, in ſeinem Zelt bleiben moͤchte, wel-
ches ich ihm mit Bewilligung des Capitains ver-
ſprach. Worauf gleich mein Knecht meine
Schiffer-Bagage an Land bringen, und in das Zelt
ſchaffen muſte, welches ihm ſehr wohl gefiel, und
ſich davor bedanckte.
Garbon war ein Mann von groſſem Verſtand
und Geſchicklichkeit, er iſt in Taloujael, wie ich
ſchon geſagt, Ober-Baumeiſter und Inſpector
uͤber alle Gebaͤude, Feſtungs-Wercke, Bruͤcken,
Bad-Stuben, Fontainen, Thuͤrme, Pallaͤſte
und Fluͤſſe ꝛc. Und hier war er das commandi-
rende Ober-Haupt von allen denen Suͤdlaͤndeꝛn,
die an Strand ſich begaben. Er war von einem
edlen Gemuͤth, guthertzig und ſehr geſpraͤchig,
nicht geitzig, iedoch gab er ſehr genau auf al-
les Acht.
Er

 Grosſer Han delweleher mit denen Sücllän:
dern geführet wird.


Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Er hatte Ordre geſtellet, daß alle Tage 2. Po-
ſten von Keſmes und Taloujael ankamen; mit ei-
nem Wort, er hatte es alles vorher ſo angeord-
net, daß alles ordentlich zugehen muſte.
Als er, der Capitain und ich uns etwas diverti-
ret hatten, ſo fuhr der Capitain, wieder an Bord,
damit er auf alles gute Ordre ſtellen moͤchte.
Als wir beyde etwas mit einander giengen,
ſagte er zu mir: de Poſos, kommt und geht mit
mir in mein Zelt, und nehmt nun mei-
ne Schrifften zu euch, und ſchlieſt ſie in
eure Kiſte, ihr ſolt alle Tage mehr bekom-
men.
Als wir durch die Zelten giengen, ſah ich, daß
der Garbon von iedem mit ſo groſſem Reſpect ver-
ehret wurde, als ein General in ſeinem Lager, oder
ein Buͤrgermeiſter in einer Stadt.
Als wir in das Zelt traten, wurde ſo gleich A-
kalou aufgeſetzt, unter dem Trincken ließ er
die Schachtel mit den Pappieren bringen, wel-
che ich von ſeiner Hand nahm, ſelbige mir uͤ-
bergab, und dabey ſagte: Da mein Freund,
empfanget dis aus meiner Hand, welches
noch niemand auſſer unſerm Lande gewuſt,
gehoͤrt oder geſehen hat, nehmt dieſes als ein
Geſchenck und Freundſchafft an, gebraucht
es zu euren Dienſt und Vergnuͤgen, ich will
euch, ehe ihr verreiſet, deren noch mehr
geben.
Jch nahm die Buͤchſe, und bedanckte mich ge-
gen ihn mit groſſer Freude, worauf er die Buͤchſe
ſehr vergnuͤgt auf meine Kiſte ſetzte.
PAls

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Als wir Akalou getruncken, bedachte ich mich
etwas, und hierauf ſtund ich auf, und ſagte zu
dem Garbon: Mem Herr, kan ich euch ein
Vergnuͤgen mit machen, daß ich das Gut
aus meiner Kiſte, die ich zu eurem Plaiſir
und Nutz mitgenommen, heraus neh-
me. Jch moͤchte wol wiſſen, was drinn waͤre,
ſagte er.
Als ich es oben aufſchloß, lag oben eine Land-
Charte, die rings um ausgeſchnitten war,
an der einen Seite Europa, Aſia, Africa und
Suͤdland, an der andern Seite America &amp;c.
welche auf eine runde Pappe geklebet war; die-
ſes war zwiſchen einem runden Holtz, ſo man an-
faſſen konte, geklemmt, welches unten lang war,
und hatte die Façon, als ein runder Fecher. Dis
wurde mir von meinem Freund dem Chirurgo ver-
ehrt, der hatte ſie ſelbſt abgezeichnet, und bey je-
dem Parallel die Laͤnge nach der Steurmanns-
Kunſt des Gietermachers hinzu geſetzt, auch die
Paſſade. Winde nach dem Dampier darinn ange-
merckt. Dieſes gefiel ihm ſehr mohl, er nahm
ſie in die Hand, und nachdem ich es ihm erklaͤret,
fieng er an zu ſeuffzen; als ich das merckte, ſag-
te ich zu ihm: Herr Garbon, ich habe nicht al-
lein dieſes, ſondern noch ſehr vieles zu eurem
Dienſte; ich bin euch alles, was ich nur ei-
niger maſſen miſſen kan, ſchuldig. Jhr habt
mich nicht allein durch euer gut Tractament
dazu verpflichtet, da ihr zu Taloujael Sorge
vor mich getragen; ſondern da ihr mir auch
die Beſchreibung eures Landes, und was
dazu

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
dazu gehoͤrt, gegeben; auch noch mehr ver-
ſprochen: Welches mir dann ſo lieb iſt, daß
ich nicht weiß, was ich euch dagegen ge-
ben ſoll.
Nehmt dieſe ſo verfertigte Charte zu Danck
an, und noch dieſe unaufgepackte 17. Land-
Charten. Jch rollte ſie ihm zuſammen, und uͤ-
bergab ſie ihm, er wolte ſie aber nicht annehmen,
ſondern ſagte: Enre Generoſitaͤt iſt ſehr groß;
denn was ich euch zu Taloujael guts erwieſen,
und ohne meinen Schaden geſchehen iſt, das
iſt meine Pflicht geweſen, was aber die Ma-
nuſcr. belangt, die ich euch gegeben, die
koſten mir auch nichts, und die Sclaven
ſind vom Koͤnig bezahlt worden. Worauf
ich antwortete: Herr Garbon, nehmt doch die-
ſe Charten mit Danck an, ich habe ſie von
meinem Freund auf dieſe Art bekommen. Jch
habe noch einen Atlas von ihm, der eben ſol-
che Charten in ſich haͤlt.
Auf dieſen Bericht nahm er die Charten an,
und bedanckte ſich davor ſehr freundlich. Er be-
zeugte ſich ſehr froͤlich, umhalſete mich, und ſagte,
daß er es mit ſolchen Beſchreibungen von dieſem
ſeinem Vaterlande vergelten wolte, welche noch
keinem Europaͤer bekannt geweſen. Jch danckte
ihm davor, und ſagte, daß er mich dadurch ihm
ſehr verpflichten wuͤrde.
Als ich meine Sachen wieder in die Kiſte ge-
than, giengen wir zum zweyten mal durch die
Zelten, die ſich noch immer vermehrten. Und
P 2nun

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
nun kam Ordre an den Garbon, daß er noch 3.
Tage ausſtellen ſolte.
Dieſe Ordre wurde durch 54. Reuter gebracht,
ſo alle wohl zu Pferde ſaſſen, und mit einem lan-
gen Sebel und Schieß-Gewehr, womit ſie wohl
umgehen konten, montiret waren. Dieſe hatte
man ausgeſchickt, daß ſie aller Unordnung vor-
beugen ſolten. Jhre Bagage wurde ihnen auf 54.
Pferden nachgetragen.
Uber dieſe Reuter hatte der Garbon als Com-
mandeur zu befehlen wie auch uͤber alles Vock,
ſo ſich daſelbſt befand, und noch kommen ſolte.
Garbon ſagte: Morgen wollen wir etwas
Land-waͤrts einreiten, und ſehen, was da
zu thun iſt. Jch bin hier ſelbſt unbekannt,
weil ich niemahlen hier geweſen. Welches
ich ihm wohl glauben koͤnte.
Des Morgens gab er Ordre, daß das Land
auf 4. Stunden weit ſolte durchgekundſchafft
werden. Wie dis geſchehen, ſo kam Nachricht
ein, daß nach Weſten ein gut Dorff 3. Stun-
den weit von hier ſey, und noch ein anders 4.
Stunden Suͤd-Weſt-waͤrts, nach welchen wir
mit 20. Reutern nach dem Eſſen zuritten.
Eine Stunde von der See traffen wir eine
Land-See an, darinn ich wunderliche Thiere ſa-
he, ſo ich nicht kannte. Es waren hier viel Flie-
gen. Wie wir fortritten, kamen wir in ein
Dorff, welches aus 31. Haͤuſern beſtund, und
Gat hieſſe. Hier gab der Garbon Befehl, daß
man Lebens-Mittel nach dem Strand bringen
ſolte, und vernahmen hier, daß die Stadt Raima
andert-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
anderthalbe Stunde von hier waͤre. Wir vitten
ſo gleich nach ſelbiger hin, und nahmen 2. Bau-
ren zu Wegweiſern mit uns. Als wir in Raima
kamen, wurden wir daſelbſt wohl empfangen;
man gab uns Akalou, und des Abends wurden
wir herrlich tractirt; ich muſte bey dem Garbon
ſchlaffen. Des Morgens ſtunden wir fruͤh auf,
und beſahen die Stadt; ſie war aber nicht ſon-
derlich beſehens-wuͤrdig; denn ſie beſtund nur
aus 600. Haͤuſern, 3. Thoren, 5. Thuͤrmen,
10. Tempeln, 2. Bad-Stuben und dem Rath-
Hauſe.
Hier waren ſehr wenig Statuen, aber ſchoͤne
Spring-Brunnen und Hoͤfe.
Garbon gab Ordre, daß man auch von da Le-
bens-Mittel nach dem Strand bringen moͤchte.
Von Raima ritten wir nach dem Dorff Poca,
darinn 150. Haͤuſer waren. Hier wurden wir
mit groſſem Pomp eingeholet.
Nachdem der Garbon hier auch die noͤthige Or-
dre geſtellet, beſahen wir das Dorff, da uns
ohngefehr ein alter Mann entgegen kam. Als
Garbon ihn ſahe, ſtieg er von ſeinem Pferde, und
fielen einander um den Hals mit der groͤſten
Freundlichkeit, ſie redeten ſehr lange mit einan-
der, doch konte ich ſie nicht verſtehen. Garbon
ließ mich auch abſteigen, und wir giengen zu Fuſſe
nach ſeinem Hauſe. Wie wir ins Haus kamen,
war der Akalou fertig. Unter dem Trincken frag-
te der Garbon, ob er nicht eine Land-Charte von
Poele Krinke Kesmes ihm leihen koͤnte, denn er keine
von Taloujael mitgebracht. O ja, ſagte der Alte,
P 3ſtund

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
ſtund auf, und holte deren 2. aus ſeiner Kammer,
die er dem Garbon verehrte, welcher ſich gar ſehr
davor bedanckte.
Nachdem das Volck und Pferde ſatt waren,
nahmen wir unſern Abſchied, und kamen des A-
bends wieder an Strand. Garbon erzehlte mir
unter dem Reiten, daß dieſer Alte ſein guter
Freund ſey, und daß ſie auf Poele Nemnan mit-
einander ſtudiret haͤtten, auch ſein Sohn bey
ihm gewohnet.
Wie wir zu unſerm Zelt kamen, war unſer
Schiff einen Stuͤck-Schuß weit vom Lande ab-
gelegen. Jch ſahe die Chalouppe etwas davon
auf der Wacht liegen. Hierauf ruffte ich unſern
Quartiermeiſter, der am Lande war, und fragte,
was ſolches bedeute, ob etwa Streit geweſen?
Er antwortete Nein, ſondern der Capitain haͤtte
es ſo angeordnet.
Jch fragte, was er am Lande machte? und er
ſagte, daß er Befehl haͤtte auf mich zu warten,
bis ich wieder kaͤme, und hernach ſolte ich mit dem
Garbon kommen, indeſſen ſie einen delicaten Fiſch
gefangen.
Jch bat den Garbon, und er verſprach ſo gleich
mitzufahren. Jch ſiegelte meine Buͤchſe mit dem
Manuſcr. zu, und gab ſie dem Quartiermeiſter,
daß er ſie nach den Bord mitnehmen koͤnte.
Garbon gieng indeſſen mit dem Rittmeiſter der
Reuter, und gab Ordre, was ſie thun ſolten.
Unterdeſſen beſahe ich die ſehr verlangte Land-
Charte von Poele Krinke Kesmes, iedoch aͤrgerte ich
mich, wie ich weder Stadt noch Dorff kennen
kon-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
konte, und kam mir nicht anders vor, als ein vier-
eckigt Pappier, das voll Zauber-Characteren war.
Als Garbon wieder kam, und ſahe, daß ich die
Land-Charte in der Hand hatte, fragte er mit
Lachen, was duͤncket euch de Poſos von dieſer
Charte? Jch antwortete, ich bin eben ſo klug
draus als ein Kind. Das glaub ich, ſagte
Garbon, ich laſſe euch aber eine zeichnen, und
will euch die Namen mit Spaniſchen Buch-
ſtaben ſchreiben: Nehmt alſo die eine davon
an, ob ihr ſie gleich nicht verſtehen koͤnnet,
weil ſie euch ſo frembd vorkommet. Er roll-
te ſie alſo auf, und gab mir ſolche, wovor ich
mich bedanckte. Wir fuhren zuſammen nach
dem Schiffe, und er nahm ſeiner Rittmeiſter
mit; dieſer verwunderte ſich ſehr uͤber unſer
Schiff, zumal da er hoͤrte, daß wir die gantze
Welt damit umſchiffen koͤnten.
Als Garbon und der andre das Schiff durchge-
hends beſehen, fragte ich den Capitain um die Ur-
ſach, warum er ſich ſo weit von dem Ufer mit dem
Schiff abgelegt? Und er antwortete, daß ein
guter Schiffer nicht leicht einer frembden
Nation trauen, ſondern allezeit auf ſeiner Hut
ſeyn muͤſte, damit er nicht mit ſeinem Volck
verrarhen wuͤrde.
Jch ſchwieg hierauf ſtill, und Garbon trat wie-
der nach uns zu. Wir giengen von dem hal-
ben Verdeck nach der Cajute zu, da wir uns
mit einer Pfeiffe Toback erfriſchten, indeſſen
wurde der Fiſch gekocht und Anſtalt zum Eſſen
gemacht.
P 4Wir

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Wir aſſen mit dem groͤſten Appetit. Wie
wir hierauf nach der Mahlzeit noch ein Glaͤsgen
getruncken, fuhren wir nach dem Lande, und
rauchten in dem Zelte noch eins, giengen hier-
auf zu Bette.
Dieſe Nacht plagten mich die Muͤcken gewal-
tig, ſo daß ich wenig ſchlaffen konte.
Jch ſtund mit dem Tage auf, und gieng et-
was herum. Nun ſahe ich Ochſen, Kuͤhe,
Schaafe, und unterſchiedliche andre Thiere,
die ſie herwarts trieben, damit ſie ſolche zu Vi-
ctualien verkauffen moͤchten.
Es wurden ſo gleich unterſchiedene groſſe Zel-
te aufgeſchlagen, und einiges von ſolchen Vie-
hen geſchlachtet, dieſelben wuꝛden Stuͤckweiſe ver-
kaufft und gebraten.
Garbon ſchickte 2. Kuͤhe nebſt nebſt 4. Schaafen ans
Schiff zu einer Verehrung, wovor der Capitain
dem Garbon eine Brille, Malgomſchen Wein,
viel Sect, einen Topff mit Oel, und ein Per-
ſpectiv ſchickte, welches dem Garbon ungemein
gefiel.
Es wurden nun auch allerhand Fruͤchte und
gruͤne Sachen zu Kauffe bracht, und kochte
ein ieder nach ſeinem Gefallen, wie es ihm
einfiel.
Bald aſſen wir im Schiff, bald wieder im
Zelte, wie es uns beliebte. Als wir einsmals
auf dem Schiff aſſen, ſahe der Garbon eine
Wein-Probe in einem Glaſe ſtehen; er fragte,
was ſolches ſey, und wurde deſſen berichtet.
Er verſuchte ein friſch Glas davon, und ſolches
ſtund

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
ſtund ihm wohl an. Worauf ihm der Capitain
mit einem gefuͤllten kleinen Faͤßgen davon be-
ſchenckte, welches er mit Danck annahm.
Der Capitain bat, daß einige Kauffleute vom
Lande ſeine Kauff-Waaren ſehen moͤchten, und
daß wir auch ihre beſchauen duͤrfften. Das
kan ich nicht thun, ſagte Garbon, es bleibt bey
dem Wort des Koͤnigs, und da kan weder ich,
noch iemand anders was dagegen ſagen, iedoch
will ich ein unpartheyiſcher Richter bey allen
ſeyn, wenn Streit entſtehet.
Setzet alſo alles auf, was ihr verkauffen wol-
let, auf Pappier, ich will es hernach in unſre
Sprache uͤberſetzen, und ſo wol an meines als al-
le groſſe Zelte ankleben, damit es alle Kauffleute
ſehen und leſen koͤnnen. Welches auch geſchahe.
Wie wir einmal im Zelt beyſammen waren,
fieng ich eine Muͤcke, und legte ſie vor ein Ver-
groͤſſerungs-Glas, und ließ es den Garbon ſehen,
dieſer verwunderte ſich ſehr daruͤber, und hatte
dergleichen ſein Lebtage nicht geſehen. Wir leg-
ten vielerley Ungeziefer darunter, welches ihn
uͤberaus ergoͤtzte.
Als ich dis ſahe, bot ich ihm das Microſcopium
an, nebſt ſeinem Poſtement, welches er zwar erſt
nicht annehmen wolte, iedoch ſich zuletzt dazu be-
reden ließ. Er verſicherte ſolches mit aller Er-
kaͤnntlichkeit gleich zu machen. Mein Freund,
ſagte er, nun will ich durch das Glas entdecken,
was der Knepko iſt.
Jch verſtund dieſes nicht, daher fragte ich, was
es waͤre. Er antwortete, es iſt Staub, wenn
P 5dieſer

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
dieſer auf unſere Haut faͤlt, ſo wird eine harte Ge-
ſchwulſt (Druͤſe) draus, ſo groß als eure Erb-
ſen, dieſe wird heraus genommen, und wenn es
nicht wohl curirt wird, ſo wird eine wunderliche
Kranckheit draus, welche offt inficiret.
Der Quartier-Meiſter kam, und bat uns im
Nahmen des Capitains, an Bord zu kommen;
wir traten hierauf in die Chalouppe, und unter
dem Rudern dachte ich ſtets an die Knepko. Jch
beſanne mich, daß ich irgends davon geleſen, wu-
ſte aber nicht wo.
Als wir am Bord kamen, gieng ich ſo gleich
nach meinen Buͤcher-Kaſten, dis war eine eichene
Kiſte, von 2. und einen halben Fuß breit, und 1.
und ein Viertel Fuß hoch, ich ſahe in meinem Ca-
talogo nach, und fand die Reiſe von Adrian van
Berkel nach dem Fluß de Berbice, da fiel mir gleich
ein, daß dis der Mann ſey, ich ſuchte darnach und
fand pag. 88. folgendes:
„Die Mebiki, auf Teutſch iſt eine Art Staubs,
„oder etwas anders, dergleichen ſo groß als die
„Spitze einer Nadel, dieſes ſetzt ſich auf das
„Fleiſch, und wird ſo groß als eine Erbſe, ſie ſind
„bleich und hart von Schalen, wenn dieſe heraus
„gebrochen worden, ſo weiſet ſich inwendig eine
„dicke Materie; wenn ſolche ausgedruckt wird,
„ſo lautet es, als wenn man eine Lauß todt
„macht.
„Die Loͤcher, da dieſe Mebiki heraus genom-
„men werden, ſtopfft man mit Tobacks-Aſche zu,
„und wenn ſie damit nicht curirt werden, ſo wer-
den,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
den gerne Pocken-Loͤcher draus, da dann nach„
einiger Zeit ſich die Frantzoͤſiſchen Pocken ſchen„
laſſen.„
Dis traͤgt ſich hier offt zu, und darff man die-„
ſe Frantzoͤſiſchen Sachen nicht erſt vom Frauen-„
zimmer holen. So weit van Berkel.“
Dis laſe ich dem Garbon in Spaniſcher Spra-
che vor, der ſagte, daß dieſes das Knepko ſey. Dis
gieng bey einer Pfeiffe Toback vor.
Als wir gegeſſen, las ich dem Garbon meinen
Catalogum vor, worauf er ſagte: Mein Herr,
wie ich ſehe, habt ihr keine ſchlechten Buͤ-
cher, ich wuͤnſche, daß ihr daraus viel Ver-
gnuͤgen haben moͤget, auch ſolche zum Zeit-
Vertreib und eurem Studiren brauchen.
Worauf er mich mit einer laͤchelnden Mine anſa-
he. Jch ſahe ihn wieder an, und ſagte: Herr
Garbon, auf dem Lande habt ihr mir zu be-
fehlen, aber hier zu Schiffe laſſe ichs nicht zu,
und befehle euch mit mir nach meinen Buͤ-
cher-Kaſten in die Conſtabel-Kammer zu ge-
hen. Jch nahm ihn hierauf mit Manier bey
der Hand, und gieng nach der Conſtabel Kam-
mer, der Capitain folgte, und der Aufwaͤrter in
der Cajute machte mit einer Bouteille den Schluß.
Wie wir drunten waren, und ich meine Kiſte
aufſchloß, die inwendig voll Faͤcher war, zog ich
das Spaniſche Fach aus, ich kriegte ſo gleich den
Spaniſchen Gracian, deſſen Kunſt zur Weis-
heit, nebſt deſſen Criticon, oder den nicht be-
trogenen Menſchen, in die Hand. Die Opera
Car-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Carteſii, ſo ins Spaniſche uͤberſetzt. Sechzehen
Buͤcher des Euclidis, ſo Spaniſch waren. Jch
verehrte ihm dieſes alles aus aufrichtigen Ge-
muͤth. Er weigerte ſich zwar, ich zwang ihn aber
ſolche anzunehmen, und er verſicherte mir, daß er
mir alle Freundſchafft thun wolte, ſo viel er nur
koͤnte. Er war ungemein vergnuͤgt daruͤ-
ber, ich aber noch mehr, weil ich ihn mir
aufs neue vecpflichtet hatte. Jch nahm mit
Erlaubnis des Capitains dem Aufwaͤrter die
Bouteille aus der Hand, weil aber wenig drinn
war, ſo bat ich um Erlaubnis, daß ich von mei-
nen Wein holen moͤchte, davon ich noch 2. Op-
hoͤffte voll hatte. Davor, und noch vor 24. Faͤß-
gen Frantz-Brandtewein ich die Fracht be-
zahlen muſte. Der Capitain ſahe mich an, und
ſagte mit Lachen: Hoͤrt doch Herr Kauff-
mann, ſolte es vor mich und meine Schiff
Leute keine Schande ſeyn, daß ich ſo einen
Mann als der Garbon iſt, durch euch ttactiren
laſſe, und zwar in meinem Schiffe, was duͤn-
cket euch? Das iſt wahrhafftig mein beſter
Wein, ey laſſet uns Freunde bleiben. Hoͤrt
de Poſos, ich wette mit euch um 15. Eimer
Wein, ich weiß, was ihr mir dienen ſollet.
Wir wollen wetten, und der Garbon ſoll
Richter ſeyn. Wartet, ſagte der Capitain, nahm
ſeinen Bley-Stifft, und ſchrieb auf einen Brief,
machte es zu, und gab es dem Garbon, und ſagte:
Mein Herr, macht dieſes hernach auf, wenn
unſer Kauffmann geſagt, was er thun will.
Gut, ſagte ich, ich noͤthige euch beyde, nebſt
eu-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
eurer beyden Freunde, mit mir an Land zu
gehen, und daß ich euch in dem Zelt des
Herrn Garbon mit meinem Wein tractiren will.
Garbon machte hierauf den Brief auf, und las
uͤberlaut: Unſer Kauffmann will uns mit
ſeinem Wein am Lande tractiren. Wir lach-
ten ſo laut, daß der Rittmeiſter auch zu uns kam,
und Theil an unſerer Freude nehmen wolte. Jch
hatte ſchon ein Faͤßgen Brandtewein auf unſerer
Reiſe verconſumirt, ſolches ließ ich ſo gleich mit
Wein fuͤllen, und ſchickte es nebſt einem Faͤßgen
Brandtewein an Land.
Garbon, der Rittmeiſter, der Capitain, und ich,
waren alle recht vergnuͤgt. Wir machten uns
bis an den Abend froͤlich, und fuhren hernach ans
Land. Der Capitain verſprach morgen fruͤh bey
uns zu ſeyn, und wolte ſiſchen laſſen, wie er dann
auch folgenden Tages ſein Wort hielte.
Da mein Capitain ein Spanier war, ſo war er
dem Trunck gantz nicht ergeben, und Garbon nebſt
mir machten auch kein Werck daraus, wie wir
aber beyſammen waren, und der Rittmeiſter auch
bey uns, ſo ſchritten wir wol einmal uͤber die
Schnur. Garbon hatte keinen Frantz-Brandte-
wein weder geſehen, noch verſucht, da er ihn nun
ſahe und probirte, ſagte er, daß er ſolchen Tranck
in ſeinem Vaterlande niemals geſehen. Der
Spaniſche Wein gefiel ihm auch ſo wohl, daß er
aufſtund, und ſagte: Jhr Herrn, ich will nun in
Ernſt mit euch ſprechen, der Rittmeiſter
verſtehr kein Spaniſch. Jhr Leute ſollet hier
am Lande keinen Tropffen von euren Ge-
traͤn-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
traͤncke verkauffen, ich habe groſſe Flaſchen
in eurem Schiffe geſehen; ich will von iedem
Getraͤncke, ſo ihr habr, eine Flaſche nach dem
Koͤnig in Kesmes ſchicken, und wann er dem
Koͤnig ſchmeckt, ſoll er ſie euch theurer be-
zahlen, als alle Kauffleute. Wir ſagten, daß
wir keine Weinhaͤndler waͤren, damit wir
aber dem Koͤnig einen Gefallen thaͤten, wolten
wir ihm alles verkauffen, was wir entbehren
koͤnten. Darauf wurden ſo gleich in einem
Pack mit Heu eine Bouteille Frantz-Brandtewein,
eine mit Malgomſchen, eine mit Seckt, und eine
mit Alicanten-Wein gepackt. Solches wurde
an 2. lange Stangen zwiſchen 2. Pferden gebun-
den, die hinter einander als 2. Maul-Eſel gien-
gen, und ſehr geſchwind fort lieffen. Der Gar-
bon ſagte, innerhalb 4. Tagen will ich wieder
Nachricht deshalben haben.
Als das Verzeichniß von unſereu Waaren an-
geſchlagen war, bat der Capitain, daß ihm auch die
Guͤter, welche verhandelt werden ſolten, ins
Spaniſche uͤberſetzt, moͤchten aufgeſetzt werden,
welches ihm der Garbon verſprach; er ſtund ſo gleich
auf, und ſchrieb einen Brief, ſolchen gab er dem
Ordonnantz-Reuter. Dieſer ritte damit von Zelt
zu Zelt, und muſte ein ieder ſeine Waaren auf-
ſchreiben. Wie dis geſchehen, wurde es uͤber-
ſetzt. Der Garbon hatte 6. Schreiber hier, die
Spaniſch ſprachen, auch leſen und ſchreiben
konten.
Des andern Tags wurde uns eine Schrifft
zur

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
zur Hand geſtellet, von denen dahin gebrachten
Guͤtern, und beſtunden ſie darinn:
Allerhand Arten Fleiſch, Fruͤchte und gruͤne
Sachen, Korn, Brodt und Getraͤncke.
Pakkam und Krapakkam.
Pakkam iſt eine ſehr feine Wolle, die noch beſſer
als die Spaniſche iſt, ja nach meinem Urtheil noch
beſſer als die von Carman aus Perſien.
Dieſe kommt von einem Thiere Pak, welches
ſo grau iſt, als ein Eſel. Und ſoll dieſes unter den
Thieren des Landes beſchrieben werden.
Krapakkam iſt der Zeug, ſo daraus gearbeitet
worden, faſt als der Hollaͤndiſche Perkan, iedoch
kan es durch jenes nicht durchregnen, es mag
auch ſo ſtarck und lange regnen, als es will,
denn es nimmt kein Waſſer in ſich, es laͤufft
alle Feuchtigkeit, Oel ausgenommen, wieder
herunter. Es iſt ſehr weich, grau von Farbe,
und kan nicht gefaͤrbt werden. Jſt beynahe
anderthalb Elle breit, und iſt ein Stuͤck 36. bis
39. und eine halbe Elle lang.
Siſa Kattun. Kraſcha ausgearbeiter Kattun
von vielerhand Art, fein, grob, breit, ſchmal, al-
lerhand Farbe, und auch gedruckter.
Monka ſo wol zugerichtete, als rohe. Kramon-
ka, gewebte Seide von vielerhand Art und Farbe.
Vielerley Arten Talok Gummi, ſo in ihrer
Sprache ſpecificiret waren.
Vielerley Fika Farben, ſo wol trocken, als
naß. Deren Nahmen nicht anders als roth,
blau, gruͤn ꝛc. uͤberſetzt werden koͤnnen.
Bou-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Boula Honig. Boulaka Wachs. Einige runde
breite Brodte. Ouwa Gold. Lowa Silber.
Pouwa Kupffer. Nowa eine Art uns unbekann-
ten Metalls.
Sehr kuͤnſtlich gewuͤrckte Gold- und Silber-
Stuͤcken.
Akalou eine Wurtzel, welche im Lande als
Thee getruncken und getrocknet wird.
Joſcham ein rother harter Stein, der iedoch
nicht ſo glaͤntzet als rothe Corallen. Hievon
hatten ſie Becher, Leuchter und andere ſehr
kuͤnſtliche Sachen gemacht.
Fremde ſchoͤne Voͤgel, die ſprechen konten,
unterſchiedene Arten.
Fremde artige Thiere. Wunderliche Mu-
ſcheln.
Muſicaliſche Inſtrumenten, die bey ihnen be-
kannt und im Brauch ſeyn, und noch viele an-
dere Sachen, die ich vergeſſen, weil ich das
Regiſter dieſer Waaren nicht abgeſchrieben.
Des Tags zuvor, ehe der Handel angehen
ſolte, wurde bey dem Zelt des Garbons ein
Theatrum aufgerichtet, und hatte iede Seite
90. Fuß in der Laͤnge, und rund herum Seu-
len. Darauf nach Oſten ein Zelt ſtund, ſo
lang als das Theatrum war, 9. Fuß hoch.
Hierinn waren 9. Tiſche geſetzt, und zwar zwi-
ſchen ieden 30. Fuß Spatium.
Wie dieſes fertig war, wurde man einig,
daß auf einem groſſen Horn geblaſen werden
ſolte. Wie wir einige mal blaſen laſſen, ver-
ſammleten ſich die Leute vor dem Theatro, und
wurde

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
wurde durch einen Secretarium des Garbon alles
abgeleſen, und an ieder Ecke des Theatri an-
geklebet, welches alle leſen konten.
Dieſe Schrifft hielte in ſich, daß ein ieder
kommenden Tages um 7. Uhr ſeine Kauff-Guͤ-
ter auspacken, und auf die Schau ſtellen ſol-
te, ein ieder in oder auſſer ſeinen Zelten, damit
es die Spanier ſehen koͤnten.
Jch verlangte ſehr nach ſolcher Stunde, kon-
te daher dieſe Nacht nicht wohl ſchlaffen, und
war des Morgens mit dem Tage auf. Jch
ließ eine Kiſte vom Schiff heruͤber ſchaffen,
oͤffnete ſolche, und nahm das Regiſter heraus;
denn in ieder Kiſte lag ein Regiſter oben auf,
was in der Kiſte war, und bey iedem der Preiß
des Einkauffs angezeichnet. Jn dieſer hat-
te ich Nuͤrnberger Waare, als unterſchie-
dene Buͤcher-Spiegel, Corallen allerhand Ar-
ten groſſe und gefaͤrbte. Perſpective allerhand
Sorten. Microſcopia. Kupfferne Compaſſe und
Sonnen-Weiſer, darinn ein Brenn-Glas und
Spiegel war. Pater Noſter. Ringe von ge-
faͤrbten Horne. Geſchliffene Glaͤſer und ge-
ſchliffene Corallen. Ringe von Pferde-Haa-
ren, ſo zu Aachen gemacht, mit Buchſtaben und
Sinnbildern von allerhand Farben. Corallen,
geſchliffene Hals-Ketten. Falſche Perlen. Ge-
mahlte und geſchnitzte Schnupff-Toback-Do-
ſen. Allerhand Arten Brillen. Puppen, die
durch Drath beweget werden koͤnnen ꝛc.
QGar-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Garbon beſahe dieſes alles, und hatte zu al-
len Luſt. O de Poſos, ſagte er, ihr ſeyd gluͤck-
lich, daß ihr ſolche Waaren habt. Jch
bin und bleibe euer Freund; ich frage euch
nicht, was euch das koſtet, ſondern ich will
alle das Gut vor den Koͤnig kauffen. Und
will euch und ihm einen Dienſt auſſer mei-
nen Schaden thun. Hier haben wir noch
nicht ſolche Sachen geſehen. Jch will euch
ſo viel davor geben, als ich kan, laſt nur
dieſe Kiſte an niemand ſehen.
Der Koͤnig kan und wird es euch wohl
bezahlen.
Hierauf ſchrieb er ſelbſt einen Brief, gab
ſolchen dem Ordonnantz-Reuter, und befahl ihm,
daß er in 4. Tagen wieder hier waͤre.
Denn alle 3. Stunden waren Pferde zur
Abwechslung parat, und gieng es allezeit in Galop
fort.
Des Morgens kam der Capitain, Kauffmann
und unterſchiedliche Paſſagiers mit dem Tage ans
Land, damit ſie alles beſehen koͤnten, was
ihre Waaren waren; da wurde der Preiß ge-
macht, und aufs Theatrum geſtellet.
Um 7. Uhr wurde wieder auf verſchiedenẽ kupf-
fernen Hoͤrnern geblaſen, und ſo gleich erſchie-
nen etliche auf dem Theatro, die ihre Waaren
darauf gebracht.
Der Garbon gieng an die mittelſte Tafel, ſetz-
te ſich nieder, und hatte einen Secretarium an der
rechten Hand ſitzen, der alles aufſchrieb.
An

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
An der lincken Hand ſaß ein Mann, der vor
ihm auf dem Tiſche eine Waage, Gewicht, ei-
ne Elle, ein Zoll-Maß, und Korn-Maß hatte.
Vor dem Tiſch war recht als ein Galgen,
da war eine ſehr groſſe Waage mit ſeiner mit-
telſten Stange feſte gemacht, darauf man mehr
als tauſend Pfund waͤgen konte.
Hier wurde gekaufft verkaufft, und getauſcht,
wie uͤberall geſchiehet, und bekuͤmmerte ich mich
wenig darum.
An ſelbigen Tage kam Ordre von Hofe, daß
der Garbon ſo viel Wein und Brandtewein ſol-
te kauffen, als er koͤnte, in ſolchen Preiß als er
es vor gut hielte, und es bekommen wuͤrde. Er
las mir den Brief allein in Spaniſcher Spra-
che vor.
Sehet ihr de Poſos, ſagte er, daß ich nun
euch es vergelten kan, was ihr mir wieder-
fahren laſſen. Mein Koͤnig kan und will
bezahlen, ſagt aber niemand von unſerm
Handel.
Der Garbon ließ ein ſehr groß Zelt aufſchla-
gen, welches als ein Pack-Haus vor den Koͤ-
nig ſeyn ſolte, damit er alles, was vor Sr.
Majeſt. gekaufft wird, darein bringen koͤnte.
Dieſes Zelt wurde mit Reutern beſetzt, und
wohl bewachet.
Jch bemuͤhte mich mit dem taͤglichen Han-
del bis dato nicht; da aber Zeitung und Ordre
vom Koͤnig kam, daß der Garbon alles kauffen
ſolte, was ihm vor den Koͤnig gefiel, er ſolte
Q 2nur

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
nur Gold, Silber und andere Waaren von
Talouja-El holen laſſen, ſo viel er meinte von-
noͤthen zu haben; ſo brachte ich auf des Gar-
bons Verlangen 20. Faͤſſer mit Frantz-Brand-
tewein ans Land, da uns iedes Faß zu Cadix
21. Hollaͤndiſche fl. koſtete, und ich verkauffte
iedes Faß allhier vor 100. fl. Hollaͤndiſch, wel-
ches ein braver Gewinſt war.
Ein Ophofft Malgomſchen Wein verkauffte
ich vor 450. Hollaͤndiſche fl.
Jch will nunmehr alles auf Hollaͤndiſch
Geld rechnen.
Jch hatte 2. Dutzend groſſe Buch-Spiegel
in verguͤldeten Leder, ein iedes Dutzend koſte-
te mir 6. fl. welches zuſammen 144. fl. waren,
dieſe verkauffte ich das Stuͤck vor 3. fl. machte
aus 864. fl.
Jch hatte 1000. Pfund Corallen von aller-
hand Sorten und Farben, wie auch 3000.
Schnuren falſche Perlen. Jch will nicht ſagen,
was mir ſelbige koſteten, und wovor ich ſie ver-
kauffte, ſondern will es guug ſeyn laſſen, wenn
ich melde, daß ich daran allein einen groſſen
Reichthum gewann.
Mit einem Wort, alle Klipperey von obbe-
ſagten Gut galt ſo viel, als ich forderte, ohne
daß mir was abgedungen wurde.
Da ich alles verkaufft hatte, was ich ent-
behren konte, ſo muſte ich auch etwas wieder
einkauffen. Mein Einkauff beſtund in 50.
Pfund Pakkam, 12. Stuͤck Kra-Pakkam, 1000.
Pfund

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Pfund Siſa, 50. Stuͤck Kra-Siſa; 1000. Stuͤck
Kralmonka von allerhand Sorten, verſchiede-
ne Talok, allerhand Fika und Joſcham.
Jch wurde mit lauter Gold bezahlet, und
mit ſelbigen bezahlte ich meine eingekauffte Sa-
chen wieder.
Jch hatte 12. Paͤckgen geſchnittene Bier-
Glaͤſer, in ieden Paͤckgen waren ſechſe. Die-
ſe hatte der Garbon noch nicht geſehen, ich gieng
nach dem Schiffe, und brachte ein Paͤckgen da-
von, ein Faͤßgen Brandtewein, ein Faͤßgen
Malgomſchen Weln, nebſt einem Ancker Seckt
ans Land, dieſes verehrte ich dem Garbon, wel-
cher ſolches nicht annehmen wolte, doch ließ er
ſichs endlich gefallen. Jch gab ihm auch was
vor den El-ho, daß ers ihm zuſtellen moͤchte, als
ein Glas, eine Bouteille und ein Buch-Spie-
gelgen, welches der Garbon mit der Condition
annahm.
Wie er den Taſchen-Spiegel mit Aufmerck-
ſamkeit beſahe, fiel mir ein, daß der Garbon
noch keinen Spiegel hatte, und ſagte: Herr
Garbon, ich will euch ſechſe dergl. vereh-
ren, ich habe noch wol 2. Kiſten von ſol-
cher Waaren, iedoch wolte ich ſolche erſt in
den drey letzten Tagen unſers Handels oͤff-
nen.
Der Garbon alterirte ſich auf dieſe meine Re-
de. Jch gieng nach ihm zu, da er ſo blaß ward,
und gab ihm ein Glas Wein, da er wieder
zu ſich kam. Wie er mich etwas ſtarr ange-
Q 3ſehen,

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
ſehen, rieff er zuletzt aus: Wie de Poſos, ich
meinte, daß ihr ein ehrlicher Mann waͤ-
ret, auf deſſen Wort man trauen duͤrffte.
Jch habe euch ſo viel Manuſcr. gegeben,
morgen kommt noch eine Buͤchſe voll vor
euch an, ja vor eurer Wegreiſe ſolt ihr
deren noch mehr haben, und zwar ſolche,
die man noch nicht auſſer unſern Lande ge-
ſehen hatꝛ ich habe euch alle Freundſchafft
erwieſen, die in meiner Macht geweſen,
warum betruͤgt ihr mich? Was habe ich
euch vor Urſache dazu gegeben? Habe ich
euch nicht gebeten, ſolche Guͤter allein
dem Koͤnige zu verkauffen, und niemand
anders? Habe ich euch den voͤlligen ver-
langten Preiß nicht bezahlet. Widerſetzt
ihr euch des Koͤnigs Gebot?
Wiſſet ihr wol, daß ich euch ſo gleich
nach Kesmes ſenden kan, da ihr viel zu ver-
antworten kriegen koͤnnet. Was habt ihr
angefangen?
Jch erſchrack uͤber dieſe Reden, und wurde
mehr alterirt, als Garbon vorher war, ich muſte
mich auf eine Banck ſetzen, weil ich nicht laͤn-
ger ſtehen konte. Garbon kam wieder zu rech-
te, ſtund auf, und gab mir wieder ein Glas
Wein. Als dieſe Schwachheit vorbey, erhol-
te ich mich wieder, und fieng mit groſſem
Ernſt zu reden an: Daß ich nemlich er-
ſchrocken, daß man mich da behalten wolte.
Der

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Der Girbon ſagte: das iſt die Meinung nicht,
ſondern ihr und euer Volck muͤſſen dem
Befehl des Koͤnigs ſo wol, als wir, gehor-
ſamen. Geht nach eurem Schiff, und ho-
let das Verzeichniß von allen euren Sa-
chen, ich will ſehen, was der Koͤnig da-
von haben will, das uͤbrige moͤget ihr an
andere verkauffen. Jch habe allezeit zu
euch geſagt, der Koͤnig kan und will euch
beſſer, als andere, bezahlen. Jch bin euer
guter Freund, was wollet ihr mehr?
Jch fuhr nach dem Schiff, und ſahe nach
meinen Sachen, befand auch, daß ich noch 2.
Kiſten mit Nuͤrnberger Waare, eben ſo viel,
als ich ſchon verkaufft, hatte. Jch hatte auch
noch eine Kiſte mit Venetianiſchen Glaſe, da-
rinn 3. Spiegel von 4. Fuß mit Glaͤſernen
Leiſten, 3. Spiegel von 2. und einen halben
Fuß, viel Oval-Spiegel von 1. und einen hal-
ben Fuß, und viel Cryſtallene Glaͤſer von al-
lerhand Art, mit noch einem groſſen geſchliffe-
nen Taſchen-Spiegel.
Hieraus nahm ich einen ovalen Spiegel,
und eine Cryſtallne Coralle, welches ich dem
Garbon ans Land ſchickte zur Verehrung. Jch
blieb auf dem Schiff, weil mir nicht wohl war;
ich hatte keinen Appetit, daher legte ich mich zur
Ruhe, und war ſehr verdrießlich. Gegen den
Abend kam der Garbon ſelbſt ans Schiff, na-
hete ſich zu mir, und fragte nach meiner Ge-
Q 4ſund-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
ſundheit. Jch ſagte, daß ich hier geblieben, weil
ich mich nicht wohl befunden. Darauf ſagte er:
Stehet auf, wenn ihr koͤnnet, und geht mit
mir ans Land, da habt ihrs bequemer, ihr
muͤſſet euch ſo leicht nichts annehmen, ich
bin und bleibe euer Freund. Jch thue alles
zu eurem Intereſſe und Plaiſir, ſo viel ich kan.
Jch komme auch zu euch, und will mich
vor das von euch uͤberſandte Præſent be-
dancken, es iſt mir ſolches ſehr lieb gewe-
ſen.
Jch vermelde euch hiermit, daß man hier
zu Lande noch kein Glas geſehen, als die
kuͤnſtlichen Perſpective zu Nemnan, und etwas
weniges an des Koͤnigs Hofe, welches dann
und wann aus einem geſtrandeten Schiff iſt
auf bracht worden. Laſſet doch eure Glaͤ-
ſer ſehen, ich will euch davor geben, was
ihr verlanget, ſchicket eure Kiſten mit Glaͤ-
ſer und eure 2. andere Kiſten ans Land, ich
rathe euch alles zum Beſten.
Jch ſchickte erſt die 2. Nuͤrnberger Kiſten
ans Land, und empfieng vor iede ſo viel, als
das erſte mal. Wir ſchlieffen hierauf, und be-
fand mich des Morgens recht wohl; es kam ſo
gleich eine Buͤchſe mit Manuſcr. vor mich an,
aus Talouja-El, die mir der Garbon, ehe er ſol-
che oͤffnete, uͤbergab; in ſeinem Brief war ein
Regiſter davon. Bey der Uberlieferung ſagte
der Garbon zu mir: Da, de Poſos, habt ihr dieſe
Buͤchſe mit Manuſcr. und nun habt ihr noch
eine

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
eine mit der Land-Charte zu erwarten.
Alſo habt ihr eine vollſtaͤndige Beſchrei-
bung von unſerm Koͤnigreich, ſo wol von
dieſer, als denen umliegenden Jnſuln, in
welchen von einigen Staͤdten, Doͤrffern,
von deren Leuten, ihren Sitten, von Ber-
gen, Buͤſchen, Thieren und Fruͤchten, von
Fluͤſſen, See-Buſen, Hafen, Waſſer-
Pfuͤhlen, Metallen, Fiſchen, Fahrzeugen ꝛc.
gehandelt wird. Jhr ſollt eine Beſchrei-
bung von Voͤgeln haben, und von anderm
Ungeziefer, was ich erſinnen kan; es hat
noch niemand ſolches erhalten.
Jch nahm die Buͤchſe mit Danck an, und
brachte ſolche ſo fort ans Schiff, als ich mei-
ne Spiegel- oder Glaß-Kiſte holte. Wie ich
ſolche ausgepackt, nahm ich den Kaſten mit de-
nen Spiegeln von drittehalb Fuß heraus; wie
der Garbon ſolche ſahe, wurde er ſehr content,
und ſagte mit groſſer Verwunderung, das ſind
recht Koͤnigliche Sachen.
Man gab mir gleich ſo viel, als ich davor ver-
langte, ich gewann damit allein ſo viel Geld,
daß ich mich faſt deſſen ſchaͤmte. Da wir hier
ſo guten Handel hatten, und nun unſre meiſten
Waaren verkaufft waren, wurde in dem Schiff-
Rath beſchloſſen, daß wir nicht nach den Phi-
lippinen-Jnſuln, ſondern da der Handel
hier geſchehen, ſo gleich nach Panama wieder ſee-
geln ſolten.
Q 5Wir

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Wir gaben von dieſer Reſolution dem Garbon
Nachricht, der zu unſerm Plaiſir noch 3. Wochen
verlangte, iedoch wenn ſolches der Koͤnig bewil-
ligte. Wir lebten hier als Herren. Unterdeſ-
ſen ſich unſer Capitain als ein guter Seemann
und Haus-Vater uͤber unſer Schiff wegen der
Victualien und Erfriſchung, ſo wir auf der
Reiſe noͤthig hatten, verſorgte, und machte ſol-
ches mit dem beſten Eifer und Uberlegung.
Nach einigen Tagen kam die lang gewuͤnſchte
Land-Charte von dem Koͤnigreich Krinke Kesmes,
nebſt denen dazu behoͤrigen Jnſuln, und was
ſonſt der Garbon verſprochen hatte. Als er mir
dieſes letzte uͤbergab, ſagte er: de Poſos, hier
habt ihr nun alles, was ich euch verſpro-
chen habe. Auſſer dem will ich euch noch
ein Gedaͤchtniß mitgeben, dabey ihr alle-
zeit meiner gedencken koͤnnet.
Jch kauffte noch 100. Stuͤck Krapakkam, um
ſolche in America zu verhandeln, damit man
ſelbige in der Regen-Zeit gebrauchen koͤnne.
Wir hatten nun hier 5. Wochen gelegen, hat-
ten guten Handel gehabt, und handelten noch
alle Tage, doch ſo ſtarck nicht wie erſt.
Wir waren nun bis zur Reiſe gantz fertig,
doch wurde noch zugegeben, daß wir mit Wil-
len des Garbons noch 12. Tage bleiben moͤchten,
um unſer Schiff ſauber zu machen, und uns in
allen zu verproviantiren.
Als ich an einem gewiſſen Tage am Schiff ge-
ſchlaffen, kam der Garbon mit einem Kiſtgen an
Bord

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Bord zu mir, und ſagte: Mein Freund, ich
habe euch eine kleine Erkaͤnntligkeit mitge-
bracht, nehmt ſolche mit Danck an, wie ich
eure Geſchencke angenommen.
Er hatte ſolches in die Conſtabel-Kammer
bringen laſſen, und als wir dahin giengen,
ſchloß ers auf; er hatte 3. Stuͤck Krapakkam
hinein gethan, 3. Stuͤck Kra Monka, 3. Stuͤ-
cken Kra Siſa, alles von der feinſten Sorte, wie
es bey Hofe gebraucht wird, 19. Pfund Akalou,
mit einem Keſſel von Nowa, einen Thée-Pott,
10. Naͤpffgen, 10. Koͤpffgen von Joſchan, 5.
Roͤcke, da an iedem eine Muͤtze feſt iſt, ſo wie
man ſie in Regen-Zeit von Krapakkam traͤgt;
und noch einen Kaſten voll frembde Sachen,
als von Schilff, Koͤpffe von Voͤgeln, Fiſche,
Pfoten, ꝛo. kleine getrocknete Thiere, Voͤgel,
Wuͤrmer ꝛc.
Jch wolte dieſes alles nicht annehmen, da-
rauff er ſagte, wenn ich dieſes nicht annaͤhme,
wolte er mir die Freundſchafft aufſagen. Da
ichs dann zu mir nahm. Hierauf fuͤhlte er in
den Schubſack, und ſagte: Sehet, hier ha-
be ich ein Regiſter von allen euren Manu-
ſcr. vergeſſen, laſſet es gleich holen, ehe
wir es vergeſſen, es iſt nur ein kurtzer Jn-
halt von denen Beſchreibungen, ſo ich euch
uͤberliefert habe.
Wie wir aſſen, befahl er ſeinem Knechte,
daß er dis Briefgen nach ſeinem Zelt bringen,
und das holen ſolte, was drauf ſtuͤnde. Sol-
ches

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
ches geſchah ſo fort. Unterdeſſen truncken
wir ziemlich; nemlich der Garbon, der
Rittmeiſter, ich und der Steuermann, aber
unſer Capitain blieb allezeit nuͤchtern. Als wir
ſo ſaſſen, und ſo wol von Europa, als dem
Koͤnigreich Krinke Kesmes ſprachen, wurde be-
ſchloſſen, daß wir auf den dritten Tag darauf
aufbrechen ſolten. Nun kam die Chalouppe
wieder ans Schiff, und hatte ein kurtz Ver-
zeichniß in Spaniſcher Sprache, welches auf
Teutſch ſo hieß:
Die Beſchreibung von dem Koͤnigreich
Krinke Kesmes, ſo ich euch uͤberlie-
fert, haͤlt vornemlich dieſes
in ſich:
Eine Beſchreibung des Haupt-Eylandes
Poele Krinke Kesmes, nebſt andern dazu ge-
hoͤrigen Jnſuln.
Von den Einwohnern, ihrem Gottesdienſt,
Geſetzen und Unternehmungen.
Von einigen Staͤdten und Doͤrffern, da-
rinn von denen Statuen gehandelt wird,
nebſt vielen Lehr-Spruͤchen.
Die Art und Weiſe des Landes, der Berge,
Thaͤler, Buͤſche, Fluͤſſe, Seen, Hafen ꝛc.
deren Fahrzeugen.
Von den Thieren des Landes.
Von den Voͤgeln.
Von

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Von den Fiſchen.
Von den Monſtris auf dem Lande, in den
Fluͤſſen, Seen und Meere.
Von dem Ungeziefer.
Von den Baͤumen und deren Fruͤchten.
Von Erd-Gewaͤchſen, Getraͤyde und gruͤnen
Sachen.
Gebrauch derſelben.
Von See-Muſcheln, Hoͤrnern, und See-
Gewaͤchſen.
Von Metallen.
Hierunter ſind einige Zeichnungen von Waſ-
ſer-Faͤllen, Statuen, Thieren ꝛc.
Wie er dis Regiſter mir uͤbergab, ſo ſagte er:
Hier iſt das Regiſter von den Schrifften,
die ich verſprochen habe, und auch euch
ſchon gegeben; gebraucht ſie zu eurer Luſt
und Zeit-Vertreib auf der See, und macht
damit was ihr wollet.
Jch will euch noch einen jungen Vogel
geben; den ihr ſprechen lernen koͤnnet; ich
werde ihn morgen bekommen.
Jch antwortete: Herr Garbon, ich dancke
euch vor alle Ehre und Freundſchafft, die
ich von euch genoſſen habe. Jch will euch
auch noch was verehren, geht mit mir,
wenn es euch beliebt, nach meinen Buͤcher-
Kaſten, in die Conſtabel-Kammer; ſo er
that. Jch nahm den Ovidium in Spaniſchet
Spra-

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
Sprache mit 150. Figuren heraus; die Schif-
fahrten Columbi in 2. Baͤnden, und den Spa-
niſchen Quichot. Er fiel mir um den Hals vor
Freuden, und bedanckte ſich aufs fleißigſte.
Auf dem Strand war nun nichts mehr zu
thun, es ſtund nur des Garbons Zelt mit 2. Wa-
gen, einer Karre und 2. Reutern da, die neben
dem andern Volck in einem groſſen Zelt waren.
Jch bekam den Vogel, und will ich ſolchen un-
ter denen Land-Thieren mit beſchreiben. Nun
fiel nichts ſonderliches mehr vor, wir waren
mit allem verſehen, und fiſchten alle Tage,
hatten gut Waſſer, und war an nichts Man-
gel, waren auch alle Tage froͤlich. Als wir
den letzten Zug des Donnerſtags fruͤh gethan,
war gleich des Nachmittags alles fertig und
eingepackt; dieſen Tag machten wir uns recht
luſtig, und truncken auf gluͤckliche Reiſe.
Um 5. Uhr nahm der Garbon von uns Ab-
ſchied, bedanckte ſich vor alles, und zeigte uns
eine Ordre vom Koͤnig, daß wir dahin nicht wie-
der kommen ſolten, weil er ſein Land nicht bekannt
machen wolte. Wenn wir aber wieder kaͤmen,
ſolten wir mit Schiff und Guͤtern Preiß gemacht
werden. Hierauf fuhr er nach dem Lande zu,
und wir begruͤſten ihn noch mit 3. Canon-
Schuͤſſen.
Den folgenden Morgen war alles in Arbeit
mit dem Ancker-Aufwinden, und Seegel zu rech-
te

Curieuſe Reiſe-Beſchreibung. VIII. Cap.
te machen. Wir rieffen dem Garbon noch ein
a Dieu zu, und gruͤſſeten ihn noch mit 7. Schuͤſ-
ſen. Er bedanckte ſich mit Wincken.
Wir giengen alſo in See, und kamen gluͤck-
lich nach Panama. Unterwegens hatten wir keine
ſonderliche Begebenheiten, als daß wir manch-
mal an ein Eyland um uns zu erfriſchen an-
landeten. Von Panama gieng ich uͤber Land
nach Porto bello, und von dar nach Sevilien. Da
ich denn meinem Freund dieſes, als was rares
zuſchickte, und erwarte mit eheſten eine gute
Uberſetzung von meinen andern Manuſcri-
pten, die ich dem geneigten Leſer ge-
treulich uͤberliefern will.
A. Dieu.



 Verlags-CATALOGUS
derjenigen Buͤcher,
Welche
Georg Chriſtoph Wintzer, Buchhaͤndler in
Leipzig verleget, und bey ihm in Menge zu
haben ſeynd.

AMmanni Paul. medicina critica ſ. deciſoria. 4.
Ejusd. conſilium de inſtitutionum medicarum emen-
datione. 12.
Ammersbachs Hein. neues Ebraͤiſch-Griechiſch-Lateiniſch-
und Teutſches A B C-Buch. 4.
Amyralds Moſ. Betrachtungen uͤber den Zuſtand der Glaͤu-
bigen nach dem Tode. 12.
Anleitung zur Hauß- und Hertzens-Andacht, welche ein
Chriſtl. Haus-Vater mit ſeinen Kindern und Geſinde
anſtellen, zu welcher auch ein treuer Informator ſeine
ihm anvertraute Jugend anfuͤhren kan, mit einer Vor-
rede Hn. D. Gottl. Friedrich Seeligmanns. laͤngl. 12.
Antoni Paul. D. Evangeliſches Haus-Geſpraͤch von der
Erloͤſung. 12.
Apologia Arndiana, d. i. Schutz-Briefe zu Chriſtl. Eh-
ren-Rettung des geiſtreichen Theologi, Hn. Johann
Arnds. 8.
Appelii Jo. Juſt. Tabacibibulus medicinæ tyronibus fumi-
ſugus. 8.
Arnds Jo. acht geiſtr. Buͤcher vom wahren Chriſtenthum.
in groß 8. mit Kupfern.
Ejusd. Informatorium biblicum. deutſch 12.
Ejusd. myſterium de incarnatione verbi, oder das groſſe
Geheimniß der Menſchwerdung des ewigen Wor-
tes. 12.
Auguſtini Aur. Enchiridion in uſum ſtudioſæ juventutis,
cum præfatione, de ſtudio Theologiæ, Dn. D. Adami
Rechenbergi. 12.
Baxters Richard. die rechte und wahre Cathol. Kirche nach
ihrer eigentlichen Natur und Beſchaffenheit beſchrie-
ben. 8. Iſt unter der Preſſe.
Ejusd.


 Ejusd. Ehren-Gedaͤchtniß in einer Leichen-Rede und Lob-
Spruche aufgerichtet, nebſt einem Verzeichniß ſeiner
beraus gegebenen und uͤberſetzten Buͤcher, ins Teutſche
uͤberſetzet von Herr D. Pritio. 8.
Iſt unter der Preſſe.
Becmanni Chriſt. manuduct. ad Latinam Linguam. 8.
Beerenſprungs Siegm. Vorſtellung, was von Zechen und
Tantzen nach dem Worte GOttes zu halten ſey. 4.
Ejusd. Erklaͤrung der Worte Judæ v. 19. Fleiſchliche, die
keinen Geiſt haben. 4.
Behrens Sam. Rudolph. wohlgegruͤndete Tantz-Kunſt. 12.
mit Kupffern.
Bernds M. Adam Frage, ob im Himmel einmal auch leibl.
Ergoͤtzlichkeiten ſeyn werden, in einer Predigt am 2. poſt
Trinit. bejahet. 4.
Ejusd. Predigt von Kruͤpeln, am 12. poſt Trin. geh. 4.
Ejusd. Pr. von großmuͤthigen Chriſt, am 25. poſt Trinit.
gehalten. 4.
Ejusd. Daß die Bibel GOttes Wort ſey, wider die Athe-
iſten ꝛc. am 18. poſt Trinit. 4.
Ejusd. Das 1720te Jahr, als ein gut Jahr, an dem 1720.
von wegen geſegneter Erndte ſolennen gefeyerten
Danck-Feſt am 17. poſt Trinit. in einer Predigt be-
trachtet. 4.
Ejusd. GOttes Gleiches mit Gleichen, oder Pœna Talic-
nis und Strafe der Wiedervergeltung, am 4 poſt Tri-
nitat, in einer Predigt gezeiget. 4. 1721.
Ejusd. Predigt, von der wahren Gottgelaſſenheit, uͤber
die Worte 1. Petr. 5. v. 7. 4.
Ejusd. Davids Spruch: Es iſt alles gantz eitel, Pſ. 114. v.
96. in einer Predigt gezeiget 4.
Ejusd. Saͤen und Erndten der Kinder GOttes aus Gal. 6.
v. 9. in einer Erndt-Pred. vorgeſtellet.
Ejusd. unterſchiedene Reden, mit welchen der Anfang zu
den neu-aufgerichteten Catecheten-Amte in Leipzig ge-
macht worden nebſt der erſten Predigt, ſo am 1. poſt
Trinit. 1712. in der der renovirten Peters-Kirche zu
Leipzig gemacht worden. 4.
REjusd.


 Ejusd. Quellen und Urſachen des vielen gottloſen und
ſuͤndigen Lebens, ſo beutiges Tages unter denen Chri-
ſten herrſchet und in Schwange gehet, in einem beſon-
dern Jahr-Gange in der Peters-Kirche zu Leipzig nach
Anleitung der Sonn und Feſttags-Evangelien entde-
cket und gezeiget. 4.
Beſchreibung des maͤchtigen Koͤnigreichs Krinke Kesmes,
welches ein Theil des unbekannten Suͤdlandes ausma-
chet. 8. mit Kupffern.
Blyers Andr. treue Information des gewiſſens bey des
ungewiſſen Reichthums und Handels, Erwerb und
Gebrauch zu beobachten, mit eingemiſchten curieuſen
Lehren und Hiſtorien. 8.
Biblia, die gantze Heil. Schrifft mit Herr D. Phil. Jacob
Speners Vorrede. fol.
Bocks Friedr. Wilb. Buch von guten Juͤdiſchen Lehren 8.
Brenners Peter Johanſen, geweſenen Schwediſchen Probſts
zu Waſa, Abſchieds-Predigt, ſo er auf den Gerichts-
Platz, als er den 15. Jul. 1720. zu Stockholm enthau-
ptet werden ſolte, zum Volck gehalten, nebſt dem pein-
lichen Urtheil, deſſen Portrait, und der Execution in
Kupffer. 4.
Burmanni Petr. Oratio in humanitatis ſtudia, habita Menſ.
Febr. 1720. cum magiſtratu Academico abiret. 4.
Chriſt Beſcherung (ſchoͤne) und herrliches Weihnachts-
Geſchenck, in einem erbaulichen Geſpraͤch zwiſchen Leh-
rer und Kinder, von der Geburth des lieben JEſus-
Kindleins. 12. 1721.
Chytræi Dav. Orationes de ſtudio Theologiæ, una cum
diſſertatione de orthodoxia Judæ Iſcharioth. 4.
Clerici Joh. Unterſuchung des Unglaubens, darinnen
die allgemeinen Schein-Gruͤnde und Urſachen derer
Unglaͤubigen, mit welchem ſie die Chriſtliche Religion
zu verwerffen, ſich unterſtehen, unterſuchet und ge-
pruͤfet werden, nebſt einem Send-Schreiben, in welchen
die Wahrheit der Chriſtl. Religion erwieſen wird, aus
den Frantz. uͤberſetzet, und mit vielen Anmerckungen er-
laͤutert und vermehrt. 8. Iſt unter der Preſſe.
Ejusd.


 Ejusd. vernuͤnfftige Abhandlung von der Meynung, die
man unter denen wieder einander ſtreitenden Chriſten
errdehlen ſoll, aus dem Lateiniſchen uͤberſetzet, und
mit Anmerckungen vermehrt 8.
Iſt unter der Preſſe.
Cobers Gottl. Sonn- und Feſttaͤgliche Fruͤh-Glocke, 5te
Auflage. 8.
Cohauſen Joh. Heinr. Satyriſche Gedancken von der Pica
Naſi, oder der Sehnſucht der luͤſternen Naſe, d. i. von
dem heutigen Mißbrauch und ſchaͤdlichen Effect des
Schuupff-Tabacks. 8.
Conringii Herm. Opus de finibus Imperii. Notas, quæ re-
centiores finium controverſias eorumque mutationes
&amp; hodiernum eorum ſtatum, juxta diverſas, recentesque
Europæ conventiones pacificas exhibent, addidit Chriſt.
Gottfr. Hoffmann, J. U. D. &amp; in Acad. Lipſ. P. P. 4.
Sub prælo.
Ejusd. exercitationes Academicæ, de Republica Imperii
Germanici, auctæ &amp; emendatæ, cum Summaris &amp; indi-
cibus locupletiſſimis. 4. Sub prelo.
Ejusd. Tr. de pace civili, inter imperii religione diſſiden-
tes, perpetuo conſervanda. 4.
Cornelius Nepos, cum philologicis, hiſtoricis, criticis &amp;
politicis notis &amp; tabellis analyticis &amp; chronologicis
Georg. Caſp. Kirchmaieri. 8. 1713.
Crameri Dan. Schola Prophetica, articulorum Symboli
Apoſtolici e Prophetis excerptorum. 4.
Craſſclii Job. Vorſchlaͤge zu heilſamer Verbeſſerung der
allgemeinen Chriſtl. Kinder-Zucht und oͤffentlichen
Schulweſens. 4.
Elsholtii Joh. Sigism. Antropometria 8. c. Fig.
Ejusd. Ars deſtillatoria curioſa. 8.
Enunciata &amp; Conſilia Juris unterſchiedener Rechts-Ge-
lehrten, beruͤhmter Facultæten, und Schoͤppen-Stuͤhle,
uͤber beſondere und in allgemeinen Leben vorfallende
merckwuͤrdige und dubiœſe Caſus, zuſammen getragen,
und mit Anmerckungen erlaͤutert von Putoneo I. St. 8.
Von dieſen kommet monatl. 1. Stück heraus.
R 2Fran-


 Franckens Aug. Herm. Schrifftmaͤßige Lebens-Reguln 12
7te Auflage.
Ejusd. Glauchiſches Gedenck-Buͤchlein. 12.
Freylinghauſens Joh. Anaſt. Pflicht der Beleidiger und
Beleidigten, in einer Predigt, am 6. poſt Trinit. vor-
geſtellet. 4.
Ejusd. Nachfolge GOttes in der Vergebung der Suͤnden,
in einer Predigt am 22. poſt Trinit. vorgeſtellet. 4.
Fritſchens Ahaſv. Chriſtl. und erbauliche Gedancken von
der Ewigkeit. 12.
Ejusd. Catalogus ſeiner heraus gegebenen Theolog. und
politiſchen Buͤcher, ſo wol in Latein-als Teutſcher
Sprache. 12.
Fuhrmanns Aug. Rettung der alten wahren Chriſtl. Ca-
tholiſchen Religion. 8.
Geſpraͤch zwiſchen einem Chriſten und Juden uͤber den
Spruch Eſai. VII. 14. 15. 16. 4.
Grabau Baron von Joh. Fridr. philoſophiſche Gedancken
uͤber den uralten Stein der Weiſen 8.
Grammondi Hiſtoria Galliæ. 8.
Grundlegung zu einer realen Kirchen-Hiſtorie Alten Te-
ſtaments. 8.
Hartranfti Balth. Chriſtologia. 8.
Der Hollaͤndiſche Robinſon Cruſoe, oder das Leben Hen-
rich Texels, eines Hollaͤnders, welcher 30. Jahr in der
einſamen Wildniß gelebet, 1721. 8. mit Kupffern.
Hugonis Herm. R. P. Pia deſideria, editio nova, cum figu-
ris. 8. Coloniæ.
Item cum præfatione Joh. Henr. Erneſti Poeſeos P. P. &amp;
Rectoris Thom. Lipſ. 8. c. Fig. 1721.
Hulſemanni Jo. methodus concionandi. 8.
Jacobi Joh. Unterricht von Gerichtlichen Proceſſen. 12.
Immigs Chriſt. Jus Cambiale harmonicum Lipſiaco Mag-
deburgicum, d. i. Zuſammenſtimmung des Churfuͤrſtl.
Saͤchß. in der Stadt Leipzig und Koͤniglichen Preuſ-
ſiſchen in Hertzogthum Magdeburg publicirten Wech-
ſel-Rechts. 4.
Ejusd.


 Ejusd. Vier uralte Kayſerl. Gnaden-Briefe uͤber die drey
alljaͤhrlicher Leipziger Meſſen, ingleichen Nieder- und
Stappel-Gerechtigkeit, zuſamt beyder Roͤm. Kayſer,
Leopoldi und Caroli VI. obiger vier Privilegien juͤng-
ſten Conſirmationen, auch Koͤnigl. Poln. und Churfl.
Saͤchß. Mandaten. 4.
Iſt unter der Preſſe.
Johns Theoph. Cbriſt. noͤthiger Unterricht vor diejenigen,
ſo zu Gevattern ſtehen wollen. 12. 1720.
Ejusd. auserleſene Kirchen-Gedancken. 12.
de Kempis Thom. nuͤtzlicher Unterricht von der Nachfol-
gung Chriſti, mit 115. Kupffern und auserleſenen Sinn-
Bildern. 12. 1716. 5te Auſtage.
Kirchen-Andachten, Leipziger in einen geiſtr. und beque-
men Gebet- und Geſang-Buch beſtehend, mit ſaubern
Kupffern. 12.
Kirchmaieri Georg. de Phoſphoris &amp; natura lucis, nec non
de igne comm. 4.
Klaufings D. Heinr. P. P. Theol. in Leipzig, zwey Refor-
mations-Predigten, davon die erſte eine Jubel-Pre-
digt, ſo am II. Lutheriſchen Jubilæo uͤber 1. Tim. VI.
v. 12--17. An. 1717. in Wittenberg, die andere aber eine
Antritts-Predigt, die am Reformations-Feſte 1719. in
der Pauliner-Kirche zu Leipzig aus Joel. II. v. 23. gehal-
ten. 4. 1720.
Kœpkens Balth. Chriſtl. Meditation von der Zanck-
ſucht. 8.
Krantzens M. Friedr. Gott!. Predigt vor Reiche und Ar-
me, in Mangel und theurer Zeit, am Sonntage Læta-
re in der Peters-Kirche zu Leipzig gehalten. 4. 1720.
Langens Joach. D. Aufrichtige Nachrichten, complet 10.
Theile. 8.
NB. Denenjenigen, ſo hiervon Ordnungen fehlen, und ſich
ſolches complet anſchaffen wollen, dienet zur freundl.
Nachricht, daß von dato bis inſtehende Oſter-Meſſe
1721. annoch eintzele Theile zu haben, nach dieſer Zeit
aber nicht mehr eintzele, ſondern alle 10. Ordnungen
zuſammen, und alſo complet zu haben ſeyn wird.
R 3Le-


 Leben Robinſon Cruſoe, 2. Theil. 8. 1721. mit Kupffern
Leben und Avanturen Henrich Texels, eines Hollaͤnders-
welcher 30 Jahr in der einſamen Wildniß gelebet. 8
1721. mit Kupffern.
Lipſii Juſti Politiea. 12.
Locks Joh. vernuͤnfftiges Chriſtenthum, oder daß die
Chriſtl. Religion, ſo wie ſie uns in der Heil. Schrifft
vorgeſtellet, vernuͤnfftig ſey, aus dem Engliſchen ins
Teutſche uͤberſetzet. 8.
Iſt unter der Preſſe.
Lutheri D. Mart oͤffentl. Glaubens-Bekaͤnntniß. 12.
Mænnlings Joh. Chriſt. Grabmahl der Ehren, das iſt
Leich-Reden. 4. 1709.
Ejusd. geiſtl. See- und Meer-Compaß, d. i. geiſtr. und
bequemes Gebet- und Geſang-Buch vor Reiſende zur
See. laͤngl. 12.
Meiſneri Balth. de præſtantia &amp; dignitate Chriſtiani. 4.
Mineraliſches Gluthen, doppelter Schlangen-Stab, Mer-
curius Philoſophorum, und langer und kurtzer Weg zur
Univerſal-Tinctur. 8.
Miſelli Joh. Unterricht vor Reiſende. 12.
Molleri Mart. Chriſtl. Lebens- und ſel. Sterbe-Kunſt. 8.
4te Auſlage.
Muſeum, neueroͤffnetes, oder dienl. Anmerckungen aus der
Theol. Caſuali, morali und curioſa &amp;c. 14. Theile,
nebſt Regiſtern 8.
NB. Hierbey hat man gleichfals denenjenigen, ſo hievon
eintzele Theile haben, zur Nachricht melden wollen,
daß, woferne ſie dieſes Journal ſich zu completiren
geſonnen, binnen dato und Oſter-Meſſe 1721. es be-
werckſtelligen, und die ihnen manquirende Oeffnun-
gen anſchaffen moͤgen, weilen nach gemeldter Zeit
keine eintzele Theile mehr zu haben ſeyn werden.
Nachricht von dem Raths-Collegio zu Leipzig, wie
ſolches von Anno 1200. bis 1718. geſtanden, und ſich
noch itzo befindet. Von Georg Chriſtoph Wintzern,
Ober-Leichen-Schreibern zu Leipzig, zuſammen ge-
tragen. fol.
Neu


 Neu Teſtament mit Latein. Gloſſen. br. u. laͤngl. 12.
N. Teſtament. Græc. vid. Teſtament.
Olcarii Jo. Theologia moralis exegetica &amp; caſuiſtica. fol.
Pauli Marc. Veneti de regionibus orientalibus Libri III. ac-
cedit Haithoni Armeni hiſtoria orientalis. 4.
Paulini Chriſt. Franc. obſervationes med. phyſicæ, raræ
ſelectæ &amp; curioſæ. 8.
Perl-Baum, der Philoſophiſche, das Gewaͤchſe der 3.
Principien, zu deutlicher Erklaͤrung des Steins der
Weiſen. 8.
Iſt unter der Preſſe.
Peterſin Jo. Eleon. Hertzens-Geſpraͤch mit GOtt. 1. u. 2.
Theil. 8. mit Kupfern. 3te Aufl.
Ejusd. 3. Theil. 8.
Pfanners Tob. Klage uͤber die Verſtockung derer Chri-
ſten. 12.
Pictets Bened. Paſt. &amp; S. S. Theol. Prof. Gen. erbauliche
Unterredung eines frommen Zuhoͤrers mit ſeinem Seel-
ſorger, worinnen allerhand heilſame Vorſchlaͤge, zu
Beſoͤrderung der wahren Gottſeligkeit abgehandelt,
und die darwider lauffende vorgeſaſte Meinung gruͤnd-
lich widerleget ꝛc. werden, aus dem Frantzoͤſiſchen uͤ-
berſetzet, und mit einer Vorrede von der ſpecialen und
privat Seelen-Sorge eines Predigers vor ſeine Zuhoͤrer
verſehen von M. B. 8.
Iſt unter der Preſſe.
Prætorii Jo. Chiromantia. 4.
Ejusd. Ruͤbenzahl. 12.
Pſalter Davids mit Lutheri Vorrede, Gloſſen, Concor-
dantzen. br. und laͤngl. 12. 1720.
Pufendorfs Sam. Freyherrn, Pflichten, welche ein Menſch,
er mag nun ſchlechterdings als ein Menſch, oder als
ein Buͤrger und Unterthan betrachtet werden, nach
der Vorſchrifft des Geſetzes der Natur in Acht zu neh-
men hat, auf eine deutliche und ungezwungene Ma-
nier ins Teutſche uͤberſetzet, und mit Anmerckungen
verſehen von L. Chriſtian Schoͤnen. 8.
Iſt unter der Preſſe.
R 4Rai-


 Raiſonneur, der ungluͤckliche, uͤber allerhand Staats- und
gelehrte Sachen, wobey viele allgemeine Jrrthuͤmer,
Vorurtheile und Laſter, welche den Menſchen von un-
terſchiedenem Stande, in der Jugend, in dem maͤnn-
lichen und hohen Alter ankleben, entdecket werden, vor-
geſtellet von P. ‒ ‒ ‒ Erſte Probe, in 8.
Von dieſem kommet Monathlich ein Stuck heraus.
Raiſonnement einiger curieuſen Perſonen, uͤber das unge-
mein reiche Gold-Bergwerck in Africa, 8. 1720
Reflexions uͤber Mr. Law. neues Syſtema der Financen 8
Richteri G. Friedr. Objectionum contra phyſicam divinam
D. Rudigeri vindiciæ 4.
Rivini D. Aug. Quir. introductio generalia in rem herba-
riam 12. 1720. editio tertia.
Satyræ tres Menippeæ. L. A. Senecæ ἀποϰολοϰύνδωσις
Lipſii ſomnium, P. Cunæi ſardi venales, recenſitæ &amp; no-
tis perpetuis illuſtratæ 8. 1720
Schadens M. Joh. Caſp. geiſtreicher und erbaulicher
Schrifften erſter Band, in welchen 1.) die Frage:
Was fehlet mir noch? 2.) Was muß ich thun, daß ich
ſelig werde? NB. Dieſer neuen Edition in 8. und 13ten
Auflage iſt des ſel. Autoris Lebens-Lauff vorangedru-
cket.
Ejusd. geiſtr. Schrifften anderer Band, in welchem
1. Die Einleitung zum wahren Chriſtenthum.
2. Eine Anleitung und Unterricht, wie man die Bibel
mit Nutzen und Erbauung leſen ſoll.
3. Der Kinder GOttes geiſtliches Schatz-Kaͤſtlein und
guͤldenes A B C.
Ejusd. geiſtr. Schrifften dritter Band, in welchem
1. Eine nuͤtzliche Anweiſung zu fruchtbarer Betrach-
tung der 6. Tage-Wercke.
2. Erbauliche Feſt-Geſpraͤche am H. Weyhnachts-O-
ſtern- und Pfingſt-Feſt.
3. Das Beicht-Buͤchlein, darinnen des Beichtens
Betrug und Gebrauch Geſpraͤchs-Weiſe in 2. Theile
vorgeſtellet.
4. Eine


 4. Eine Chriſtl. Hauß Kirche, wie Eltern und Herr-
ſchafften ihren Kindern und Geſinde GOttes Wort
zu Hauſe beybringen ſollen.
Ejusd. geiſtr. Schrifften vierdter Band, in welchem des
ſeligen Autoris Miſcellan-Predigten enthalten. 8.
1721.
Ejusd. Lehr- und Troſt-reiche Send Schreiben. 8. 1721.
Schertzeri Job. Ad. Selecta Rabbinico-Philologica. 4.
Schluͤſſel zum Cabinet der geheimen Schatz-Cammer der
Natur, 8.
Schneiders Dan. Paſt. Pruͤfung Schwenckfelds und Ver-
theidigung der Augſpurgiſchen Confeſſion und Lehre Lu-
theri. 4.
Ejusd. Erleuchtung derer Menſchen, als eine hochtheure
Evangeliſche Gnaden-Wohlthat, in einer Predigt am
Feſt Mariaͤ Reinigung vorgeſtellet. 4.
Ejusd. Reinigung derer Menſchen durch das Blut JEſu
Chriſti, in 2. Predigten am 13. und 14. p. Trinit. vor-
geſtellet.
Schrammi Jo. Maur. Tract ſingularis de vita, Scriptis &amp;
morte horrenda famoſi Athei Julii Cæſaris Vanini. 8.
editio 2da.
Ejusd. Obadias Propheta explicatus &amp; vindicatus. 4.
Septalius Lud. de ratione Status, cum Tabellis Synopticis
Dn Thomaſii. 8.
Sions-Stimme, die geiſtliche, oder Leipziger und der be-
nachbarten Orten auserleſenes Kirchen-Geſang Buch;
worbey zugleich ein bequem Gebet-Buͤchlein, die Paßi-
ons-Hiſtorie, Pſalter Davids und Hiſtorie der Zer-
ſtoͤrung Jeluſalem. laͤngl. 12. 12te Auſt.
Speners, Phil. Jac. noͤthiges und nuͤtzliches Leſen der Heil.
Schrifft. 12.
Ejusd. vaͤterl. Vermahnungs-Schreiben an ſeinen Sohn
in Leipzig. 12.
Ejusd. Inveſtitur-Predigten.
Staats-Compagnie, die gelehrte und galante, welche ih-
re Reflexions uͤber auswaͤrtiges und einheimiſches,
Theo-


 Theologiſch- und Politiſches, altes und neues, loͤbl.
und ſcheltbares, kluges u. albers der curieuſen Welt in
verſchiedenen Diſcourſen unpartheyiſch communiciret,
auch uͤber alte und neue Buͤcher ein kurtzes doch gruͤnd-
liches Urtheil faͤllet 1. 2. 3. 4te Aſſemblée 8. 1721.
NB. Hiervon kommt Monathlich ein Stuck
heraus.
Staritii Jo. neu-vermehrter Helden-Schatz. 6. Theile. 12.
Stegmanns, Joſuæ geiſtreicher Tractat vom wahren Chri-
ſtenthum. 8.
Student, der in ſeiner Jugend wolluͤſtige und verkehrte,
endlich aber durch die Gnade GOttes wieder bekehrte
und fromme Student. 12.
Stockmanns Ern. Bibl. Real-Concordanz der 49 Bibli-
ſchen Vorreden und 2229. ordinar-Gloſſen Lutheri. 4.
Strauchii Jo. Diſſertationes juris publici. 4.
de Superville Daniel, Diener des Worts GOttes zu Rotter-
dam, erbauliche Predigten uͤber unterſchiedene Texte
der Heil. Schrifft, aus der 5. Frantzoͤſiſchen Edition
ins Teutſche uͤberſetzet von M. G J. M. 4.
Iſt unter der Preſſe.
Teſtamentum Novum Græcum cum Præfatione nova Dn.
D. Ad. Rechenbergi, ed. Vta. 24.
Vanini Jul. Cæſ. famoſi Athei vita &amp; mors horrenda. 8.
Editio 2da.
Vorrede uͤber die allerbeſte Predigt, ſo in der gantzen Welt
zu bekommen, nebſt der Predigt. 12.
Unterricht vom Studiren, wie es insgemein nicht recht
angefangen werde, und wie es recht anzufangen und
zu continuiren ſey 12.
Unterricht, noͤthiger, vor diejenigen, ſo zu Gebattern
ſtehen wollen, in Frag und Antwort gewieſen. 12.
1720.
Urtheil, peinliches, des geweſenen Schwediſchen Probſts,
Peter Johanſen Brenners, nebſt ſeiner auf dem Gerichts-
Platz gehaltenen Abſchieds-Predigt. 4.
Wagen


 Wagenſeils Jo. Chriſt. vortrefflicher Tractat, von Bekeh-
rung eines jungen Printzen. 4.
Ejusd. Benachrichtigungen wegen einiger die Juͤdenſchafft
angehende wichtige Sachen. 2. Theile 8.
Webers M. Jo. Georg. Predigers in Weymar, daß die
Suͤnder hohe Zeit haben, GOttes Gnade zu ſuchen,
in einer Buß und Faſttags-Predigt aus Ebr. 12. v. 15.
zu Leipzig gezeiget. 4.
Wintzers, Georg Chriſtoph, Ober-Leichen-Schreibers zu
Leipzig, Reverendiſſimum Miniſterium Lipſienſe,
oder eigentliches Verzeichniß derer Prediger,
welche ſeit der Reformation Lutheri bis hieher,
von Ao. 1539. bis 1721. zum Predigt-Amt allhier in
Leipzig beruffen, wie ſolche darinnen entweder aſcen-
diret, auch geſtorben, oder anderwaͤrts vociret wor-
den, ingleichen gegenwaͤrtig annoch leben, aus glaub-
wuͤrdigen Nachrichten zuſammen getragen. fol.
Iſt unter der Preſſe.
Wunder-Glaube zweyer Kauffleute, Tamſens und Joh.
Freſens. 12.
Zenners Gottfr. neu Europa, oder die alte in der neuen
Welt. 8. 1720.

Denen Liebhabern von ſaubern Frantzoͤſiſchen Kupfferſti-
chen dienet anbey zur Nachricht, daß ein ziemlicher Vor-
rath dergleichen, ſo von denen beruͤhmteſten Maitres ge-
zeichnet undgeſtochen worden, bey mir verhanden, und
um billigen Preis zu haben ſeynd.


 An den
Buchbinder.
Der Titul vom Hollaͤndiſchen Ro-
binſon, nebſt Henrich Texels
Kupffer iſt zwiſchen pag. 110. und
111. einzuhefften.




 