

C. D.
Der rechte und wahrhafftige
Feldſcher/
Oder/
Die rechte und warhafftige
Feldſchers-Kunſt
Worinnen
Kuͤrzlich doch grundrichtig an-
gewieſen wird/ wie man alle Verletzun-
gendesVerletzun-
gen des gantzen menſchlichen Coͤrpers, (nebſt
noch einigen Kranckheiten ſo im Felde graſſiren) ſie ha-
ben Nahmen wie ſie wollen/ durch waſſerley Jnſtrumen-
ta ſie auch verurſacht; Vollkoͤmmlich erkennen/ deren
vielfaͤltigen Zufaͤlle verhindern/ und in kurtzer Zeit
gluͤcklich curiren koͤnne; Umb alſo wuͤrdig zu wer-
den/ ein rechter und wahrhafftiger
Feldſcherer zu heiſſen.
in 4. Theile abgetheilet.
Und allen der Edlen Wundartzney aufrichti-
gen Liebhabern zugefallen an Tag gegeben/
von
Mattheus Gotfried Purmannen.

Jn Halberſtadt
verlegts Joh. Eraſmus Hynitzſch/ 1680.



Kunſtbegieriger Leſer.
DU wirſt dich nicht un-
billich verwundern/
warum ich nun eben/
da es (Gott lob) Frie-
den mit einer Feldſchers-Kunſt
auffgezogen komme: Wenn
ich dich aber berichten ſolte wie
dieſes Wercklein ſchon uͤber 3.
Jahr fertig gelegen und dem
Druck gewidmet worden/ ja
nur an meiner Abweſenheit
und nicht am Herrn Verleger
gemangelt: ſo hoffe ich (weil
mit ſtaͤtigem marchiren/ Be-
laͤger- und Eroberungen der
A ijOer-

Vorrede.
Oerter in Pommern genung-
ſam vor mich zuthun voꝛgefal-
len) dießfalß entſchuͤldiget zu
ſeyn. Zu deme mir auch wohl
wiſſend/ daß man auſſer dem
Kriege mit derogleichen
Schrifften den jungen Wund-
aͤrtzten dienen kan/ wie ſolches
den jenigen wohl bekand/ wel-
che mich unablaͤſſig darumb
erſucht/ und kan ich wohl mit
groͤſtem Grunde der Wahr-
heit ſagen/ daß ich bey noch et-
lichen muͤſſigen Stunden mir
kaum vorgenommen dieſes
kleine Wercklein zu meiner
ſelbſt eignen Vergnuͤgung
auffzuſetzen: Mehrentheils da-
rumb

Vorrede.
rumb/ daß jenige nicht zu ver-
geſſen/ welches mich die Er-
fahrung in denen 6. Feldzuͤgen
gelehret/ ſo fanden ſich ſchon
welche die mich antrieben/ es
ans Tagelicht zu bringen. Jch
erwog hier auff nicht unbillich
daß viel ſich finden wuͤrden/
dieſes nicht allein zu tadeln/
ſondern wohl gar zu verach-
ten/ wie ich denn auch die
Wahrheit zu bekennen in ſol-
chem Wahn 3. Jahr geblie-
ben; Aber daß vielfaͤltige an-
halten und die Begierde mei-
nem Naͤchſten zu dienen
zwang mich/ eine andre Mey-
nung zu faſſen/ mich daran
A iijwe-

Vorrede.
wenigkehrende/ was etwan
die Welt davon urtheilen wuͤr-
de. Gewiß iſts/ daß meine Mei-
nung niemahls geweſen daß
jenige zu verbergen/ daß mir
Gott durch viele Muͤhe/ und
unverdroßnen Fleiß in deꝛglei-
chen Wiſſenſchafft gegoͤnnet
und vielen nothleidenden zu
Nutz gereichen kan. Hierauff
hab ich alſofort das Gemuͤthe
derer mich hierzu anreitzenden
zu beſaͤnfftigen/ und denn allen
trewen Feldſchern und Wund-
aͤrtzten mehrern Fleiß und
Auffmunterung an die Hand
zu geben dieſes kleine Tractät-
lein zu verfertigen mir vor ge-
nom-

Vorrede.
nommen. Es konte aber mei-
nes erachtens nicht beſſer ge-
ſchehen als wenn ich ihnen ei-
nen rechten und wahrhafften
Feldſcher oder die rechte und
warhaffte Feldſchers-Kunſt
vor Augen ſtellete: Als worin-
nen begrieffen wie man alle
Verletzungen des menſchlt-
chen Coͤrpers von der Fußſoh-
len biß auff die Scheitel/ ſie
ſind gehauen/ geſtochen/ ge-
ſchoſſen/ zerquetſcht/ verbrand/
verrenckt oder zerbrochen etc.
Ja ſie haben Nahmen wie ſie
wollen auffs beſte und ge-
ſchwindeſte curiren/ deren viel-
faͤltige Zufaͤlle verhuͤten oder
A ivwo

Vorrede.
wo ſie ſchon dar und durch
Verwahrloſung von andern
verurſacht ſind/ wieder zuruͤck
treiben und wo moͤglich in vo-
rigen Stand bringen koͤnne:
Deñ auch wie deꝛkalte Bꝛand/
Gliedwaſſer/ Colica/ unmaͤſ-
ſiges Bluten der Naſen/
Braͤune/ Hauptkranckheit/
Fieber/ rothe Ruhr/ Frantzo-
ſen/ allerhand Magenwehe/
Rothlauff/ Schwinden und
die Peſt als Gebrechen denen
die Soldaten im Felde offters
unterworffen/ und in Mangel
einiger Medicorum der Feld-
ſcher Cur unter geben werden
muͤßen/ zu vertreiben/ voll-
kom̃lich

Vorrede.
kommlich zu heilen und zu vo-
riger Geſundheit zu bringen.
Jch hab es aber umb beſſerer
Richtigkeit und Verſtandes
wegen im 4. Theil abgetheilet/
und in 1. die Hauptwunden im
2. die Bruſt im 3. die Glieder-
wunden/ und im 4. die Gebre-
chen und Beſchwerden ſo im
Felde vorfallen beſchrieben/
wie in gedachten 4. Abtheilun-
gen der liebwerthe Leſer mit
mehrem zu erſehen haben
wird: Wobey in einem ſonder-
lichen Capitel die Medica-
menta zu den erſten dreyen
Theilen mit angehenckt wor-
den. Noch muß ich beym letz-
A vten

Vorrede.
ten Theile/ worinnen der
Kranckheiten gedacht woꝛden/
unerrinnert nicht laſſen/ daß
ob ich wohl nur ein Wundartzt
und aͤuſerlicher Cuꝛen mich un-
terſtehe/ dennoch nothwendig
dieſes Wercklein erfodert der
noͤhtigſten zu gedencken als
ohne welche es ſonſt gantz un-
vollkommen geweſen. Jch ha-
be aber keinem Medico mit
wiſſen zu nahe getreten/ und
ſtelle nur meine Meinungen
den Feldſchern und jungen
Wundaͤrtzten zu Liebe dar/ da-
mit ſie ſehen koͤnnen/ worauff
ich meine Curen gegruͤndet/
und was ich vor Medicamen-
ta

Vorrede.
ta zu Wiederbringung der Ge-
ſundheit hiebey angewendet/
hat ſie jemand beſſer wil ich
mich gerne unterrichten laſ-
ſen/ und kan leicht ſeyn/ weil
ich auch ein Menſch/ daß in
etlichen Dingen wieder Wil-
len geirret worden. Gewiß iſt/
daß ich es nur wie erſt gedacht
denen jungen Feldſchern zu ge-
fallen geſchrieben/ und denn iſt
auch dieſes was ich angefuͤh-
ret wahrhafftig von mir pro-
biret und von keinem entlehnet
woꝛden. Daß ich mich aber die-
ſes Tituls gebraucht iſt auß
keiner andern Meinung als
auß folgender Urſachen ge-
ſche-

Vorrede.
ſchehen/ damit man ſehen koͤn-
ne/ was ein rechter und wahr-
hafftiger Feldſcher ſey/ und
worinnen deſſen Nahme und
Kunſt beſtehe (deñ ſonſten koͤn-
te wohl dem Worte nach/
(ein Pfluͤger/ ein Schwein
und Maulwurff ein Feldſchereꝛ
genennet werden) und deñ
auch damit alle die jenigen ſich
beſſern moͤchten/ welcher es
jetziger Zeit gar zu viel giebet/
ſo ihrem Herrn kaum auß der
Lehre entwiſcht/ und uͤber auß
klug ſich ſeyn duͤncken/ da ſie
doch mit groſſer Muͤhe kaum
einen Bart putzen koͤnnen/ und
ſich vor rechte und wahrhaff-
tige

Vorrede.
tige Feldſcher beſtellen laſſen/
in der That aber nichts ſind/
und wie ich offters geſehen ei-
nen Patienten ſo martern/ daß
er nicht allein vor großen
Schmertzen nicht weiß ob es
Tag oder Nacht/ ſondern Zeit
ſeines Lebens ein Kriepel blei-
ben muß/ geſchweige derer die
offt das truckne mit naſſem/
das naſſe mit trucknem/ das
Feuer mit Oel/ das heiſſe mit
dem kalten/ das kalte mit dem
heiſſen außleſchen und curiren
wollen/ treiben die Geſchwul-
ſten und Entzuͤndungen eines
Gliedes in das ander/ und
machen alſo auß heiſ-
ſem

Vorrede.
ſem Brand gar den kalten/
worauß nichts als Laͤhme/
Kruͤm̃e/ ſchwinden und wohl
gar abſterben des Patienten
und Gliedes erfolget. Jn
Summa etliche ſind/ welche
gar mit Muͤhe kaum eine
Wunden heilen koͤnnen/ wie
ich deñ einen keñe welcher nach
außgeſtandenem Examine
ein ſolch Teſtimonium be-
kahm/ er koͤnte ja zur Noth ei-
ne friſche Wunden heilen/
wuͤrde ſich vielleicht beſſern/
und muſte man in Anſehung
daß der gute Mañ geheirathet
ihn dismahl paſſiren laſſen.
Neulich iſt demſelben weiß
nicht

Vorrede.
nicht was vor eine Freude in die
lincke Achſel gefahren/ daß er
ſich im Kꝛiege geſucht zu veꝛbeſ-
ſeꝛn wie er den bey ſeiner Ruͤck-
kunfft groſſe Thaten vermeinet
im auff- und abſchneiden ge-
than zu haben. Jch halte aber
darvor/ es waͤre beſſer gewe-
ſen/ wenn er vor andern ſeiner
Frauen fleiſſiger abgewartet
und in der Scherſtuben geblie-
ben: Und dieſes heiſt recht wie
der vortreffliche Paracelſus
in ſeiner groſſen Wundartz-
ney Cap. 1. p. 2. ſaget.
Da Frauen nehmen Mei-
ſter zu machen auff ſtund
da kam die Artzney in groß
Elend.

Vorrede.
Elend. Dahero laſſe ſich ein je-
der warnen/ und nehme ſich
der edlen Wundartzney mit
groͤſſerm Fleiſſe an/ ſo wird er
nicht allein ſeinem nothleiden-
den Naͤchſten mit trewern
Fleiſſe dienen koͤnnen/ ſondern
auch recht wuͤrdig werden ein
rechter und wahrhafftiger
Feldſcher zu heiſſen. Hier auff
ſchreite ich numehro ferner
fort/ und ſage daß ich mich
nicht habe auffgehalten/ das
Werck zu beſchmincken und
mit frembd entlehnter Farbe
zu bemahlen und herauß zu
putzen viel weniger mit zierli-
cher Rede zu beſpicken/ wel-
ches

Vorrede.
ches jetzo der gemeinſte
Gebrauch/ habe ſolches auch
nicht gelernet/ ſondern weil ich
ein Schleſier ſo habe ich mich
zwar einer ſchlechten aber
recht-teutſchen Redens-Arth
gebrauchet/ welches auch das
Werck an ſich ſelbſten und de-
nen es zu gefallen geſchrieben
worden/ nicht leiden wollen.
Jch habe mich aber nicht ge-
ſcheuet etliche neue Meinun-
gen hervor zu bringen/ welche
mich meine eigne Erfahrung
glaubend gemacht/ und ſon-
derlich in Beſchreibung der
Kranckheiten und deren Zu-
faͤlle. Alles iſt geſchehen wie
Bvorge-

Vorrede.
vorgedacht denen Feldſcheren
zu Nutz/ weil es Kranckheiten
die ihnen im Felde genung zu
thun machen. Solte es aber
von etlichen getadelt werden/
werde ich es nicht groß achten
und bitte disfals nicht mehr/
als man unter ſuche die Na-
tur/ welche viel aͤlter als du
und ich/ mit der gleichen emb-
ſigen Fleiß/ ſo werdet ihr vie-
leicht auch der Meinung wer-
den als ich bin/ und dieſe Din-
ge ehrenwerth ſchaͤtzen: Was
mein Vermoͤgen geweſen ha-
be ich gethan welche Erklaͤ-
rung ich allen guten Goͤn-
nern vor die Augen legen wil.
Die

Vorrede.
Die jenigen aber/ welche dieſe
Arbeit lobens werth achten/
bitte ich dienſtfreundlich/ daß
ſie mir goͤnſtig verbleiben wol-
len/ damit ich auffgemuntert
werden moͤge/ meinen allbe-
reit ziemblich verfertigten Chi-
rur giſchen Lorberkrantz von
120. Blaͤttern zuſammen ge-
flochten und durch und durch
mit noch niemahls ſo im Dꝛuck
geſehenen Kunſt-Stuͤcken/ in
welchem auch die ſubtieleſten
Handgrieffe/ ſo bißhero bey
den Oculiſten, Stein- und
Bruͤchſchneidern gantz ge-
heim gehalten worden/ zu be-
finden an das Tagelicht kom-
B ijmen

Vorrede.
men zu laſſen: weil ich eine ge-
ringe Zeit dar auff anwenden
doͤrffte/ ihn vollends außzu-
arbeiten. Jm uͤbrigen habe ich
mir nichts vorbehalten/ ſo ich
gewuſt daß es dienlich gewe-
ſen/ mit gar zu vielen Rece-
pten habe ich euch nicht belaͤ-
ſtigen moͤgen/ ob es mir ſchon
gar ein leichtes geweſen ſie
anhero zu ſetzen/ wohl wiſſend/
daß die Vielheit der Medica-
menten, da man offters nicht
weiß zu welchem man greiffen
ſol/ euch nur irrig machen/
und dem Patienten dadurch
wenig geholffen werden wuͤr-
de. Jedoch hab ich auch der be-
werthe-

Vorrede.
wertheſten und zu jeder Sach
dienlichen nicht vergeſſen ſol-
len/ wie ſolches die letzten Ca-
pita bey jedem Theil mit meh-
rem außweiſen werden. Alles
hab ich ſelbſten probiret/ wie
mir dieſes wenn es noͤthig/
daß Regiment wobey ich 9.
Jahr gedienet/ daß Zeugnuͤß
geben konte: Keinen groͤſſern
und beſſern Danck begehre
ich nicht/ als das der Kunſt-
liebende Leſer/ es mit einem
ſolchen geneigten Hertzen und
Gemuͤthe annehmen wolle/
wie ich es ihme mittheile/
und daß er das ewige Licht
vor mich bitten wolle/ umb
B iijzu

Vorrede.
zu erlangen von dem gerech-
ten Himmel neues Licht/
und mehrere Erkaͤndnuͤſſe in
ſolchen Wiſſenſchafften/ ſo
ich ihm ferner mitheilen
koͤnne.

Ver-

Verzeichnuͤs aller Capitel/
ſo in dieſen 4. Theilen zu
befinden.
Jn der 1. Abtheilung von
den Hauptwunden.
1. Capitel. Von Verwundungen
des Haupts ins gemein/ deren
Unterſcheid und Kennzeichen. p. 2.
2. Von den ſchlechten Hauptwun-
den und deren Cur. pag. 5.
3. Verwundung mit einem Bruch/
ſo durch die Hirnſchale gegangen/
doch ohne Verletzung des harten
Hirnhaͤutleins. pag. 6.
4. Von den Wunden mit Verle-
tzung des harten und duͤnnen
Haͤutleins auch des Hirns ſelb-
ſten. pag. 9.
5. Von den Wunden der Stirn/
Augbraunen und Augenlieder.
pag. 12.
6. Von den Naſenwunden mit/ und
B ivohne

ohne Verletzung des Naſenbeins
pag. 15.
7. Verwundung des Mundes/
Ohren und Wangen. p. 16.
8. Wunden der Zungen/ Gaumen
und Slundes. pag. 19.
9. Von den Wunden der Lufft und
Speißroͤhre/ wie auch der daſelbſt
hinauff ſteigenden Pulßadern.
pag. 22.
10. Von den Wunden des Halſes.
pag. 24.
11. Von den Medicamenten deren
hin und wieder in vorigen Capi-
teln gemeldet worden. pag. 26.
Jn der 2. Abtheilung von
den Bruſtwunden.
1. Beſchreibung der Bruſt derſelben
Verwundung/ Unterſcheid und
Cur. pag. 38.
2. Von den Wundẽ der Lungen/ de-
ren Kennzeichen und Cur. pag. 40.
3. Beſchreibung des Zwergfells/
deſ-

deſſen Wunden/ Kennzeichen und
Cur. pag. 43.
4. Magenwunden/ deren Unter-
ſcheid/ Kennzeichen/ und welche
noch zu curiren. pag. 45.
5. Von den Wunden der Leber/
und Gallenblaͤßleins/ derſelben
Unterſcheid/ Kennzeichen/ und
ob es moͤglich daß noch einigen
dißfals zu helffen. pag. 48.
6. Miltz und Nieren Verwundung/
Wobey ſie zu erkennen und zu cuꝛi-
ren. p. 51.
7. Von Verwundung der Daͤrme/
deren Unterſcheid/ Kennzeichen/
Weiſe zu haͤfften und Cur. pag.
45.
8. Von den Wunden der Harnblaſ-
ſen und des Gemaͤchtes/ welche
noch davon curiret werden koͤnnen.
pag. 58.
9. Was von Verwundung des
Hertzens zu halten/ und ob es moͤg-
B vlich/

lich/ daß ein Menſch nach deſſen
Verwundung noch eine weile le-
ben koͤnne. p. 61.
10. Von Verwundung des Ruͤcken-
marcks und Netzes/ und wenn
daſſelbe herauß hinge/ wie ihm zu
helffen. pag. 64.
11. Nothwendiger Unterſcheid der
gehaunen/ geſtochnen und ge-
ſchoßnen Wunden/ auch was bey
vergifften Biſſen/ Stichen und
Waffẽ in acht zu nehmen. pag. 68.
12. Von den Medicamenten/ wel-
cher in dieſem 2. Theil gedacht
worden. pag. 75.
Jn der 3. Abtheilung von
den Gliederwunden.
1. Von den Wunden der Schulter/
deren Unterſcheid und Cur. pag.
88.
2. Ellbogen Wunden/ was vor
Schaden ſie bringen koͤnnen/ de-
ren Zufaͤlle und wie es anzuſtellen
wenn

wenn eine gluͤckliche Cur erfolgen
ſol. pag/ 92.
3. Verwundung des Gelenckes/ an
der Hand und derſelben Theile/
wie auch der Finger/ und was
vor Unterſcheid bey deren Cur in
acht zu nehmen. pag. 97.
4. Verwundung des Knies/ des
Fußblats der Zehen/ und derſel-
ben Cur. p. 100.
5. Von den Wunden der Spana-
dern nnd Nerven/ und ob es moͤg-
lich/ daß ſie koͤnnen gehaͤfftet wer-
den. p. 103.
6. Kennzeichen/ Urſachen und viel-
faͤltiger Unterſcheid/ der Arm und
Beinbruͤche/ und welche davon
am gefaͤhrlichſten zu curiren. pag.
107.
7. Noͤthige Erinnerung beym ein-
richten der Bruͤche und wie ſie
nach der Einrichtung unverruͤckt
bey einander zu behalten. p. 112.
8. Wie

8. Wie man erſtlich anfangs/ und
deñ von Zeit zu Zeit verbinden
muͤſſe/ wenn eine beſtaͤndige Cur
erfolgen ſol. p. 117.
9. Wie man ſich bey offnen Bruͤ-
chen da eine Verwundung dabey/
und in Klackbruͤchen verhalten
ſol. p. 120.
10. Was die Bruͤche vor zufaͤllen
unterworffen/ und wie denſelben
abzuhelffen. p. 125.
11. Auff wie vielerley Art und Weiſe
eine Verrenckung und Außwei-
chung geſchehen koͤnne/ deren ur-
ſach und Kennzeichen. p. 134.
12. Außweichung des Kinnbackens
und der Schulter pag. 137.
13. Außweichung des Ellbogens/
deſſen Unterſcheid/ Kennzeichen
und Cur. p. 144.
14. Außweichung der Hand und
Finger/ deren Unterſcheid/
Wiedereinrichtung und Cur. p.
148.
15. Ver-

15. Verrenckung der Huͤffte/ wie
die zu erkennen/ wieder ein zu rich-
ten nnd zu curiren. p. 152.
16. Außweichung des Knies/ des
Gelenckes am Fußblat oder des
Knoͤchels und auch der Zehen/
wie ſie wieder ein zu richten und zu
euriren p. 157.
17. Wie ein Glied abgenommen
werden muͤſſe/ was vor Gefahr
bey derſelben Verrichtung/ und
wie es wieder zu curiren. p. 161.
18. Beſchreibnng einiger Medica-
menten/ ſo zu dieſem dritten Theil
gehoͤrig/ wie ſie zu bereiten und zu
gebrauchen. p. 169.
Jn der 4. Abtheilung von
den Kranckheiten ſo im Fel-
de zu graſſiren
pflegen.
1. Von der ſo genandten Braͤune
oder Halßkranckheit auß was ſie
ver-

verurſacht werde/ und wie ſie zu
curiren. p. 179.
2. Von allerhand Magenbeſchwe-
rungen/ deſſen empfindlichen Er-
brechen/ und wie es zu curiren. p.
187.
3. Von der rothen Ruhr/ derſelben
Unterſcheid/ Urſach und rechten
Cur. p. 191.
4. Handelt von einigen Unterrich-
tungen in der Hauptkranckheit o-
der hitzigen Fieberſucht/ ſambt de-
ren Kennzeichen/ Zufaͤll und Cur.
p. 199.
5. Wie das allzuhefftige und viele
Naſenbluten zu ſtillen und was
deſſen vornembſte Urſachen. pag.
208.
6. Von dem Huſten/ allerhand
Bruſtbeſchwerungen/ auch der
Schwind- und Lungenſucht/ wie
der zu begegnen. pag. 212.
7. Von der anſteckend-gifftigen
Frantzo-

tzoſen/ deren Urſach Kennzeichen/
Zufall nnd Cur. 218.
8. Von Fiebern/ deren unterſchied-
liche Arthen nnd Curen. 230.
9. Vom heiſſen Brande/ deſſen
Vorboten/ Unterſcheid/ Kenn-
zeichen/ Urſach und Cur/ auch
wie dem kalten Brande und end-
licher Erſterbung zu begegnen. p.
240.
10. Von dem Rothlauff oder Roſe
(Eryſipelate) wie ſie zu erkennen/
auß was ſie verurſacht werde/ und
wie ſie zu curiren. p. 254.
11. Woher die Schwindung der
Glieder entſtehe/ wie ſie zu verhuͤ-
ten/ und wo ſie ſchon dar/ wie ſie
wieder zu rechte zu bringen. p.
262.
12. Von dem ſo genandten Glied-
waſſer/ was es eigentlich ſey/ auß
was es verurſacht werde/ und
wie es zu verhindern. p. 268.
13. Von

13. Von der Peſt/ deren unterſchied-
liche Urſachen/ Kennzeichen/
gifftige Geſchwiere/ und wie ſie
zu curiren. p. 273.
14. Von der Colica oder Grim-
men der Daͤrme/ deren Urſa-
chen/ Kennzeichen und Cur. p.
290.

Noth-


Nothwendiger Vorbericht
an alle der Wund-Artzney
Ergebene.
BLeich wie zu eineꝛ vollkom-
nen Artzney-Kunſt/ vornehm-
lich folgende drey Dinge erfor-
dert werden 1. die innerliche
und 2. die euſerliche Cur/ und
denn 3. die Zerglieder- oder Zerleguns-
Kunſt/ als welches der Grund/ worauff
die zwey erſten gebauet werden muͤſſen.
Alſo beſtehet in nachgeſetzten zweyen
Gruͤnden der gantze Bau menſchlichen Le-
bens 1. Wenn man ſich befleißiget denſel-
ben geſund und unverletzt zu erhalten;
Und denn 2. wenn vor ſich ſelbſt oder durch
andre Zufaͤlle daſſelbe verlohren worden/
wie es wieder zu rechte/ und wo moͤglich
in vorigen Stand zu bringen. Von die-
ſem letztern/ handelt gegenwaͤrtiges Tra-
ctaͤtlein zwar kuͤrtzlich doch außfuͤhrlich/
beydes kan weder die Natur noch Medica-
Amenta


menta vor ſich allein. Wenn ſie auch noch
ſo gut ohne Gehuͤlffen verrichten/ und da-
hero hat Gott zu ſolchẽ Helffeꝛn die Medicos
und Chirurgos verordnet: Wenn du
nun zu einem Patienten erfordert wirſt/
und den Ruhm davon tragen wilt/ daß du
ein recht treuer Gehuͤlffe und Beyſtand
der Natur geweſen: So nimb folgende
hoͤchſt-noͤthige Reguln wohl in acht/ ſo wil
ich dich naͤchſt Gott verſichern/ daß alles
gewuͤnſcht von ſtatten gehen werde.
1. Ruffe hertzinbruͤnſtig deinen GOtt
umb gnaͤdigen Beyſtand an/ weil von
demſelben alles gute herkommen muß/ ſo
kan man ſich auff deſſen Huͤlffe deſto gewiſ-
ſer in allen Verrichtungen verlaſſen.
2. Habe allezeit in ſauberer Bereit-
ſchafft/ die jenigen Dinge/ ſo theils zur
Artzney/ und zum Verbinden deines noth-
leidenden Nechſten noͤthig/ und ſiehe zu/
damit ſie von dir ſelbſt bereitet und ver-
ſtanden werden/ weil hier durch deſto fuͤgli-
cher und ſicherer einem ieden Theile das
ſeinige beygebracht werden kan/ geſchwei-
ge wenn die Noth etwann ein euſſerſtes
Mittel erfordert/ ſo wirſtu dich nicht ver-
tieffen


tieffen oder einen Fehler begehen/ noch
auch durch einige Furcht dich von deinem
Vornehmen abſchrecken laſſen/ denn wer
ſeine Medicamenta ſelbſt bereitet/ und ver-
ſtehet kan ſich auff deren Wirckung am
beſten verlaſſen/ worzu ich dir in nachfol-
genden Abtheilungen dienliche Nachricht
geben wil.
3. Erforſche auffs allergenaueſte ob die
Verwundung toͤdtlich oder nicht/ groß o-
der klein/ gehauen/ geſchoſſen/ geſtochen ꝛc.
Ob auch daß Inſtrument etwa ſey vergiff-
tet geweſen/ und was vor theile es beruͤh-
ret/ denn dieſes iſt hoͤchſt-noͤthig/ damit al-
lerhand Zufaͤlle verhuͤtet/ und die Medica-
menta darauff gerichtet werden koͤnnen.
4. Erkundige mit Fleiß des Patienten
Natur/ ob es eine Manns- oder Weibes-
Perſohn ſey/ ob ſie ſtarck oder ſchwach/
jung oder alt/ ob er vorher oder noch itzo
einige Kranckheiten und Zufaͤlle an ſich
gehabt/ weil dieſes die Cur nicht wenig ver-
zoͤgern und wohl gar verhindern kan.
5. Huͤte dich ſo viel moͤglich beym ver-
binden vor der Lufft/ und laß keine ver-
daͤchtige Perſohnen zu nahe an gefaͤhrli-
A ijche


che Wunden/ damit derſelben gleichſam
gifftiger Athem ſich nicht mit denen im
Schaden befindlichen Feuchtigkeiten ver-
miſche und denſelben verſchlimmere.
6. Gebrauche dich allezeit dienlicher
Baͤnder und Binden/ und ſiehe zu daß ſie
eine noͤthige Breite und Laͤnge haben/ nach
Unterſcheid des Orts/ wohin ſie gebraucht
werden muͤſſen/ damit daß von einander
geſchiedene zuſammen gehalten/ daß tieffe
ſich herauß geben muͤſſe/ und die auff den
beſchaͤdigten Theil gelegten Medicamenta
liegen bleiben koͤnnen. Binde nicht zu haꝛt/
auch nicht zu ſchlapff/ damit uͤbrigens alles
die Heylung befoͤdre/ und daß ungeſchickte
binden keine Schmertzen und Entzuͤndung
verurſache.
7. Habe acht/ damit zeitwehrender Cur/
wo moͤglich (und es bey Soldaten ſeyn
kan) eine gute Diät-gehalten werde/ weil
durch uͤberfluͤſſige Speiß und Tranck nicht
allein der Magen verdorben/ ſondern auch
das Haupt und alle Glieder beſchwehret/
die Heylung verhindert und allerhand Zu-
faͤlle verurſacht werden koͤnnen: Herge-
gen iſt der Hunger gleichfals ſchaͤdlich/ deñ
hier-


hierdurch koͤmpt der Patient von Kraͤff-
ten/ und die Natur kan ſich nicht mehr
helffen. Erwehle derowegen daß Mittel
und richte den Wein und Bier nach Hitze
und Kaͤlte ein.
8. Wo einiges hefften bey der Wunden
noͤthig/ ſo thue es nicht eher/ es erfordre es
denn die hoͤchſte Nothdurfft/ ſonderlich
huͤte dich vor dem Nadelhefften und wo es
ja geſchehen muß/ ſo habe acht/ damit die
Wunden nicht zu ſehr zuſammengezogen
werden weil hierdurch der Natur keine
Lufft gelaſſen wird/ das wiedernatuͤrliche
der Materi herauß zuſtoſſen und von ſich
zu treiben/ die Medicamenta nicht recht
operiren koͤnnen und auch leicht eine Sene
oder Flachſe ꝛc mit durchſtochen und Ent-
zuͤndung und Schmertzen verurſacht wer-
den kan; Geſchweige was vor ungeſchick-
te Narben nach dieſem hefften ins gemein
zu folgen pflegen. Erwehle hingegen ein
gutes Haͤfftpflaſter und ziehe mit ſchmal-
geſchnitenen ſtuͤcklein nach beliebiger Groͤſ-
ſe die Wunden zuſammen. Denn dieſes
verhindert alle Schmertzen und Zufaͤlle
und macht auch keine ſchaͤndliche Maaſen
A iijwobey


wobey aber daß Nadelhaͤfften noͤthig/ und
wie es zu verrichten/ ſol nach folgends be-
richtet werden.
9. Wann groſſe Verblutungen ver-
handen/ ſo ſtille es bey Zeiten mit dienlichẽ
Dingen (deren oͤffters gedacht werden
wird/ ſo auch der Wunden nicht ſchaͤdlich/
damit alſo der Schatz und Erhaltung
menſchlichen Lebens nicht entzogen und
die Natur geſchwaͤcht werde/ wovon in
folgenden Capiteln mehrere Nachricht
noͤthig ſeyn wird.
10. Hoͤchſtnoͤthig iſt auch daß der Pa-
tient in wehrender Zeit/ ſo er ſich curiren
laͤſt bey offnen Leibe erhalten werde/ weil
die Verſtopffung des Leibes und Urins al-
ler hand ſchaͤdliche Zufaͤll erwecken/ und
die Heylung nicht wenig verhindern kan.
11. Weil vorher gehends der Zufaͤlle ge-
dacht worden/ wil ich derſelben etwas mit
Nahmen gedencken und dieſelben beſchrei-
ben/ damit man ſie unterſcheiden koͤnne
und ſich davor huͤten und fuͤrſehen kan:
Als Fieber/ Krampff/ Wundſucht/ Ent-
zuͤndungen/ unleidlicher Schmertz/ Glied-
Waſſer/ ſchwinden Schlag/ Jammer/
Ver-


Vergicht/ Laͤhme/ Mattigkeit/ kalter und
hitziger Schweiß ꝛc. wovon in folgenden
vier Theilen mehr gedacht werden ſol.
12. Jm vorher gehendem Eingange iſt der
Zergliederungs-Kunſt gedacht worden/
als welches der Grund darauff die gantze
Chirurgi gebauet werden muß und ohne
derſelben Wiſſenſchafft nichts fruchtbares
und beſtaͤndiges verrichtet werden kan.
So ermahne ich einen jeden Feldſcher und
jungen Wund Artzt/ nochmahls/ damit
er in derſelben Erkaͤntnuͤß keine Muͤhe und
Fleiß ſpahre/ weil es ihme ſolches wohl be-
lohnen und alle angewandte Zeit mit Wu-
cher einbringen wird.
Dieſes ſind die vornehmbſten und noͤ-
thigſten Erinnerungen/ welche ich/ ehe
noch zu der Sache ſelbſt geſchritten wor-
den/ nothwendig erinnern muͤſſen. Wor-
auß hoffentlich ein jeder junger Feldſcher
fehen kan/ was ihme zu Befoͤderung der
Cur nuͤtzlich/ und dagegen derſelben ſchaͤd-
lich. Viel wehren noch anzufuͤhren noͤ-
thig aber die Kuͤrtze des Werckes leidet es
nicht/ und wil ich den kunſtliebenden Leſer
verſichern/ daß wenn er nur dieſen folgen
A jvwird


wird/ man in allen Occaſionen ſie ſeynd
auch wie ſie wollen Jhn vor einen rechten
und wahrhafftigen Feldſcher paſſiren
laſſen wird: Solte aber noch wider Wil-
len etwas vergeſſen worden ſeyn und
denſelben abgehen/ ſo wird meine groſſe
Chirurgi welche ſchon ſo weit fertig/ daß
ſie nur eines durchblaͤtterns noͤthig/
dir mit eheſtem vollkommnere
Vergnuͤgung ge-
ben.
Des

Des rechten und wahrhafftigen
Feldſchers
Erſte Abtheilung
Handelnde von den Haupt-
Wunden/ deren Unterſcheid/ Kenn-
Zeichen/ Zufaͤlle und
Cur.
Cap

Des warhafftigen
Cap. I.
Von Verwundungen des Haupts
ins gemein deren Unterſcheid und
Kennzeichen
DAß Haupt und deſſen Verwun-
dungen weil daſelbſt (wie viel ge-
lehrte meinen) die Seele ins gemein
ihren Auffenthalt hat/ und deren edelſte
Verrichtungen vollbringet/ haben billich
den erſten Vorzug; Alle dieſelben auſſer die
gar geringen erfodern einer genauen Auff-
ſicht/ weil offt ein ſchlechter Zufall den
Tod erwecken kan/ wie auß der Vermah-
nung Hippoc: in Proæm: libr: de vuln: Cap:
mit mehrem zu erſehen. Wenn die Verle-
tzung nur durch die Haut/ und auff dem
Hintertheil des Haupts geſchehen/
iſt es ſo gar gefaͤhrlich nicht als auff dem
Vorhaͤupte/ deñ dieſes nicht allein mehrern
Zufaͤllen unterworffẽ/ ſondern es ſind auch
die Gebeine deſſelben duͤnner und ſchwaͤcher
als am Hinterhaupte und ins gemein mit
wenigerm Fleiſche bedecket/ dahero
die Verletzung auch eher geſchehen kan/ und
weil daß Gehirne daſelbſt viel hoͤher und der
Hirnſchale naͤher liegt/ leicht die Augenlie-
der

Feldſchers. Cap. I.
der und Maͤußlin zu einer Entzuͤndung
und Schmertzen gebracht werden koͤnnen.
Jſt die Verwundung durch die Haut und
Fleiſch biß an die Hirnſchale/ ja die Hirn-
ſchale ſelbſt verletzet/ ſo haſtu dich deſto beſ-
ſer vorzuſehen/ und des vorgedachten eher
zu beſorgen. Solte aber die Verwundung
gar biß auff die darunter liegende Hirn-
haͤutlein und daß Hirn ſelbſten gehen/ ſo
ſind alſobald Zufaͤlle verhanden/ und die
vorboten des Todes nicht weit.
Den Unterſcheid der Hauptwunden
machet man billich von dem Orth/ und mit
den Waffen/ womit die Verwundung ge-
ſchehen; Als/ es ſey gehauen/ geſtochen/
geſtoſſen/ geſchlagen/ und geworffen etc. et-
nes wird zerſchnitten/ durchloͤchert und
durchboret/ das ander aber wird zer-
knitſcht zerſtoſſen und zerquetſcht/ und die-
ſes beglauben die Kenzeichen auß welchen
zu muthmaſſen was vor Theile verletzet
worden/ wie auß folgendem zuerſehen.
Solte die Hirnſchale verletzet ſeyn/ ſo er-
folgt insgemein erbrechen des Magens
mit vieler Gallen vermiſcht/ Verliehrung
des hellen Geſichts/ und der Patient kan
nicht

Des warhafftigen
nicht etwas hartes zwiſchen den Zaͤhnen
zerbeiſſen. Dieſes ſind die Zeichen wenn
man ſolches durch den Augenſchein nicht
abnehmen kan/ iſt aber die Hirnſchale bloß/
ſo kan durch fleißiges Nachforſchen der
Bruch ergruͤndet und geſehen werden.
Bißweilen geſchicht es auch daß die Bruͤche
nicht an demſelbigen Orth/ wo die Verle-
tzung iſt geſchehen/ wie mir offt wiederfah-
ren/ daß es ſeit ab und gegen uͤber gewe-
ſen/ und dann kan es nicht wohl anders/
als durch vorgedachte Zeichen und Zufaͤlle/
welche doch etwas ſpaͤter kommen erkand
werden/ wovon folgends mehr gedacht
werden ſol. Solte aber das darun-
ter liegende harte und duͤnne Hirnhaͤutlein
verletzet ſeyn/ ſo entweder vom Inſtrument
oder auch wohl gar von den hineinſtechen-
den Schieffeꝛn geſchehen/ ſo mercke nebſt den
vorhergehenden folgende Kenzeichen/ weñ
der Patient mit einem ungewoͤhnlichen auß-
dehnen und wiedereinziehen der Nerven/
Schwindel/ offtern Erſchuͤtterungen und
Vergicht behafftet. Ja daß Blut ihm zur
Naſen und Ohren heraußlaufft/ ſo iſt ge-
wiß eine Verletzung der Haͤutel geſchehen/
und

Feldſchers. Cap. II.
und dieſes iſt auch bey Verwundung des
Hirnß ſelbſten in acht zu nehmen. Nun
kommen wir zu den Wunden und zwar
erſtlich zu den ſchlechten Hauptwunden.
Cap. II.
Von den ſchlechten Hauptwunden
und deren Cur.
NOr erſt/ ſo ſaͤubre dieſelben von al-
lem Gebluͤth/ und nimb die Haare
mit einem Scheermeſſer hinweg/
damit nicht allein die Wunde recht betrach-
tet/ ſondern auch die Medicamenta und
Pflaſter/ deſto beſſer darauff liegen/ und
ihre Operation verrichten koͤnnen/ huͤte dich
vor unnoͤthigem ſuchen mit Inſtrumenten
und vor dem Nadelhaͤfften/ welches hier
gantz gemieden werden muß und hoͤchſt-
ſchaͤdlich. Erfodert die Verwundung einer
Blutſtillung/ ſo gebrauche dich nebenſt den
Pulvern des Bubenfiſches/ doch daß des
letztern nicht mehr ſey als es noͤthig. Jn dem
die jenigen ſehr irren ſo ein groſſes Stuͤck
darauff legen/ und hernach ohne groſſe
Muͤhe nicht wieder weggebracht werden
kan/ ja vielmehr verhindert es nur die Me-
dicamenta in ihrer Operation und Auffle-
gung

Des warhafftigen
gung der Pflaſter/ denn ein klein Stuͤck-
lein mit rechter Vorſichtigkeit auffgelegt/
kan eben daß verꝛichtẽ/ was ein gꝛoſſes thun
kan/ zudeme ſo ſind auch ſo groſſe Verblut-
tungen ins gemein hierbey nicht verhan-
den. Wenn es nicht mehr noͤthig/ ſo bemuͤ-
he dich es ſauber weg zu bringen/ und
brauche an ſtatt der Wundbalſamen etliche
Tage ein recht bereitetes Mel Roſarum denn
Fettigkeiten und hitzige Oehle leiden die
Hauptwunden gar nicht. Jſt die Wunde
ſo daß das haͤfften noͤthig/ ſo verrichte es
mit einem Haͤfftpflaſter und continuire mit
aufflegen des Hauptpflaſters Bauſchen
und Baͤndern biß der Patient curiret.
Cap. III.
Verwundung mit einem Bruch/
ſo durch die Hirnſchale gegangen
doch ohne Verletzung des har-
ten Hirnhaͤutleins.
WEil im vorhergehenden nur der
Wunden gedacht worden/ ſo die
euſerliche Haut und das innerliche
Haͤutlein verletzet/ ſo wollen wir auch die
folgenden/ wobey die Hirnſchaale ſelbſten
zerbrochen/ beſehen. Erſt handle mit ſau-
bern

Feldſchers. Cap. III
bern und abſcheren wie vorgedacht/ und
wenn du vermercken ſolteſt/ daß der Bruch
nicht gantz durch gegangen/ oder ſo ſubtil/
daß man nicht recht ſehen kan/ ob es tieff o-
der nicht/ ſo gebrauche dich derſelben In-
ſtrumenta und Schabeiſen womit man
dergleichen Bruͤche wegfeilet und außloͤ-
ſchet/ wie beym Sculteto Tab: 3. fig. 1. & 2.
zu ſehen/ feuchte ſie offters mit Roſenoͤhl
an/ damit ſie ſich nicht erhitzen/ ſolte aber die
Haut etwas zerdruͤcket und noch gantz
ſeyn/ ſo muſtu ohn allen Verzug die Haut
ſo viel noͤthig oͤffnen/ und wenn auß dem
Hirnwuͤten/ fantaſiren/ Fieber und der-
gleichen/ abzunehmen/ daß ein Bruch ver-
handen/ und etwas unter die Hirnſchalen
auff die Haͤutlein kommen/ ſo muß daß
Trepaniren vor die Hand genommen wer-
den/ weil ſonſten der Krampf und kurtz
vorhergedachte Zufaͤlle ja der Todt wohl
gar darauff folgen wuͤrden. Jch habe nie-
mahls uͤber 3. oder 4. Tage verzogen/ wie
es aber geſchehen muß und was nothwen-
dig alle Gefahr zu vermeiden/ in acht zu
nehmen/ beſiehe Thom: Fieni Wundartz-
ney pag: 25. & Fabricij ab Aquapend:
Chir-

Des warhafftigen
Chir. part 2. pag. 9 & ſeq: und daß in Scul-
teti Armamentar: Tab: 2. fig. iij. iv, v, vi, vij.
auffgezeichnete Trepanum: Jſt aber der
Bruch ſo groß daß die Materia herauß kan/
ſo iſt daß durchboren nicht noͤthig/ ſolte a-
ber die Hirnſchaale zugleich mit eingedruͤckt
und eingebogen ſeyn/ ſo muß daſſelbe Theil
mit aller Sorgfalt wieder auffgerichtet
und in die Hoͤhe gezogen werden/ welches
mit denen darzu verordneten Inſtrumen-
ten geſchiehet/ und auß offtgedachten D,
Scultet: Armament: Tab: 2. & 3. zu ſehen/
huͤte dich beym verbinden vor der euſerli-
chen Lufft/ und laß nichts von deinen Me-
dicamenten und Faſeln hineinfallen: Da-
mit aber auch bey ſolchen groſſen Bruͤchen/
und wenn Schieffer verhanden/ daß harte
Hirnhaͤutlein nicht ſelbſten durch ihr ſteti-
ges pulſiren ſich verletze/ ſo nimb die Schief-
fer aufs behaͤndeſt her auß/ und wenn du
etliche wenig Tropffen jung Tauben Blut/
oder auch ſtatt deſſen rein Roſenoͤhl hinein-
getreufft damit ſich der Schmertzen lin-
dern/ und die Feuchtigkeit zertheilen moͤ-
ge/ ſo ſchiebe ein wenig rothen Zindel dar-
ein biß ſich daß ſtarcke ſchlagen lege/ welches
inner

Feldſchers. Cap. III.
innerhalb 2. oder 3. Tagen zugeſchehen
pfleget/ halte den Ort ſo lange offen/ biß
alle Feuchtigkeit heraus/ und gebrauche
neben dem trocknen verbinden und dem
dick geſtrichnen Haupt-Pflaſter allezeit
auch ſolche Mittel ſo einen Callum generi-
ren und daß Loch wieder zuſchluͤſſen/ uͤber
daß Pflaſter lege ein gutes Defenſiv, und
ein in Wein gekochtes Kraͤuterſaͤcklein
warm uͤber/ und diß des Tages 2. mahl?
procedire uͤbrigens wie vorgedacht/ und
ſuche die gedachten Medicamenta im letz-
ten Cap. der 1. Abtheilung.
Cap. IV.
Von den Wunden mit Verletzũg
des harten und duͤnnen Hirn-
Haͤutleins auch des Hirns
ſelbſten.
BEy dieſer hochgefaͤhrlichen und
toͤdtlichen Wunden wobey groſſe
Auffſicht vonnoͤthen und ſchwer
zu gehet/ ſonderlich in Verletzung des duͤn-
nen Hirnhaͤutleins, daß einer euriret wer-
den kan/ procedire anfangs wie im 2.
Capitel gemeldet worden/ nur muſtu
Bdie-

Des wahrhafftigen
die jenigen Zufaͤlle wobey Schmertzen
und Entzuͤndung die erſten ſeyn und bey
den vorgemeldten zu beſorgen/ allhier alſo
betrachten und mit Artzneyen verſehen/ als
wenn ſie ſchon dar/ weil ſie ſelten und faſt
niemahls auſſenbleiben. Jſt der Bruch
nicht groß genug/ ſo erweitere ihn mit dem
durchbohren/ und ſiehe zu/ damit das har-
te Hirnhaͤutlein entweder ſich durch Huͤlf-
fe der Natur zuſammenſuͤge/ oder der Ort
mit etwas Fleiſch erfuͤllet werde/ weil Jch
noch niemahls geſehen (wenn einer curiret
worden) wie etliche unrecht meinen/ daß
einiges Haͤutlein wieder zuſammen gehei-
let; und hierzu/ nebſt den groſſen Schmer-
tzen zu ſtillen/ habe ich mit groſſem Nu-
tzen ein paar Tropffen Taubenblut oder
warm Roſen-Oel hinein fallen laſſen: Jſt
aber der Schmertzen nicht groß/ ſo bediene
dich der zeitigenden doch nicht allzuhitzigen
und fetten Dinge/ (denn dieſe verurſachen
Faͤulung und vermehren die Entzuͤn-
dung) biß die Materi anfaͤngt zu gehen/
dann halt inne und continuire 2. oder 3.
Tage mit einem gelinden Roſenhonig/ biß
daß trocknende und fleiſchmachende Medi-
camen-

Feldſchers. Cap. IV.
camenta noͤthig: uͤbrigens mache es biß
zur Heylung wie es vorgemeldet worden.
So aber das Hirn ſelbſt verwundet waͤre/
ſo folget etwas von dem Geſth oder Sub-
ſtantz des Hirns herauß/ und ſind Jam-
mer/ Krampff/ Fieber/ Ohnmacht und
ſantaſiren als vornehmbſten Zufaͤlle alſo-
fort verhandenden/ und dieſe Wunden
wenn ſie recht in die Subſtantz hineinge-
hen ſind ins gemein toͤdtlich/ es mag auch
darwider geſaget weꝛden was es wil. Doch
waͤre auch unrecht wenn man den Pa-
tienten Huͤlffloß laſſen wolte/ weil oͤffters
naͤchſt Gott eine junge Natur und embſi-
ger Fleiß eines recht meinenden und ver-
ſtaͤndigen Wund-Artztes viel Wunder
verrichten koͤnnen; Dahero was von den
vorhergehenden Wunden geſaget worden/
nimb hier auch in Acht/ und halte vor al-
len Dingen den Patienten in einem war-
men Gemach/ meide alle Fettigkeiten/ und
gebrauche jederzeit erwaͤrmende und dro-
ckende Medicameta: Einige legen zwar
eingenetzte Tuͤcher in Aqua Vitæ, Roſen-
Oel oder Wein/ auff das verletzte Gehirn
aber ſie irren ſehr/ denn alles naſſe oͤhlichte
B ijund

Des warhafftigen
und hitzige kan daß Hirn durchauß nicht
vertragen/ iſt ihme hoͤchſt ſchaͤdlich/ und
macht nur mehr Schmertzen und Faͤulung.
Und dieſes ſey genung von den Haupt wun-
den/ ſo viel dieſes kurtze Tractätlein leiden
wollen: Nun folgen unſerer gemachten
Ordnung nach die Angeſichts Wunden
und zwar erſtlich.
Cap. V.
Von den Wunden der Stirn/
Augbraunen/ und Augenite-
der.
GLeich wie die Hauptwunden daß
Haͤfften nicht wohl vertragen koͤn-
nen/ alſo und noch vielweniger leiden
es die Angeſichts Wunden/ weil man doch
ohne dem etwas auff die Zierligkeit ſehen
muß/ welche daß haͤfften gantz verhindert
und auch der Natur zu wieder ſeyn ſchei
net. Waͤre es aber eine lange Wunden/ ſo
ziehe die Leffzen mit ſchmal geſchnittenen
und anklebenden Pflaſtern zuſammen/ le-
ge ein gutes Stichpflaſter darauff/ doch
nicht viel breiter als die Wunden iſt/ und ein
defenſiv daruͤber. Mache die Binden nicht
zu ſchwach/ und wenn du ein ſechsfach
Paͤuſch-

Feldſchers. Cap. V.
Paͤuſchlein darauff geleget/ ſo laß dieſelben
etliche mahl umb daß Haupt herumbgehen/
und dieſes verbinden und binden muß die er-
ſten Tage geſchehen. Jſt einige Verblutung
dabey/ ſo ſtille es auff die weiſe/ als in
ſchlechten Hauptwunden des 2. Cap. ge-
dacht worden.
Ein gleiches kan auch bey den Augbrañen
Wunden verrichtet werden/ nur daß man
vor allen Dingen acht habe/ damit keine
Entzuͤndung/ welche den Augen hoͤchſt-
ſchaͤdlich darzu ſchlage/ und die Wunden
genau zuſammengefuͤgt werde/ weil die
Augenlieder ſonſt ſchlaff und nicht mehr ſo
kraͤfftig ſeyn wuͤrden ſich ſelbſten auffzuhe-
ben. ſo viel moͤglich eile mit der Cur/ und
brauche erſt reinigende/ dann fleiſchma-
chende und endlich trucknende Mittel/ weil
ich mich am beſten dabey befunden.
Die Augen koͤnnen auff unterſchiedliche
Weiſe verwundet werden; als das euſerliche
Theil/ dann daß Auge ſelbſten und deſſen
Haͤutlein mit verluſt der waͤßrigen glaͤſer-
nen und Chriſtalliſchen Feuchtigkeit/ und
dañ weñ daß Auge gantz uñ gar auß ſeinem
Orte verruͤckt uñ herauß geriſſen wird. Die
erſte erhaͤlt daß Geſichte noch/ die andern a-
B iijber ber auben

Des wahrhafftigen
ben es. Die Cur beruhet auff folgenden 4.
Regeln/ welche genau in acht genommen
werden muͤſſen.
1. Stille daß Bluten
2. Wehre aller Entzuͤndung
3. Gebrauche von Anfang an Linde-
rungs Mittel
4- Heile die Wunden ſo bald es moͤglich
Welches in kleinen Wunden leicht geſche-
hen kan/ huͤte dich in wehrender Cur vor
fetten Dingen/ den ſie verurſachen Schmer-
tzen und Entzuͤndung. Laß die Medicamen-
ta auch die Augen nicht beruͤhren/ und
wenn es nicht gantz herauß/ ſo druͤcke erſt
die Augen zu/ ſo kan der im
letzten Capitel gedachte Umbſchlag deſto
beſſer auffgelegt werden. Die halbe Cur
uͤber/ laß den Patienten im finſtern ſeyn/
und waͤre gleich daß eine Auge nur verle-
tzet/ ſo binde dennoch daß geſunde mit dem-
ſelben zu weil durch deſſen offtere Bewe-
gung/ nahes Lager und ſonderliche Ver-
wandſchafft mit dem andern es leicht zu-
gleich mit Schaden leiden koͤnne/ und
brauche uͤbrigeus Schmertz ſtillende Mit-
tel/ ſo wird eine gewuͤnſchte Cur erfolgen.
Cap.

Feldſchers. Cap. VI.
Cap. VI.
Von den Naſenwunden/ mit/
und ohne Verletzung des Naſen-
beins.
AUß dreyen Dingen iſt die Naſen zu
ſam̃en geſetzt oben auß Beinen/ unten
auß Croßpel und uͤbrigens bekleidet
mit Fleiſch/ dahero geſchiehet die Verwun-
dung entweder in einem Theil allein/ oder
in alle drey zugleich. Jſt die Wunden nicht
tieff und nur in der Haut/ ſo gebrauche
dich der Haͤfftpflaſter/ weil dieſes die klein-
ſten Narben gibt/ iſt die Verwundung a-
ber in den Beinen/ ſo habe ich es allezeit
wie einen Bruch tractiret/ richte derowe-
gen alles wieder ein/ und ſchiebe ein beque-
mes Roͤhrlein in die Naſenloͤcher/ damit
der Paß unverruͤckt offen bleibe/ das
eingerichtete nicht wieder abweiche/ daß A.
themholen nicht verhindert werde und ſon-
ſten nichts unfoͤrmliches darauß erfolge.
Siehe dich aber wol fuͤr/ damit daß Roͤhr-
lein nicht zu lang noch zu kurtz fey/ den daß
erſte verurſacht nieſen/ und daß andre kan
nicht nach belieben außgezogen und wieder
eingeſtecket werden. Gebrauche in der Cur
B ivanſich

Des warhafftigen
an ſich ziehende und trocknende Mittel/
oder die erſten Tage Felix Wuͤrtzens
Bruch-Pflaſter/ welches mir ſehr wohl
gethan (denn feuchte Dinge ſind hierzu
gantz nicht dienlich/ die Binden mache
nicht allzubreit/ und in der mitten ein
Loch/ daß die Naſenſpitze durchgehen und
alſo obenwerts umb das Haupt gebun-
den werden kan: Dieſe Art iſt hierzu am
allerbequemſten.
Wen der Naſen Croßpel verwundet/ ſo
procedir wie gemeldet/ ſolte er aber gantz
hinweg ſeyn/ ſo kan er nicht wieder zu-
ſammen geheilet werden/ und muß man
einzig und allein ſeine Zuflucht zu Jm-
pffung einer andern Naſen nehmen/ wo-
von ich in meiner Chirurgi wie es moͤg-
lich vollkommener melden wil.
Cap. VII.
Verwundung des Mundes/ der
Ohren und Wangen.
BEy den Verwundungen des Mun-
des werden insgemein nur die Leff-
zen verſtanden/ iedoch muß man ei-
nen Unterſcheid machẽ/ ob dieſelben laͤngs/
die quer oder von einem Schuß zerquet-
ſchet

Feldſchers. Cap. VII
ſchet worden: Die erſten beyde erfordern
einiger Haͤffte mit einem wohlklebenden
Haͤfftpflaſter/ deſſen ich mich am beſten be-
dienet/ und mir nebſt fleißiger Auffſicht des
Patienten daß er ſich nicht bewege und rede
keinmahl fehl geſchlagen/ in ſchuͤſſen aber
muſtu erſt ſolche Mittel gebrauchen die das
zerquetſchte und gleichſam getoͤdtete Fleiſch
vom geſundẽ abloͤſen und reinigen auch ſo
viel moͤglich dich der Zierligkeit befleißigen/
verbinde allezeit trucken/ lege ein gutes
Stichpflaſter darauf und euſerlich ein De-
fenſiv ſo wird der Patient bald geneſen/
weil ohne dem dieſe Wunden leicht heylen.
Ein gleiches verrichte bey der Verwun-
dung der Wangen/ nur daß folgendes wol
in acht genom̃en werde/ weil gemeiniglich
groſſe Verblutungẽ/ wegẽ der vielen duꝛch-
einander gehenden Blut-und Pulßadern/
uñ der Ort mit guten Blutſtillungen und
Haͤfften verſehen werden/ daß der Patient
die geringſte Bewegung meide/ uñ ſich auch
im Eſſen ſo viel moͤglich in Acht nehme. Bey
den tieffen Backen Wunden/ als fetten Leu-
ten gebꝛauch alſofort reinigende und fleiſch-
machende Mittel/ weil die Leffzen nicht ger-
ne zuſammen bleiben und leicht eine
B vFiſtel

Des wahrhafftigen
Fiſtel verurſacht werden kan/ dahero ver-
hindert dieſes nichts beſſer/ als daß man
ſo viel leidlich die Cur beſchleiniget/ und
ſich uͤbrigens verhaͤlt als wie bey den
Stirn-Wunden vermeldet worden.
Von dem Mund und Wangen kommen
wir zu den Ohren und deſſen Laͤplein/ als
welches letztere am allerleichteſten verletzet
werden kan/ iſt es moͤglich und die Ver-
letzung ſo/ daß es noch ein wenig am Flei-
ſche hanget/ ſo gebrauche an ſtatt der Na-
del ein wohlanklebendes Haͤfftpflaſter/ wo-
mit ich ieder zeit am beſten fort kommen/
wo aber ein Theil vom andern gantz abge-
ſchieden/ ſo muſtu die Nadel zur Hand
nehmen/ doch alſo daß du im haͤfften nur
die Haut beruͤhreſt/ weil ſonſten wenn der
Croßpel mit gefaſt wuͤrde allerhand Zu-
faͤlle und Entzuͤndung folgen wuͤrde/ ſo
bald dieſer erſte Handgrieff vorbey/ ſo ver-
binde trucken/ und gebrauche nichts neben
des Crollii Stichpflaſter/ als zuſammen-
ziehende und fleiſchmachende Mittel/ daruͤ-
ber lege mein rothes defenſiv. Damit a-
ber zeitwehrender Cur kein Eyter in das
Ohr lauffen moͤge ſo ſtopfe daſſelbe allezeit
mit

Feldſchers. Cap. VIII.
mit Baumwollen zu/ und reinige es taͤg-
lich mit rothem Wein oder Mandeloͤhl.
Cap. VIII.
Wunden der Zungen/ Gaumen
und Schlundes.
OB ſchon die Zungen wegen ſtarcker
Vormauren der Kinbacken und
Zaͤhne nicht leicht/ ſonderlich im
hauen und ſtechen verwundet weꝛden kan/
ſo geſchiehet es doch oͤffters im ſchuͤſſen/ als
welche derogleichen Bollwerck nicht zu re-
ſpectiren pflegen/ daß ſie hieꝛdurch verletzet
wird; oͤffters ſtecken auch die nah an-
graͤntzenden Theile ſie durch ihre Zufaͤlle
mit an/ und machen ſie derſelben theilhaff-
tig.
Die Verwundung geſchiehet entweder
mit Verluſt derſelben oder Zerreiſſung der
halben Zungen und derſelben Theile/ es iſt
ſehr ſchwer/ und wohl gar nicht wieder zu-
ſammen zu bringen/ es muͤſte denn in dem
Moment geſchehen/ da es verletzet wor-
den/ denn es mir niemahls ſonſten ange-
gangen wie ſehr ich mich auch bemuͤhet/
haͤn-

Des warhafftigen
haͤnget es aber noch ziemblich ſtarck anein-
ander/ und die Verwundung iſt obẽ waͤrts
und nicht unten geſchehẽ/ ſo bemuͤhe dich mit
trucknenden und zuſammenziehenden auff-
geſtreuten Pulvern es wieder aneinander
zu bringen/ den Fettigkeiten von Oehlen
und Salben auch Pflaſtern haben hier kei-
ne ſtatt/ iſt es aber moͤglich daß die Zunge
herauß gebracht werden kan/ ſo bediene
dich einiger Haͤfft mit der Nadel/ doch daß
es nur oberwerts an der Haut geſchehe/
theils die Entzuͤndung zu vermeiden/ und
den auch weil es auſſerdehm nicht viel helf-
fen wuͤrde. Dieſe Zeit aber gebrauch ein
Mund Waſſer gemacht von Wegebreit-
waſſer/ womit der Schleim auß Quitten
Kernen gezogen worden/ und mit Maul-
beeren Safft und etwas Alaun vermiſcht;
den Patienten unterhalte die gefaͤhrlichſte
Zeit uͤber/ nur mit ſtaͤrckenden und
kuͤhlenden Suppen/ weil andre Spei-
ſen nicht wohl gebraucht werden koͤn-
nen.
Jn der Cur des Gaumens procedire e-
ben ſo/ nur daß der Ort taͤglich etliche mahl
mit

Feldſchers. Cap. VIII.
mit Roſen-Honig geſchmieret werden
muß.
Nach dieſem folgen die Wunden des
Schlundes welche gefaͤhrlicher als die vori-
gen/ und unter die toͤdtlichen Wunden/
ſonderlich wenn die Droſſel verletzet mit zu
rechnen/ nicht allein wegen Enge des Or-
tes ſo mit Maͤußlein/ Blut und Pulß-A-
dern beſetzet/ ſondern auch wegen der groſ-
ſen Gefahr des Erſtickens und Verblu-
ten/ dahero richte deine Medicamenta da-
hin/ damit alle Entzuͤndung vom erſten
Anfange an/ bald verhindert werden/ als
woraus die braͤune leicht entſtehen kan/ ſol-
te es ſich aber ſchon dabey befindene und der
Patient ſchon ſchwerlich Athem holen/ ſo
ſchiebe ein darzu bequem gemachtes Roͤhr-
lein/ (ſo unten enge ohne Abſatz und oben
weit ſeyn muß) in den Halß und kan ſol-
ches nach Arth des im Wundartzneyiſchem
Zeughauſe D. Sculteti Tab. x. fig. xi.
verfertiget werden/ welches nicht al-
lein daß Athem holen befoͤdern/ ſon-
dern auch die Speiſe/ welche in ge-
linden Suppen und ſtaͤrckenden
Bruͤ-

Des wahrhafftigen
Bruͤchen beſtehen muß/ in den Mund
bringen wird. Hierbey habe ich die erneh-
rende Cliſtirl: mit groſſem Nutzen gebrau-
chet und uͤbrigens im Munde die kuͤhlenden
Mundwaſſer mit Quittenſchleim/ wie vor-
hergehendes gemeldet worden fleiſſig ge-
braucht Euſſerlich aber lege auff daß Loch
mein Stichpflaſter doch nicht groͤſſer als
daſſelbe iſt/ und ein gutes Devenſiv ſo alle
umbliegende Theile beſchuͤtzen kan daruͤber
und verneure es taͤglich dreymahl.
Cap. IX.
Von den Wunden der Lufft und
Speißroͤhre/ wie auch der da-
ſelbſt hinauff ſteigenden
Pulß Adern.
LAß die Lufftroͤhre verwundet kan
nicht wohl anders als durch die
Kenzeichen ergruͤndet und verſtan-
den werden: Als: Es verlieret ſich ſo fort
der Athem und die Sprach/ und erfolget
ein ſtaͤtiger Huſten/ daß Blut laufft auß
dem Munde und Wunden/ welches ge-
ſchwind geſtillet/ und verhuͤtet werden
muß/ daß es nicht in den Leiblauffe/ weil
ſonſten daß erſticken und der Tod darauff
folgen

Feldſchers. Cap. IX.
folgen wuͤrde/ beſchuͤtze die naͤchſt liegenden
Theile vor Entzuͤndung als wodurch nur
die Lufftroͤhre mehr zuſammengezogen
und die Erſtickung befoͤdert werden wuͤr-
de/ daß Haͤfften kan hier gebraucht werden
entweder mit Nadeln oder Pflaſtern/
doch muß es alſo geſchehen daß der Eyter
Lufft habe heraußzukommen/ damit er
nicht zuruͤck in die Lufftroͤhre lauffen moͤ-
ge/ uͤbrigens verhalte dich/ wie beyden
Halßwunden gemeldet werden ſol.
Waͤre aber die Speißroͤhre mit verletzet/
ſo folgen nebſt vorigen Kennzeichen auch
ein ſtaͤtiges Schlucken und Erbrechen der
Speiß und Tranck durch die Wunden/
halt die Wunden beym verbinden allezeit
ſauber und ſiehe zu/ wenn etwas von der
Speiſe in den Wunden ſtecken blieben/ daß
es allezeit wieder heraußgebracht werde/
und keine Inflammation verurſache/ der
Leib muß ſtaͤtig offen gehalten werden/
und dienen die Clieſtir hier zu am beſten/
weil dadurch daß abgefuͤhret wird/ wel-
ches die Natur von dem Schaden dahin
gebracht/ und entledigt ſein wil/ doch muß
wenn ſie alſo zugerichtet worden/ damit
ſie

Des warhafftigen
ſie allezeit etwas ernaͤhrendes zuruͤck laſ-
ſen: Wovon in dem letzten Capitel mehr
gemeldet werden wird/ halte dich ſonſten
beym Verbinden/ wie bey dem Schlund
und Lufft-Roͤbre gemeldet worden/ und
gebrauche aͤuſerlich ein gutes Stich-Pfla-
ſter/ Defenſiv, Paͤuſche und dienliche
Binden.
Cap. X.
Von den Wunden des Halſes.
NAch dem numehro die Wunden des
gantzen Hauptes und Angeſichtes/
wie auch die innern am Halſe als:
des Schlundes/ der Lufft und Speiß-Roͤ-
ren gedacht worden/ ſo wollen wir auch
die aͤuſern Wunden des Halſes beſehen
und mit demſelben den Schluß dieſes er-
ſten Theiles machen: Weil es gleichſam
der Unterſcheid zwiſchen dem Haupte und
der Bruſt. Wenn deſſelben fleiſchichter
Theil nur verletztet/ ſo iſt es ſo gefaͤhrlich
nicht/ es waͤre denn wie ſchon gedacht/ daß
die darunter liegende Speiß und Lufft-
Roͤhre/ mit denen angrentzenden Halß-
Blut- und Pulß-Adern ſambt der Droſ-
ſel mit beſchaͤdiget worden/ dann ſind die-
ſe Wun-

Feldſchers. Cap. X.
ſe Wunden nicht allein gefaͤhrlich/ ſondern
wohl gar toͤdtlich ſtille vor allen Dingen
das bluten/ und reinige die Wunden mit
einem eingelegten gelinden Mel Roſarum
die erſten Tage/ brauche nach dieſem fleiſch-
machende Mittel/ und ſchleuß alsdenn die
Wunden mit trucknenden Pflaſtern zu/
uͤber die Medicamenta lege allezeit ein gu-
tes Defenſiv Pflaſter/ welches ſo groß/ daß
es die nahliegenden Theile beſchuͤtzen und
vor Entzuͤndung bewahren kan/ ſo wird
naͤchſt Goͤttlicher Benedeyung eine ge-
wuͤnſchte Chur erfolgen.
Aber genung von den Hauptwunden/
damit wir auch zu den folgenden Theilen
woriñen die Bruſt-Wunden abgehandelt
werden ſollen/ ſchreiten koͤñen. Jch zweiff-
le bey Endigung dieſes Theiles nicht/ der
Kunſtliebende Leſer wird in allem Unter-
richt/ uñ vollkomne Anleitung gefundẽ ha-
ben/ was hieriñen gedacht worden habe ich
ſelbſten probiret/ und hat man ſich darauff
ſicher zuverlaſſen/ hette es die Kuͤrtze dieſes
Weꝛckleins leiden wollen/ ſo wolte ich mich
mehrerer und noͤthiger Weitlaͤufftigkeit
gebraucht haben.
CCap.

Des wahrhafftigen
Cap. XI.
Von den Medicamenten/ deren
hin und wieder in vorigen Capi-
teln gemeldet worden.
LJeber Leſer/ ich habe hoͤchſt noͤthig zu
ſeyn er achtet dieſes umb beſſern Ver-
ſtandes willen in ein ſonderliches Ca-
pitel einzuſchluͤſſen und abzuhandeln.
Denn Anfang ſol machen nachfolgendes
Hauptpflaſter: Als/
Rp. Succ: e Herb: Bethon:
Euphraſ:
Salv:
Majoran:
Alchymill:
Roriſmarin:
Auric: Mur:
Auß dieſen Kraͤutern preſſe den Safft
herauß und weñ ſie insgeſambt ein Pfund
waͤgen/ ſo koche ſie uͤber gelindem Feuer biß
alle Feuchtigkeit verzehret/ und thue ſol-
ches zu nachfolgenden 5. Stuͤcken welche erſt
ſonderlich zerlaſſen werden muͤſſen.
Ceræ Lib. j.
Reſin: lib: S.
Sev: Hircin: Unc: xj.
Ol:

Feldſchers. Cap. VI.
Ol: Roſar: Unc: iij.
Gum: Elem: Unc: j. S.
Laß es ein wenig erkalten und ruͤhre folgen-
de Pulver darein.
Maſtic:
Myrrh:
Succin: ppt. ana q. ſ.
M. F. Empl:
Kanſtu zu der Bereitung kommen/ ſo iſt
daß beym Joh: Agricol: in ſeiner Chir: pag.
55. Tr: 2. beſchriebene Hauptpflaſter einer
koͤſtlichen Wirckung und habe ich mich viel-
faltig darauff verlaſſen koͤnnen es wird al-
ſo gemacht.
Rp. Succ: Sanicul: Unc: iiij.
Oliban: Unc. s.
Axung: Homin: Unc. ij.
Lapid. Magnet: ppt.
Sulph: Antimon:
Sacchar: Saturn: ana unc: j.
Ceræ
Reſin: ana Unc. iiij.
M. F. Emplaſtr: l. A.
Die offtgedachten Kraͤuter ſo bey den
Hauptwunden gebraucht worden/ ſind
auff folgende Art zuſammengeſetzet und
C ijtaͤg-

Des wahrhafftigen
taͤglich 2. biß 3. mahl warm uͤbergelegt
worden.
Rp. Herb. Card. benedict.
Bethon.
Roriſmarin.
Euphraſ.
Serpill.
Majoran. ana. M. j.
Flor. Roriſmarin.
Citr.
Chamom.
Roſar.
Lil. Convall. ana. M. j. S.
Rad. Caryohpyllat. Drach. ij.
Acor. Drach. j.
Groͤblicht zerſchnitten und zerſtoſſen/ in-
drey Saͤcklein gethan/ wohl durchnaͤhet/
in Wein gekocht und warm uͤbergeleget.
Daß Haͤfftpflaſter iſt alſo bereitet worden.
Rp. Ceræ unc iij.
Reſin. unc. vj.
Therebinth. unc. iiij.
Pic. naval. unc. iij,
Gumm. Arabic. unc. j. S.
Laß es uͤber gelinden Feuer zergehen/ da-
mit ſich der Gumm: und Pech mit den
an-

Feldſchers. Cap. XI.
andern 3. Stuͤcken recht vermiſchenkan/
und wenn es ein wenig erkaltet/ ſo ruͤhre
von folgenden Pulvern ſo viel darein daß
es die Haͤrte eines Pfl. uͤberkomme.
Rad: Conſol. Major.
Sant. rubr.
Gumm. Traganth. ana. q. S.
M. F. S/ Haͤfftpflaſter.
Daß Pulver zum Haͤfften bereite/ nach
folgender Formul.
Rp. Gallar. immaturat. unc. S.
Rad. Ariſtoloch. rotund.
Conſol. Major. an drach. i. s.
Farin. Hord.
Fabar. ana. Scrup. iiij.
Traganth.
Sanguin. Dracon. Drach. j. S.
Vermiſche es wohl untereinander und ma-
che es zu einem zarten Pulver.
Daß gruͤne Defenſiv-Pflaſter mache von
friſchen Kraͤutern und nachfolgender Be-
ſchreibung.
Rp. Pulv. Alchymill. unc. ij. S.
Malv. unc. ij.
Oliban.
Myrrh. ana unc. S.
C iijCha-

Des wahrhafftigen
Chamom:
Roſar:
Bethon: an. Drach. iij. S.
Therebinth:
Cera
Reſin: an. unc vj.
Die letztern 3. Stuͤcke laß uͤber gelindem
Feuer zergehen/ und ruͤhre hernach unter
ſtetem agitiren die obigen Pulver gemach
hinein. So iſt es bereitet.
Daß rothe Defenſiv Pflaſter wird alſo
gemacht.
Rp. Cer: Citr: unc. vj.
Sev: Hircin: unc. iij.
Ol: Lin:
Roſar: an. Drach: ij. S.
Laß es mit einander zeꝛgehen/ ſeige es durch
ein Tuch und wenn es nochmahls zergan-
gen ſo thue darein.
Pulv: Cerusſ:
Lytharg: an. unc: j.
Maſtic:
Oliban: an. Drach. j. S.
Myrrh: Drach. ij.
Min: unc. iij.
Camphor: unc. S.
Mer-

Feldſchers. Cap. XI.
Mercke aber/ es muß erſt ein wenig kalt
ſeyn/ und ſonderlich zuletzt daß Minium
unter ſtetem agitiren darein geruͤhret/ letz-
lich den Camphor ſo zuvor in Spirit: Vin:
ſolviret worden.
F. l. A. Emplaſtrum.
Dieſes Pflaſter wie ſchlecht es auch anzu-
ſchen mache mit Fleiß es wird dir deine
Muͤhe wohl belohnen/ denn es zertheilet
alle hitzige Geſchwulſt/ ſtillet die Schmer-
tzen/ und wehret allen Inflammationen.
Daß Stich-Pflaſter ſo ich bey dieſen
Wunden offters gebraucht/ habe ich alle-
zeit ſo gemacht.
Rp. Ceræ
Reſin: ana unc. iiij.
Therebinth:
Ol. Olivar:
Juniper:
Bethon:
Puleg: ana unc. iii.
Laß alles mit einander zergehen uͤber ge-
lindem Feuer/ exprimir es durch ein Tuch/
und wenn es wieder zergangen ſo thue ſol-
ches zu nachgeſaͤtzten Kraͤuter Saͤfften/
welche zuvor alſo gekocht werden muͤſſen/
C iiijdaß

Des wahrhafftigen
daß keine Feuchtigkeiten mehr darinnen zu
ſyuͤhren.
Succ. de Herb. Bethon.
Veron.
Puleg.
Majoran.
Salv. ana. unc. j. S.
Wenn dieſes wohl mit einander vermiſcht/
ſo thue nachdem es erſt ein wenig erkalt er
folgende Gummata ſo zuvor in Eſſig ſolvi-
ret/ und durch ein Tuch geſiegen worden/
darein.
Oliban.
Myrrh.
Gumm. Elem. ana. Drach. ij. S.
Benzoin.
Colophon. ana. unc. S.
Letzlich bey ſtaͤtigem umbruͤhren ſchuͤttele
dieſe Pulver gemach hinein.
Lap. Magnet. ppt. unc. S.
Rad. Ariſtoloch. rotund.
Aloes Epatic.
Coral. rubr. ppt.
Succ. ppt.
Lapid. Hæmatit ppt. ana. unc. j.
M. F. Empl.
Der

Feldſchers. Cap. XI.
Der Umbſchlag in hitzigen Augen und Ge-
ſchwulſten wird nach folgender Beſchrei-
bung alſo gemacht.
Rp. Succ. Ruth.
Euphraſ. ana. unc. j.
Vermiſche ſolche Saͤffte mit folgenden
Waſſern.
Aq. Flor. Roſar.
Cyan. unc. ij.
Fœnic. unc. j.
Ruth. unc. j. S.
Plantagin.
Tuſſilagin. ana, unc. ij. S.
Und letzlich thue mehꝛ dieſe 3. Pulveꝛ daꝛein.
Tut. ppt.
Sacch. albiſſ. ana. unc. S.
Camphor. Drach. S.
Hierin netze ſechsfache Tuͤchlein druͤcke ſie
allezeit wohl auß/ und legs des Tages etli-
che mahl uͤber die Augen.
M. F. Umbſchlagwaſſer.
Reinigendes und kuͤhlendes Gurgelwaſſer
in Halßwunden
Rp. Herb. Veron.
Vinc. pervinc.
Agrimon.
Bethon. an. M. j.
Flor.

Des wahrhafftigen
Flor: Prunell:
Roſar: m. j. s.
Koche dieſes in 3. Maaß Brunnen Waſſer
mit Drach: j. s. Alaun. und Drach: ij. Rad:
Torm: biß ein Theil eingeſotten/ den ſeige
es durch ein Tuch/ laß es erkalten und mi-
ſche noch darein.
Sem: Cydon: Unc. s.
Ziehe derſelben Schleim wohl zerſtoſſen
mit Unc: iij. Wegebreitwaſſer herauß und
miſche noch darzu.
Mell: Roſar: Unc. j. s.
Syr: ex Cort: Arant:
Papav: errat.
Roſar: ana Unc: ij.
Die Pulver zum einſtreuen umb das Blu-
ten zu ſtillen koͤnnen auff folgende 2. Arten
bereitet werden.
Daß rothe.
Rp. Sangv: Dracon:
Aloes.
Bol: Armen: ana Unc. s.
Terr: Sigill: Sileſ: rubr. Drach: ij. s.
Farin volatil: Unc. ij.
Myrrh: Drach: iij.
Pul: Traganth: Unc. j.
Oli-

Feldſchers. Cap. XI.
Oliban: Drach: j. s.
M. F. Pulv.: ſubt:
Folgendes iſt etwas beſſer und habe ich
mich auff deſſen Wuͤrckung offters verlaſ-
ſen koͤnnen.
Daß Graue.
Rp. Mum:
Aloes Epat:
Conſolid: Major: ana. Unc. j.
Colophon: Unc. s.
Nuc. Moſchat: Drach: vj.
Cort. Granat: Drach: ij.
Ter: Sigill: alb: Unc. j.
Gypſ: Drach: vij
M. F. Pulv: ſubtiliſſim.
Die Clyſtier ſo abfuͤhren ſollen und zugleich
auch etwas ernaͤhrendes zuruͤck laſſen/
koͤnnen auff nachgeſetzte Art bereitet und
appliciret werden.
Rp. Hord: mundif: Unc. ij.
Herb: Althææ
Malv:
Flor: Chamomill: ana. M. j. s.
Sambuc. M. j.
Dieſe Stuͤcke koche in einer Huͤnerbruͤhe biß
ein Theil davon eingeſotten/ dañ thue dar ein
Ol.

Des wahrhafftigen
Ol. Chamom. unc. j. S.
Roſar. unc. S.
Dieſes muß nicht uͤber ein Pfund ſeyn/
und ſo warm als es zu erleiden taͤglich 2.
mahl appliciret werden.
Und hiermit ſey daß Ende dieſer erſten
Abtheilung/ in welchem die Haupt/ An-
geſichts und Halß Wunden ſambt deren
Medicamenten und Cur beſchrieben und
abgehandelt worden. Nun kommen wir
zu dem Leibe/ welches unter dem Wort
Bruſt und deſſen darunter liegenden
Theilen dem geliebten Leſer vor-
geſtellet werden
ſol.
Des

Des rechten und wahrhafftigen
Feldſchers
Andre Abtheilung.
Jn welcher alle Wunden des
gantzen Leibes/ und der Bruſt be-
ſchrieben werden/ ſambt deren
Unterſcheid/ Kenzeichen/ Zu-
faͤlle und Cur.
Cap.

Des wahrhafftigen
Cap. I.
Beſchreibung der Bruſt/ derſel-
ben Verwundung/ Unterſcheid
und Cur.
UNter dem Wort Bruſt geehrter Le-
ſer habe ich zugleich den gantzen Leib
und deſſen edle Glieder bedeuten wol-
len. Ehe und bevor ich aber zu den Wun-
den inſonderheit ſchreite/ werde ich nicht
unrecht thun/ wenn ich dir eine kurtze doch
gruͤndliche Anatomiſche Unterweiſung der
aͤuſerſten Decke/ womit der gantze Menſch-
liche Coͤrper umbhuͤllet und bekleidet vor-
ſtelle/ und dieſes ſoͤl bey jedem Capitel ge-
ſchehen. Daß erſte/ daß uns zu Geſichte
kompt/ iſt die aͤuſerſte und die darunter lie-
gende Haut/ dann das Schmaltz/ daß
fleiſchichte Fell/ die Maͤuſe ſo wohl zwi-
ſchen der Rippen als Unterbauchs/ dann
die Rippen ſelbſt/ und derſelben in wendi-
ges Haͤutlein Pleura, im Unterbauch aber
daß umbgeſpante feſte Haͤutlein Perito-
næum. Denn gleich wie daß Rippen-
Fell den Oberleib gantz umbzogen/ und
fornen daß Bruſtbein/ hinten den Ruck-
grad/

Feldſchers. Cap. I.
grad/ und unten daß Zwerchfell oder die
Scheidewand zugraͤntzen hat damit daß
Hertz und die Lunge/ ſambt der groſſen
Holl- Blut-Pulß und Lufft-Ader deſto
freyer ihre Bewegung verrichten koͤnnen.
Alſo bekleidet gleichſam daß Peritonæum
den Unterleib/ und deſſen Theile: Als/ Ma-
gen/ Lebeꝛ/ Miltz/ Nieren/ Gedaͤrme/ Haꝛn-
blaſſe/ derſelben Gaͤnge/ und Saamenge-
faͤſſe.
Dahero kan die Bruſt auff vielfaͤltige
Art und Waffen bald durch hauen/ ſtechen/
ſchuͤſſen/ quetſchen/ ſchlagen etc. verletzet
werden/ davon etliche nur die aͤuſerſten
Theile: Als/ Haut/ Fett und Maͤußlein
beſchaͤdigen und naͤchſt fleiſſiger Auffſicht
leicht curiret werden: Und dieſes nennet
man die aͤuſerlichen Bruſtwunden die an-
dern aber/ gehen gar in den holen Leib mit
und ohne Verletzung der Principal Glieder/
die erſten koͤnnen wenn kein vornehmeſ
Glied verletzet auch curiret worden/ ſind a-
ber gefaͤhrlich/ und erfodern eine genaue
Auffſicht. Abſonderlich muß man ſich wohl
fuͤrſehen/ damit nicht zuviel Blut in den
Leib lauffe/ und durch deſſen ſchaͤdliche
Faͤu-

Des wahrhafftigen
Faͤulung Ungelegenheit verurſache. Am
aller gefaͤhrlichſten ſind dieſe/ welche gegen
den Ruͤcken Grad angebracht werden/ und
die ſo durch und durch gehen/ weil der Todt
die meiſten mit fort zu nehmen pfleget/ und
dieſes wegen Menge der Nerven/ Blut-
und Pulß-Adern/ davon die erſten eine
genaue Verwandſchafft mit dem Hertzen/
Hirn/ und Genicke haben/ die andern aber
haͤuffig daſelbſt auff und ablauffen.
Wenn bey ſolcher Beſchaͤdigung die in-
nerliche Glieder verletzet muß es aus den
Kennzeichen/ wie bey eines jedweden
Theils Beſchreibung nachfolgend gemel-
det werden wird geurtheilet werden/ und
dieſes ſol aus 2. Urſachen geſchehen/ erſt-
lich damit ein jeder Feldſcher/ derſelben
Unterſcheid/ Zufall/ Kenzeichen und Cur
recht erkennen/ und denn mit denen benoͤ-
thigten Medicamenten deſto beſſer proce-
diren koͤnne.
Cap. II.
Von den Wunden der Lungen/
deren Kenzeichen und
Cur.
Die

Feldſchers. Cap. II.
DJe Lunge iſt einer weichen und lu-
ckern Subſtantz, damit ſie vermit-
telſt der Lufft-Roͤhre welche ſich in
viel Theile daſelbſt zertheilet/ und mit der
Lungen vereiniget die aͤuſerliche Lufft an
ſich ziehen/ und ſolche dem Hertzen (weil
ſonſten deſſen Spiritus gleichſam vor rau-
hender Waͤrme erſticken muͤſſen (zu einer
Kuͤhlung zuſchicken koͤnte/ hat ſonſten mit
vorgedachter Verrichtung noch dieſe Wuͤr-
ckung/ daß ſie durch daß Athem holen die
eingezogene Lufft von ihrer Unſauberkeit
vermittelſt derſelben ſchwaͤmmichten We-
ſens vorher ein wenig laͤutere und reinige.
Wenn ſie nicht in dem mittleren Theile
verletzet/ ſo kan ſie noch wohl/ wie mir off-
ters wiederfahren curiret werden.
Derowegen wenn dir ein ſolcher Pati-
ent vorkompt/ und du biſt durch folgende
Kennzeichen verſichert daß die Lung ver-
wundet/ als: Staͤtiger Huſten und daher
entſtehender ſchwerer Athem/ welcher
haͤuffig zu den Wunden außdringet/ daß
Gebluͤte ſo auß dem Halſe kompt iſt voller
Schaum/ uñ dieſes aus dẽ Wundẽ ſchleimig
deꝛ Schmeꝛz iſt an dem Orte ihres Lageꝛs uñ
Dder Pa-

Des warhafftigen
Patient wird bald hitzig/ bald bleich/ ſo
ſtille wo moͤglich vor allen Dingen das blu-
ten. Euſerlich mit einer guten Blutſtil-
lung/ innerlich aber mit ein wenig rothem
Sandel und Bol Armen: mit Wegebreit
Waſſer und Scrup. j. gereinigtem Sal-
peter vermiſcht/ welches taͤglich 4. 5. und
mehrmahl geſchehen und wiederholet wer-
den muß.
Die Cur richte alſo fort ein/ daß die
verletzten Theile vor Entzuͤndung und
Schmertzen bewahret werden/ und weil
gemeiniglich viel Blut in den Leib hinein-
laufft/ ſo treib ſolches durch zertheilend-
und abfuͤhrende Wundtraͤncke her auß/
wie auß der Formul: ſo im letzten Capitel
dieſes 2. Theils beſchrieben zu vernehmen
ſeyn wird/ halte den Leib ſtaͤtigs offen/
verwahre allezeit denſelben mit moͤglich-
ſter Nothwendigkeit/ und wo einige Ader-
laß noͤthig/ ſo thue ſolches nicht allein/ ſon-
dern wiederhole es auch zum 2. und dritten
mahl/ weil es Lufft macht und der Ent-
zuͤndung wehret. Jſt die Wunden groß/
ſo ziehe ſie mit einem anklebenden Pflaſter
zuſam̃en/ und halte ſie eine Zeit offen/ da-
mit

Feldſchers. Cap. II.
mit die Matert ihren noͤthigen Gang habe
zum Außlauffen/ die Meiſſel mache nicht zu
dicke und zu lang/ auch alſo damit ſie nicht
in den holen Leib fallen koͤnnen. Heile letz-
lich die Wunden mit einem guten und dick-
geſtrichnem Stichpflaſter und lege allezeit
ein Defenſiv mit einem dicken Paͤuſchlein
daruͤber.
Cap. III.
Beſchreibung des Zwerchfells deſ-
ſen Wunden/ Kennzeichen und
Cür.
Das Zweꝛchfell als die Scheidewand
des Obern- und Unternleibes/ ver-
hindert daß die Daw- und Nah-
rungs Glieder nicht hinauff treten uñ daß
Hertz und die Lunge in ihrer edlen Verrich-
tung verhindern koͤnnen/ iſt einer mem-
branoſiſchen und Muſculoſiſchen Art/ da-
mit es durch deſſen offtere Bewegung daß
Hertze deſto beſſer abkuͤhlen moͤge/ ſonſten
ſind noch 2. Haͤutlein im Oberleibe/ als
Pleura und Mediaſtinum, vom erſten und
deſſen Nutzen iſt vorhero gemeldet woꝛden/
das andre aber iſt dem Zwerchfell ziemlich
gleich und wie daſſelbe den Untern-und O-
bern Leib von einander ſondert/ alſo theilet
dieſes die Bruſt gleichſam in 2. Theil.
D ijWie-

Des warhafftigen
Wiewohl die Wunden des Zwerchfells
ins gemein vor toͤdtlich gehalten werden
ſo halte ich doch davor/ daß man einen Un-
terſcheid machen muß ob die Verletzung in
dem duͤnnen Spanaͤdrigen und mitleren
Theile geſchehen oder in deſſelben Umbkrei-
ſe und fleiſchichtem Theile: Von den erſten
ſage ich gleichfals daß ſie ins gemein toͤdt-
lich/ wegen der Erſtickung ſo darauff fol-
get/ die andern ſind zwar auch gefaͤhrlich/
koͤnnen aber noch mit groſſem Fleiß curiret
werden. Die Kennzeichen dieſer Ver-
wundung ſind folgende/ aus der Wun-
den fleuſt ein ſchaͤumicht Blut/ die Schmeꝛ-
tzen ziehen ſich von dem Ort der Verwun-
dung biß uͤber die Schulter und Schulter-
blat/ das Athemholen iſt ſchwer und muß
mit vielen Keichen und Huſten geſchoͤpfft
werden/ der Patient geraͤth unterweilen
in wunderliches Lachen und Aber witz/ und
dieſes wegen genauer Verwandtnuͤß deſ-
ſelben mit dem Haupte.
Deine Cur richte voꝛnehmlich dahin da-
mit keine Entzuͤndung darzu kom̃e/ welche
dir ſonſten die allergroͤſte Verhinderungen
verurſachen wuͤrde/ und procedire uͤbri-
gens mit dem Verbinden/ wie ich dir im
vor-

Feldſchers. Cap. IV.
vorhergehendem Cap: bey den Lungen-
Wunden gemeldet habe.
Cap. IV.
Magenwundẽ/ deren Unterſcheid/
Kennzeichen/ und welche noch
zu curiren.
DEr Magen iſt einer laͤnglich runden
Geſtalt hat oben zu deſſen Eingan-
ge und unten zum Außgange der
verdauten Speiſe einen langrunden Halß/
welcher letztere ſich mit dem zwoͤlff Finger
Darm vereiniget/ der erſte wird der Ma-
genmund/ und der ander von etlichen der
Pfoͤrtner genand. Er iſt dz rechte Proviant
Haus uñ Kuͤche des menſchlichen Coͤrpeꝛs/
ohn deſſen Wohlſtand/ richtiger Dauung/
und Verfertigung des Milchſufftes kein
Glied beſtehen kan/ ſein Lager iſt im Mittel
des Oberbauchs unter dem Zwerchfell/ ru-
hende auf den Lenden/ Gewerbbeinen und
dem Ruͤcklein/ iſt zuſammengeſetzet von 3.
Haͤutlem/ davon daß erſte das ſtaͤrck eſte iſt/
uñ nicht geringe Verwandſchafft mit dem
umbgeſpañeten Fell hat/ von den andern 2.
aber befiehe des ſinnreichen Bartholin: A-
natomi. lib. 1. c. 9. p. 77. woſelbſten er merck-
wuͤrdig davon redet.
D iijWie

Des wahrhafftigen
Wie in den vorigen Wundẽ des Zweꝛch-
fells ein Unterſcheid zu machen/ ob ſie noch
curiret werden koͤnnen oder nicht/ alſo
muß es auch in den Wunden des Magens
geſchehen/ denn welche oben bey deſſen
Eingange tieff und in die Hoͤle gegangen/
alſo auch die durch und durch in dem mit-
lern Theile deſſelben geſchehen/ ſind toͤdt-
lich/ die jenigen aber ſo nur eine Seite und
den aͤuſerſten Theil verlaͤtzet/ wie auch die
ſo unterweꝛts geſchehen/ ſind ſo gar gefaͤhr-
lich nicht/ und habe ich derſelben unter-
ſchiedliche naͤchſt Gott wieder zu rechte ge-
bracht.
Die Kenn zeichen dieſer Verwundung
ſind/ wenn bald darauff ein Erbrechen
von Blut Gall und Speiſe erfolget/ inglei-
chen was an Speiß und Tranck genoſſen
worden/ gehet unverdauet oder wie ein
Brey zu der Wunden herauß/ der Pa-
tient hat keine Luſt zum eſſen/ empfindet
groſſe Schmertzen/ und der allbereit er-
zeugte Milchſafft gehet mit der Speiſe zu-
gleich herauß; Uñ dieſes ſind unbetruͤgli-
che und gewiſſe Muthmaſſungen eines ver-
wundeten Magens/ wornach du deine Cur
alſo anfaͤnglich einꝛichten uñ anſtellẽ muſt.
Gieb

Feldſchers. Cap. IV.
Gieb dem Patienten taͤglich 3. mahl von
dem heilenden und remigenden Tranck/
welcher im letztern Capitel unter Beſchrei-
bung der Medicamenten zu befinden alle-
zeit Unc. ij. iſt es moͤglich/ ſo unterhalte
denſelben die Zeit uͤber mit gelinden und
ſtaͤrckenden Speiſen/ weil nach ſolchen der
Magen ſich etwas einziehet/ und zur Hey-
lung geſchickt gemacht wird/ haͤlt das Er-
brechen zu lange an/ ſo gebrauche aͤuſerlich
ein Magenpflaſter und innerlich die zu-
gleich mit ernaͤhrenden Clyſtiere/ welche
ich bey keiner Verwundung nuͤtzlicher als
bey dieſer gebraucht/ aͤuſerlich ſchmiere
umb den Magen und deſſen Theile herum
daß ſtaͤrckend und lindernde Oel/ welches
die aͤuſerliche Zufaͤll wird helffen zuruͤck-
halten/ iſt die innerliche Wunden groß/
und du kanſt vermittelſt eines fuͤglichen an
dich ziehends darzu kommen/ ſo bemuͤhe
dich durch ein kuͤnſtliches haͤfften derſelben
wieder zu helffen/ wie ich mit Gregor Kre-
ſpen einem Musquetier von des damaligẽ
Herꝛn Obriſtlieutenant Cannen Compa-
gnie gluͤcklich vor genommen/ die Wunden
verſiehe aͤuſerlich des Tages 2. mahl mit
warmen Teryentin ſo mit Roſenhonig
D iiijver-

Des warhafftigen
vermiſcht worden/ und halte dieſelbe eine
weile offen/ mit nicht gar zu langen und
zu kurtzen Meiſſeln damit die erſten nicht
Schmertzen verurſachen und die andern
die Medicamenta recht hinein bringen
koͤnnen/ beſtreich dieſelben mit vorgedach-
tem reinigenden Saͤlblein/ worzu du noch
ein wenig vom Eyerdotter miſchen kanſt/
wenn alles gereiniget/ und keine Gefahr
zu befuͤrchten/ ſo beſchleuß die Wunden
mit einem guten Stichpflaſter.
Cap. V.
Von den Wunden der Leber und
Gallen Blaßleins/ derſelben Unter-
ſcheid/ Kennzeichen/ und ob es moͤg-
lich das noch einigen dißfalß
zu helffen.
DJe Leber hat ihr Lager unter den O-
bern-Rippen gegen der rechen Seiten/
woſelbſt auch daß Gallen-Blaͤßlein ſeinen
Sitz hat/ dahere man offters ſiehet daß
derſelben groͤſter Theil den Magen theils
bedecket nnd eꝛwaͤrmet iſt einer fleiſchichten
doch luckern Subſtantz, ſich vergleichende
mit einem ſtuͤck gerunnen Bluts: Wie der
Magen eine Kuͤche und Wohn-Haus der
Spei-

Feldſchers. Cap. V.
Speiſe/ alſo iſt die Leber eine Werckſtadt
und Kuͤche des Gebluͤtes/ ohne welcher rich-
tigen Außarbeitung uñ Hinſendung nach
dem Hertzen der menſchliche Leib nicht bey
Geſundheit erhalten werden kan.
Die Wunden der Leber ſo in derſelben
Subſtantz gehen ſind toͤdtlich/ weil durch
ſolche Verletzung die Blutkochung zerſtoͤ-
ret wird/ das Blut heraus laufft und die
Leber erkalten muß/ wie aus dem aͤuſerli-
chen Anſehen des Patienten abzunehmen/
welcher gantz blaß wird und eine haͤßliche
Farbe uͤberkom̃et/ iſt aber die Verletzung
nur aͤuſerlich/ und gleichſam auf dem Ran-
de/ ſo iſt noch Hoffnung uͤbrig dem Ver-
wundeten zu helffen wie man deñ niemals
an der Genaͤſung verzweifflen ſoll/ dero-
wegen mercke/ wie du deinem nothleidendẽ
Naͤchſten zu Huͤlffe kom̃en kanſt und nimb
folgende Kennzeichen erſt in acht. Die aͤu-
ſerliche Wunde iſt ins gemein umb die Ge-
gend des Zwerchfells nach der rechten Sei-
ten zu/ daß Blut laufft haͤuffig her auß/ der
ſtechende Schmertzen kombt geſchwind die
gantze Seitẽ biß zum Schulterblat hinauf/
der Verwundte giebt viel Galle von ſich/
und wil gerne auff dem Bauche liegen/
D vhar-

Des wahrhafftigen
harnet ſo fort Blut/ auch der Stullgang
iſt nach etlichen Tagen mehrentheils blu-
tig/ und dieſes ſind die Zeichen welche eine
verwundete Leber gewiß machen koͤn-
nen.
Die Cur muß alſo geſchehen: Anfaͤnglich
gebrauch vor allen diugen ſolche Mittel wel
che daß Gebluͤte ſo in den holen Leib gelauffẽ
zertheilen und abfuͤhren/ weil daſſelbe ſich
ſonſten unten an der Schaam zuſammen
ſetzen und durch deſſen ſchaͤdliche Faͤulung
allerhand Ungelegenheit ja wohl gar Ge-
ſchwiere verurſachen wuͤrde/ worzu der
un-letzten Cap: beſchriebene Wund-
tranck ein dienliches Mittel/ unterhalte
den Patienten mit gelinden und ſtaͤrcken-
den Speiſen/ und habe acht/ damit der
Leib allezeit offen bleibe/ ſo wird zur in-
nerlichen Heylung die ohne diß Huͤlff begi-
rige Natur ihr beſtes mit zugleich beybrin-
gen.
Und dieſes alles nimb auch in Verwun-
dung des Gall-Blaͤßleins in acht/ bey deſ-
ſen Verletzung die Gelbeſucht mitzuzu-
ſchlagen pfleget: Aeuſerlich tractire die
Wunden wie bey allen Bruſtwunden ge-
meldet

Feldſchers. Cap. VI.
meldet worden und wenn ſie ſehr groß ſo
kan anfaͤnglich ein wenig Haͤfften nicht
ſchaden/ letzlich Beſchließ die Wunden mit
trucknenden Mitteln.
Cap. VI.
Miltz und Nieren-Verwundung/
wobey ſie zuerkennen und zu cu-
riren.
DEr Miltz iſt einer laͤnglich-rundten
Geſtalt faſt wie eine Ochſenzunge/
ſtoͤſt auff einer Seiten gemeiniglich
an den Magen und mit der andern beruͤh-
ret er die falſche Rippen/ ſo daß ſein Lager
in der lincken Seiten/ gegen der Leber und
Ruͤcken zu ſich befindet/ deſſen Verrich-
tung iſt nach D. Bartholini Meinung lib. j.
Cap. 16. pag. 169/ das er die verwerfflichen
ſchlam̃ichten Feuchtigkeiten auß der Leber
an ſich ziehe/ die melancholiſche Unart da-
von abſondre/ damit es ſich von dem gu-
ten erhalte/ und denn daß abgeſonderte in
den Magen und Gedaͤrme außſtoſſen koͤn-
ne. Die Nieren derer Weſen ein hart der-
bes Fleiſch/ mit einem ſubtielen Haͤutlein
uͤberzogen/ haben beyderſeits ihr Lager
unter der Leber und Lendenwirbel/ ihre
Ver-

Des warhafftigen
richtung iſt die verſamblenden uͤberfluͤſſi-
gen Feuchtigkeiten des waͤßrichten theils
vom Michlſaffte und Gebluͤte/ welche ſie
von den Venis emulgentibus empfangen/
in Harn zu verwandeln und in die Blaſen
zur Außguͤſſung zu ſchicken
Die aͤuſerlichen Wunden des Miltzes er-
zeugen ſich in dem weichen der lincken Sei-
ten/ und iſt derſelbe nur etwas ſettwerts
verwundet/ ſo iſt noch moͤglich dem Pati-
enten zu helffen/ die jenigen aber/ welche
in deſſen Subſtantz und Gefaͤſſe gehen ſind
mehrentheils toͤdtlich/ weil ohne Verle-
tzung der Blut Gefaͤſſe der Miltz nicht leicht
beſchaͤdiget werden kan/ und nach dieſem
ſo fort daß nahrhaffte Gebluͤte vertrieben/
die Lebens Waͤrme außgeloͤſcht und die
Geiſter verjaget werden.
Die Zeichen eines verwundeten Miltzes
ſind theils wie ſchon bey der Leber gemeldet
worden und wenn der Patient Schmer-
tzen biß zur Kehlen empfindet/ auß der
Wunden laufft dick ſchwartz Blut mit et-
was von Milchſafft vermiſcht und endlich
findet ſich auch wohl ein Fieber mit groſſem
Durſt ein.
Die

Feldſchers. Cap. VI.
Die Verwundung der Nieren erkennet
man aͤuſerlich bey der 5. oder 6. Spondilen
der Lenden/ der Schmertzen erſtrecket ſich
biß umb die Schaam und Geburths Glie-
der/ der Patient harnet Blut wil offters
und kan doch nicht recht harnen/ auß dem
Wundenloch laufft offt Waſſer mit
Harn und Blut vermiſcht/ und dieſes ſind
Zeichen der gefaͤhrlichſten Nierenwunden/
die andern wo nur daß fleiſchlichte Theil ein
wenig verletzet/ ſind nicht ſo haͤuffig und
nur der Urin etwas roͤthlicht mit Blut
vermiſcht.
Derowegen wenn dn deinem Naͤchſten
noch zu helffen gedenckeſt/ ſo tractire den-
ſelben mit inner-und aͤuſerlichen Artzneyen
wie bey der verwundeten Leber außfuͤhr-
lich gemeldet worden: Nur mercke bey den
Nierenwunden/ daß allezeit wenn ſich der
Harn verſtopffet man ſolche Artzneyen ge-
brauche die oͤffnen und denſelben abtreiben/
oder aber daß Inſtrument welches man in
groſſen Steinſchmertzen durch daß maͤnnli-
che Glied hineinſteckt undden Harn abloͤſt/
gebrauche. Ein koͤſtlich Mittel
beſchrei-

Des wahrhafftigen
beſchreibet den Harn abzutreiben Jch. A-
gricol. in S. Chirurg. p. 26. j. welches ich
vielmal mit groſſem Nutzen gebraucht.
Cap. VII.
Von Verwundung der Daͤrme/
deren Unterſcheid/ Kennzeichen/
Weiſe zu haͤfften und
Cur.
DEr Gedaͤrme ſind ins gemein an der
Zahl 6. davon der halbe Theil die
duͤnnen und der andre die dicken ge-
nennet werden/ alle ſind wie ich offters an-
gemercket von 2. Haͤutlein zuſammen ge-
ſetzet der 1. Von den duͤnnen wird der
Pfoͤrtner oder zwoͤlff Finger Darm duo-
dentum genant. 2. Der Leere oder Kuttel
Darm Jejunum der 3. Von dieſer duͤnnen
und erſten Art iſt der ſo genande Ileon oder
krumme Darm wegen ſeiner kruͤmme und
laͤnge der 4. oder 1. von den dicken iſt der
blinde Darm (Cœcum) der fuͤnffte der
grim Darm Colon der ſechſte und letzte aber
iſt der Maſt-und Affterdarm (Rectum.)
Dieſer nimbt vermittelſt ſeiner Weite allen
Unrath von den andern Daͤrmen an/ und
ſchittet ſie durch den Hindern als unnoͤhti-
ge Dinge auß.
Wenn

Feldſchers. Cap. VII.
Wenn die Daͤrme verwundet ſo geſchte-
het es nicht allein durch vielfaͤltige Inſtru-
menta, ſondern auch auff unterſchiedliche
Art/ als nach der laͤnge/ uͤber quer und
wohl gaꝛentzwey/ davon die erſten zwar ge-
faͤhrlich die andern aber gar toͤdtlich ſind/
weil der Unflat in die Hoͤle des Schmer-
bauchs ſteiget/ und ſchaͤdliche Faͤulung ver-
urſachet. Am aller gefaͤhrlichſten ſind die
Verletzung der duͤnnen Daͤrmer/ wegen
ihrer ſubtilen Membranoſiſchen Subſtantz
und groſſer Empfindligkeit und weil auch
den dicken noch eher als dieſen einige Huͤlffe
geſchehen kan. Was aber vor Daͤrmer ver-
wundet/ kan auß folgenden Kenzeichen ab-
genommen werden.
So die duͤnnen Daͤrmer Wund/ befin-
den ſich die zeichen ſo bey den Magenwun-
den gemeldet worden hierbey auch/ denn
die Speiſe gehet gemeiniglich gekocht mit
Galle und den weiſſen Milchſafft vermiſcht
zu der Wunden herauß die Verletzung iſt
oberhalb des Nabels und der Schmertzen
iſt unter der kurtzen Rippen. Wo aber die
dicken Daͤrmerwund/ ſo gehet entweder
ein groſſer Geſtanck oder gar Miſt und Un-
flath

Des warhafftigen
flath auß der Wunden/ wie ſonderlich bey
der Verwundung des Maß-Darmes zu
geſchehen pfleget die Wunden ſind unter
dem Nabel und die Schmertzen biß zur Ge-
gend des maͤnnlichen Gliedes. Die Cur der
Darm-Wunden erfodern vier noͤthige
Dinge.
1. Daß man die verletzten Theile wiede-
rumb zuſammen bringe/ und wenn ſie
nicht gantz entzwey wieder haͤffte.
2. Wenn etwas von dem Eingeweide
herauß hinge/ daſſelbe geſchwind ehe es
noch angegangen wieder hineinbringe und
mit dem zuſammen heilendem Pulver be-
ſtreue.
3. Die aͤuſerlichen Wunden wo es noͤ-
thig auch Haͤfften etwas offen rein und ſau-
ber halten.
Und 4. Wenn keine Gefahr verhanden
und die Wunden gereiniget den Schaden
zuheilen.
Daß Haͤfften muß wenn der Darm her-
auß entweder auff die Art wie die Kuͤrſch-
ner die Peltze zu naͤhen pflegen/ geſchehen/
oder mit einer ſubtilen Seiten gemacht von
Hamelßdaͤrmern/ ſo uͤber Nacht in
Wein

Feldſchers. Cap. VII.
Wein eingeweicht verrichtet werden. Jch
habe mich aber allezeit der erſten Art bedie-
net/ weil alle andren ſo theils Albucaſis,
Galenus, und Joh. Vigo lehret mir nie-
mahls angehen wollen/ iſt aber der Darm
nicht herauß ſo bemuͤhe dich daß du ihn zum
Haͤfften an dich ziehen kanſt und ſaͤubre
den Ort vorher wo du haͤfften wilt von al-
ler Unſauberkeit/ und wolte dich die Enge
der Wunden daran verhindern/ ſo ſcheue
dich nicht dieſelbe durch einen vorſichtigen
ſchnit zu erweitern/ denn wenn du deinem
Naͤchſten helffen wilt/ ſo muß daß haͤfften
nicht unterlaſſen werde/ ſolte ſchon etwas
Geſchwulſt an dem herauß hangendem
Darm zu mercken ſeyn/ ſo baͤhe ihn mit
erweichenden Kraͤutern und bringe es denn
in ſeinen gehoͤrigen Ort.
Die aͤuſerliche Cur richte auff reini-
gen Fleiſch machen/ und trocknen/ doch
daß anfaͤnglich die Wunden mit warmen
rothem Wein etliche mahl außgewa-
ſchen werden/ und wenn ſie
Ewie-

Des wahrhafftigen
wieder rein abgetrucknet/ ſtreue etwas von
dem zuſammen heilenden Pulver darauf/
zum reinigen brauch die erſten Tage daß
Roſenhonig/ dann ein dick geſtrichnes
Stichpflaſter nach groͤſſe der Wunden uͤber
gelegt und ein gutes Defenſiv und Paͤuſch-
lein darauff/ damit daß erſte die Zufaͤlle
verhindere/ und daß andre verhuͤte/ da-
mit keine aͤuſerliche Lufft hineindringen
moͤge/ innerlich vergieß die Wundtraͤncke
nicht/ und ſonderlich halte allezeit den Leib
offen/ wie man den bald anfaͤnglich einige
Clieſtierl. gebrauchen koͤnte/ damit der noch
in den Daͤrmen ſtoͤckende harte Unrath
duͤnne gemacht und abgefuͤhret wuͤrde/
und keine Verhinderung in der Cur verur-
ſachen koͤnte.
Cap. VIII.
Von den Wunden der Harnbla-
ſen und des Gemaͤchtes/ welche
noch davon curiret werden
koͤnnen.
DJe Blaſe iſt ein rechter Sammel-
platz und Behalter des Harns/ zwi-
ſchen den Hindern und der Scham
gele-

Feldſchers. Cap. VIII.
gelegen/ iſt in derſelben weitem Theile von
2. Haͤutlein zuſammen geſetzet/ welches ſich
doch bey deren Halſe in ein fleiſchicht-mu-
ſculoſiſche Haut veraͤndert/ damit ſie den
Harn deſto fuͤglicher an ſich halten/ und
nicht wieder Willen außlaſſen koͤnne/ wie
es aber zugehe daß die Harngaͤnge in die
Blaſen kommen beſtehe Vesling. Anat. p.
40. & ſeq. Cap. 5.
Bey den Wunden der Harn-Blaſen
muß man gleichfals einen Unterſcheid ma-
chen ob die Verloͤtzung in ihre Subſtantz ge-
gangen oder nur den Halß und daß flei-
ſchichte Theil beruͤhret/ die erſten ſind we-
gen membranoſiſchen Weſens und groſſer
Empfindligkeit/ worauff alſo fort/ Ent-
zuͤndung/ Krampff/ Fieber/ etc. ſich ein-
finden/ toͤdtlich/ geſchweige/ der Ungele-
genheit/ welche von dem außrinnen des
Harns in dem Unterleibe verurſacht wird.
Die andern aber koͤnnen durch guten Fleiß
des Wundaͤrtztes curiret werden/ derer ich
viel Exempel anhero ſetzen koͤnte/ wenn es
die kuͤrtze des Werckes leiden wolte.
Bey dieſen Wundẽ halte den Patienten
zu einer guten Diät/ und daß er wenig
E ijtrin-

Des wahrhafftigen
wincke/ weil alle Dinge/ ſo die waͤßrigen
Feuchtigkeiten vermehren/ und den Harn
treiben ſchaͤdlich/ gebrauch taͤglich gute
Wund-Traͤnck/ und euſerlich wenn das
bluten geſtillet ſo waſche die Wunden mit
warmen rothem Wein/ und halte ſie eine
Zeit mit einem ſubtilen Meiſſel offen/ wel-
cher zuvor mit Roſen Honig und Jndia-
niſchem Balſam beſtrichen werden muß/
und kehre dich daran nicht ob es gleich an-
dre verbieten wollen/ ſolte der Urin ſtehen
bleiben und nicht fort koͤnnen/ ſo hilff ihm
mit einem darzu gemachten Inſtrument
zum Außgange/ lege ein Oppodeltoch uͤ-
ber die Wunden und ein gutes Defenſiv,
gemacht von Synnau und Bonenmehl
darauff/ damit keine Schmertzen und
Entzuͤndung darzu ſchlagen koͤnne.
Die Wunden des Gemaͤchtes ſind ſehr
gefaͤhrlich und die welche mit Verluſt der
Roͤhren und Geilen gar toͤdtlich/ dahero
wo du merckeſt/ daß die Verletzung des
Patienten ſo/ daß man ihm noch helffen
kan/ wie denn bey dieſer Verwundung
der

Feldſchers. Cap. VIII.
der aͤuſerliche Augenſchein die gruͤndlich-
ſte Nachricht geben kan/ ſo verwehre
vor allen Dingen mit einem guten Cata-
plasma die Entzuͤndung und Schmer-
tzen/ welche dir ſonſten die groͤſte Verhin-
derung in der Cur machen wuͤrden/ brau-
che zum reinigen keine fette Dinge/ wel-
che die Vielheit der Nerven und Gefaͤffe
allhier gantz nicht leiden wollen/ hangen
die Geilen herauß/ und ſind doch nicht
wund/ ſo thue ſie bald hinein und haͤffte
den Sack wieder zuſammen/ procedi-
re uͤbrigens wie bey der Heylung anderer
Wunden gedacht worden/ und erwar-
te dießfals in meiner groſſen Wundarzney
außfuͤhrlichen Bericht.
Cap. IX.
Was von Verwundung des Her-
tzens zu halten und ob es müguch/
das ein Menſch nach deſſen
Verwundung noch eine
Weile leben koͤn-
ne.
E iijDaß

Des wahrhafftigen
DAs Hertze iſt ein rechtes Wohn-
Haus der lebendigen Geiſter/ und
ein Brunnquel der lebhafften
Waͤrme nach deſſen Beſchaffenheit ſich
alle Glieder des menſchlichen Leibes rich-
ten muͤſſen/ hat ſeinen Auffenthalt faſt im
Mitteltheile der Bruſt/ doch mehr nach
der lincken als nach der rechten Seiten ſich
wende/ iſt geſtaltet wie ein Pineen Nuß/
eines harten muſculoſiſchen Fleiſches/
umbgeben mit einem membranoſiſchen
Haͤutlein (Pericardium) theils zur Be-
ſchirmung und denn auch damit durch deſ-
ſen groſſe Bewegung es nicht von ſeinem
Orte abweichen konne/ hat zwey groſſe
Hoͤhlen oder Ventriculos einen zur Rech-
ten den andern zur Lincken was aber der-
ſelben Verrichtung/ und wie die Adern
aus der Leber das Blut in daß Hertze lief-
fern und von dar wieder zu jedem Gliede
abfuͤhren und zuruͤcke bringen iſt uñoͤthig
in dieſer Kuͤrtze zubeſchreiben/ und kan
ſolche Circulatio Sangvinis und dero vor-
herlauffende Chylification außfuͤhrlicher
in des Barbette Chirurgia Cap. XIIII. ge-
leſen werden.
Alle

Feldſchers. Cap. IX.
Alle Wunden des Hertzens ſie geſchehen
gleich wohin ſie wollen ſind duꝛchaus toͤdt-
lich/ nur das dieſelben welche in deſſen
Kammer oder Hoͤle gegangen bald und in
wenig Augenblicken wegen hefftiger Ver-
gieſſung des Blutes und Verſchwindung
der Lebensgeiſter den Todt verurſachen:
Dieſe aber welche nicht groß und ohne
Verletzung deꝛ Kam̃eꝛn nur in die fleiſchich-
te Subſtantz gegangen/ nicht ſo bald und
geſchwinde als die vorigen/ doch aber
gleichfals den Todt mit ſich bringen. Es
will zwar Paræus in ſeiner Chirurg. lib.
IX. Cap. XXX. ein merckwuͤrdiges
Exempel anfuͤhren/ daß nicht allein
einer nach Verwundung des Hertzens
noch eine gute weile gelebet/ ſondern auch
ſeinen Feind uͤber 200. Schritte verfolget
und unterſchiedlich verwundet/ ehe er ge-
ſuncken: Jſt es wahr ſo halte ich davor
daß es nur eine geringe Verletzung im
fleiſchichten Theile geweſen/ und bleibet
wohl gewiß; daß der jenige ſo biß in deſſen
Subſtantz und Hoͤhlen verwundet wor-
den/ bald ſterben muͤſſen/ die Adern aber
zwar nicht ſo geſchwind/ doch aber auch
den Todt unfehlbar verurſachen.
E 4Cap.

Des wahrhafftigen
Cap. X.
Von Verwundung des Ruͤcken-
marcks und Netzes/ und wenn daſ-
ſelbe heraußhinge wie ihm zu
helffen.
WEil dieſes eine der groͤſten Ver-
letzungen mit iſt/ und offters im
Felde vorzugehen pfleget/ habe ich
es in einem ſonderlichen Capittel abhandeln
wollen; von den Wunden des Halſes und
Genickes/ welche eine genaue Verwand-
ſchafft mit der Verletzung des Ruͤckgrads
haben iſt ſchon im erſten Theil gemeldet
worden/ nun kommen wir zu denen ſo biß
in den Ruͤckgrad hinein gegangen/ und
machen dieſen noͤthigen Unterſcheid/ ob es
nur die aͤuſerſten Theile deſſelben verletzet
oder aber tieffer hindurch gedrungen/ und
die inner Ligamenten zerriſſen/ die erſten
koͤnnen nach angewandtem Fleiß leicht
curiret werden/ die andern aber weil der
groͤſte Theil der Empfindligkeit und Be-
wegung des menſchlichen Coͤrpers auffhoͤ-
ret/ daß das Athemholen faſt verſchwinden
wil/ und allerhand Convulſiones ſich
ein-

Feldſchers. Cap. X.
einfinden/ koͤnnen leicht den Todt verur-
ſachen.
Steheſtu aber/ daß dem Patienten noch
zu helffen/ wie man den keinen in dieſer
und andern Verwunden huͤlffloß laſſen
muß/ ſo gebrauch folgende Mittel uñ nimb
erſt dieſe 3. Regeln in acht.
1. Stille den Schmertzen.
2. Wende die Convulſion ab: Und
3. Mache den Eyter dinn/ damit er ohne
einige Schmertzen abgefuͤhret werden
kan/ und dieſes kan ein wohlbereitetes Re-
genwuͤrmeroͤhl mit ekwas Jndianiſchem
Balſam und Johannis Oel vermiſcht am
beſten verrichten/ die Convulſion abzu-
wenden/ habe ich den Patienten taͤglich
mit nachfolgendem Oel 3. mahl den gan-
tzen Ruͤckgrad biß ans Haͤupt geſchmie-
ret.
Rp. Ol. Maſtichin.
Therebinth. ana Drachm: j.
Vulpin:
Hypericon:
Lumbricor: ana Drach. i. S.
E 5Ca-

Des warhafftigen
Camom. Drach. ij.
Menth. Scrup. ij.
M. F. Oel zum ſchmieren.
Und aͤuſerlich ein gutes Nerven-Pflaſter
uͤbergeleget/ ja endlich ſo verfahren/ daß
keine fernere Zufaͤlle darzu ſchlagen koͤn-
nen.
Das Netze iſt ein zweyfaches Perga-
menthaͤutlein verſehen mit Fett und vielen
ſubtiel duꝛch einander lauffenden Blut und
Pulß-Adern/ iſt feſt gemacht am Grunde
des Magens/ und uͤber die Gedaͤrme auß-
gebreitet/ damit es ſie erwaͤrme ſtaͤrcke und
erhalte/ hat ſeinen Urſprung von dem um-
geſpanten Fell/ und dienet dem Magen
gleichſam zu einem Ruhekuͤſſen/ die Dau-
ung deſto beſſer zu verrichten und zu befoͤ-
dern. So daſſelbe verwundet und herauß-
gewichen erfodert die Cur 5. nothwendi-
ge Dinge/ worauff ein jeder Feldſcher ge-
naue Achtung geben muß. 1. Daß man
das her aushangende Netze ehe es noch
von der Faͤulung angegrieffen wieder an
ſeiner. Ort bringe. 2. Mit nothwendi-
gen Artzeneyen wie bey den Gedaͤrm-
Wun-

Feldſchers. Cap. X.
Wunden gemeldet worden verſtehe 3. Die
Wunden gebuͤhrend und ſorgfaͤltig haͤffte.
4. So viel moͤglich verhindern/ daß keine
innerliche Glieder des Schadens theilhaff-
tig gemacht werden. Und letzlich 5. wenn
der Patient mit einer gebuͤhrenden Diæt
und noͤthigen Aderlas verſehen die Wun-
den reinige/ zeitige und zuheile.
Zu mercken aber iſt/ daß wenn daß
Netze ſchon lange heraus gehangen und
von der kalten Lufft ſchwartz-gruͤn ge-
worden/ ſo muſtu es am geſunden Orte
bindeu und das vertorbene hinweg ſchnei-
den/ laß aber den Faden ſo lang/ damit
ein groß Ende aus der Wunden heraus-
hangen kan/ und das verwundete Netze
nicht allein von dir hingezogen werden
koͤnne wohin du wilt/ ſondern auch
wenn es wieder verheilet und abgeloͤ-
ſet/ der Faden heraußgezogen werden
kan.
Und dieſes iſt lieber Leſer was ich dir
von den Bruſt-Wunden in dieſem andeꝛn
Theile mittheilen wollen/ ich habe mich
der Kuͤrtze befleiſſigen muͤſſen/ weil es
das

Des wahrhafftigen
das Wercklein an ſich ſelbſt erfodert/ ſolte
dir etwas abgehen/ ſo wil ich dich dißfals
wie ſchon offters geſchehen in meinen Chi-
rurgiſchen Lorbeerkrantz vorweiſſen/ wo-
rinnen ich dir alles außfuͤhrlicher beſchrei-
ben wil/ unterdeſſen habe noch das folgen-
de 11. Cap. beyfuͤgen wollen damit ein jeder
Feldſcher den groſſen Unterſcheid ſehen
koͤnne der gehauenen/ geſtochnen/ geſchoß-
nen und vergifften Wunden: Auch was
vornemblich bey deren Cur in acht zu neh-
men.
Cap. XI.
Nothwendiger Unterſcheid der ge-
hauenen/ geſtochnen/ und geſchof-
nen Wunden/ auch was bey ver-
gifften Biſſen/ Stichen und
Waffen in acht zu
nehmen.
WJewohl ins gemein daß Wort
Wunde alle Verletzte Gliedmaa-
ſen des menſchlichẽ Coͤrpers bedeu-
tet/ und durch ſolche Redens Art von dem
groͤſten Theile alſo bemercket wird/ ſo muß
man doch in dreyerley Dingen einen
hoͤchſt-

Feldſchers. Cap. XI.
bochnoͤthigen Unteꝛſcheid machen/ 1. Welche
Theile des menſchlichen Leibes verletzet/
und dadurch gemeinet werden/ 2. Ob die
Verwundung groß oder klein/ tieff/ breit
oder lang und 3. mit was vor einem Inſtru-
ment und auff was vor Art das von ein-
ander geſchiedene verletzet worden/ ob es
durch hauen/ ſtechen/ ſchieſſen/ vergifftete
Waffen und Biſſe der Thiere/ oder auff ei-
ne andere Weiſe von ſich ſelbſt verurſacht
geſchehen oder nicht. (Gewiß iſt/ es laufft
die Deutung des Worts Wunde hinauß
auff eine gewaltſame Zertrennung und
Beſchaͤdigung des jenigen Theils/ ſo natuͤr-
licher Weiſe aneinander gehoͤret/ was vor
Theile verletzet und auff was vor weiſe es
geſchehen/ iſt theils ſchon berichtet und daß
noch uͤbrige folget im 3. Theil hernach/ vor
dißmahl ſol in dieſem 11. Capitel nur der
Unterſcheid wie ſchon gedacht worden ge-
meldet werden: und machen wir den An-
fang mit den
Gehaunen Wunden/ welche mit recht
Solu-

Des wahrhafftigen
tio continui oder eine gewaltſame Zerthei-
lũg uñ von einander Scheidũg eines gantzẽ
Theils/ welches vor aneinander geweſſen/
genennet werden kan/ es geſchehe gleich mit
Schwerdtern/ Degen/ groſſen Meſſern/
Senſen/ Aexten und Beylen etc. mit und
ohne Verletzung der Nerven/ des Haar.
wachſes/ Blut/ Pulß und Lufft Adern o-
der mit einem andern Inſtrument damit
man hauen kan/ ſo richte auff folgende 6.
Dinge deine Cur.
1. Daß man daß Bluten ſtille.
2. Der Entzuͤndung vorbeuge.
3. Die Leffzen ſo viel noͤthig zuſammen
bringe.
4. Verhuͤte/ daß nichts ſchaͤdliches in
die Wunden falle/ und darinnen bleibe.
5. Daß Glied in ſeinem Weſen erhalten/
reinige und zeitige.
6. Und endlich die Wunden mit fleiſch-
machend und trucknenden Dingen be-
ſchlieſe.
Die geſtochne Wunden ſind eine gewalt-
ſame Zerſtoßũg alleꝛ Theile welche ſie beruͤh-
ren/ geſchehen entweder mit Stoßdegen/
Dolchen/ Meſſern/ Spieſen/ etc. oder mit
ſol-

Feldſchers. Cap. XI.
ſolchen ſpitzigen Inſtrumenten womit man
einen durch den Stoß verletzen kan/ die ge-
hauenen Wunden ſind ins gemein ſo tieff
und holl nicht als dieſe/ daher verurſacht es
denen Wundaͤrtzten mehr muͤhe dieſelben
zu reinigen und daß abgeſonderte wieder
zuſammen zubringen. Die Cur (es ſey die
Verwundung auch wie ſie wolle) beſte-
het.
1. Daß man gleich den vorigen Wun-
den daß Bluten ſtille und der Entzuͤndung
vorkomme.
2. Jnnerliche Artzneyen/ wenn der ſtich
in den holen Leib gegangen: Als: Wund-
traͤucke/ Blutzertheilende/ Stullgang
und Harn befoͤdernde Mittel nicht ver-
geſſe.
3 Einenoͤthige Aderlaͤß zur Hand nehme.
4. Die Wunden mit dienlichen meiſſeln
offenhalte,
5. Den Eyter zeitige/ alles wiederna-
tuͤrliche heraußziehe und die Materi duͤn
mache und abfuͤhre.
6. Den Abgang des Fleiſches durch be-
queme Mittel erſtatte und letzlich
7. Die Wunden wie gebraͤuchlich zuhei-
le nnd beſchlieſe.
Die

Des wahrhafftigen
Die geſchoſſenen Wunden ſind eine Zer-
quetſchung/ zerſchmetterung und zerreiſ-
ſung der jenigen Glieder/ welche ſie beruͤh-
ren/ und umb ein ziemliches gefaͤhrlicher
als vorhergehende/ wegen ihrer vielen Zu-
faͤlle denen ſie unterwoꝛffen; wird verrichtet
mit allerhand Sorten der Roͤhre/ Muß-
queten/ Piſtolen/ Terterolen. etc. und
auch wol mit Stuͤcken. Die Cur muß wo ei-
ne Genaͤſung erfolgen ſol durch folgende 9.
Wege verrichtet werden.
1. Daß man innerlich nnd aͤuſerlich den
Brand loͤſche und ſich vor Fettigkeiten und
hitzigen Oehle huͤte.
2. Wo die Kugel noch darinnen und zu
erlangen/ dieſelbe mit dienlichen Inſtru-
menten heraußziehen.
3. Jn die Wunden nicht zu kurtze und
nicht zu lange Meiſſel ſtecke/ und ſie vorhe-
ro mit der Pulverloͤſchung beſtreichen.
4. Den Patienten damit nichts boͤſes
darzuſchlage mit dienlichen Wundtraͤn-
cken/ Clieſtieren und andern Medicamen-
ten ſo die Zufaͤlle verhuͤten verſehen.
5. Solche Mittel in den Wunden ge-
brauchen die daß zerquetſchte Fleiſch zu Ey-
ter bringen und abfuͤhren.
6. Ge-

Feldſchers. Cap. XI.
6. Genaw zuſehen damit die Wunden
wohl gereiniget werde/ und nicht etwas ſo
mit hineingeſchoſſen darinnen ſtecken bleibe.
7. So Beiner verletzet und Schieffer
verhanden dieſelbe heraußnehmen/ und wo
ſie gar entzwey wieder richten nicht gar zu
bald ſchienen gebr auchen/ und wie einen
offnen Beinbruch heilen.
8. Daß verlohrne Fleiſch wieder erſetzen.
Und deñ
9. Die Wunden zuheilen und beſchlieſen.
Hierbey wil ich noch mit anhero ſetzen.
Was bey vergifften Wunden ein Feldſcher
in acht zu nehmen/ weil ſolches demſelben
hoͤchſtnoͤthigſt zu wiſſen. Sie ſind gleich ge-
ſchehen auß Grauſamkeit und gifftigem
Zorne der Thiere/ oder erdacht durch Men-
ſchen/ vermittelſt derſelben vergifften unzu-
laͤſſigen Waffen/ von der erſten Art geſchie-
het ſolches gemeiniglich durch raſende Hun-
de/ Woͤlffe/ Nattern/ Schlangen etc. mit
beiſſen und ſtechen; Dem ſey nun wie ihm
wolle/ die Wunde weꝛde veꝛuꝛſacht/ entwedeꝛ
durch ein vergifftetes Inſtrument oder durch
ein hinterlaßnes und eingedruͤcktes giftiges
Ferment ſo ſind ſie in Mangel noͤthiger An-
tidotorum und gegen Mittel toͤdtlich zu nen-
Fnen. Am

Des wahrhafftigen
Am aller gefaͤhrlichſten aber ſind dieſelben/
welche groß und nahe am Hertzen gelegen.
Die Zeichen wobey man ſolche Wunden
erkennen kan ſind nachfolgende. Ein em-
pfindliches hin und wieder ziehen der Glie-
der/ ein tobend-und wuͤtender Schmertzen/
gruͤn und blawlichte Farben und die Wun-
den/ welche endlich zu einer braun rothen
Geſtalt werden groſſe Hitze und Zittern
des gantzes Leibes und letzlich Raͤſereyen/
continuirliche Ohnmachten und wol gar dẽ
Tod verurſachen. Die Cur/ wo noch einige
Hoffnung uͤbrig/ und bald anfaͤnglich ge-
ſchehen muß/ beruhet in folgendẽ 3. Regeln.
1. Daß man alſofort innerlich ſchweiß-
treibende und hertzſtaͤrckende Mittel ge-
brauche/ und eine Zeit damit anhalte/ da-
mit daß Hertz bewahret/ und daß Gifft
heraußgetrieben werden moͤge.
2. Euſerlich Schrepffkoͤpffe/ Saug-
egeln und ſolche Medicamenta die das Gift
an ſich ziehen/ auffſetzen und gebrauchen/
wie in folgendem Capitel auß meinem Gifft
an ſich ziehendem Pflaſter zuſehen.
3. Wenn kein Gifft mehr verhanden/ die
Wunden reinigen/ zeitigen und mit einem
guten Oppodeltoch zu heilen.
Cap.

Feldſchers. Cap. XII.
Cap. XII.
Von den MEDICAMENTEN, welche
in dieſem 2. Theil gedacht wor-
den.
NAch dem numehro nechſt goͤttlichem
Beyſtand/ die Wunden des Leibes
kuͤrtzlich doch außfuͤhrlich betrachtet
worden/ ſo folgen auch die in ſelbigen ge-
dachten Medicamenta und ſol mit einem
zertheilend-und abfuͤhrendem Wundtrank
der Anfang gemacht werden/ deſſen Berei-
tung iſt.
Rp. Herb: Veron:
Agrimon:
Sanicul:
Vinc.pervinc:
Malv:
Plantagin: ana. M. j. S.
Zerſchneide die Kraͤuter und koche ſie in ei-
nem zugemachten Geſchir mit 2. Theil
Waſſer und 1. Theil ſcharffen Bier Eſſig
doch dz deſſelbẽ mehr nicht den 3. Maaß ſey/
biß ein Theil eingekocht/ dann ſeige es durch
ein Tuch/ und thue nachfolgende 4. Stuͤcke
dar ein.
Pulv: Sangv: Hircin.
Ocul: caner.
F ijSperm.

Des warhafftigen
Sperm: Cœt:
Rub: tinctor: ana Drach. ij.
Hievon gieb dem Patienten taͤglich 2. mahl
allezeit untzen. ii.
Der folgende Tranck dienet in allen Ver-
wundungen und wird alſo gemacht.
Rp. Herb: Alchymill:
Sanicul:
Artemiſ:
Veron:
Periclimen:
Salv: ana M. i.
Flor: Roſar: M. i. S.
Rad: Serpentar:
Tormentill:
Barb: Caprin: ana Drach: ij.
Mache es gleich dem vorigen und kochs in
halb Wein und halb Waſſer/ doch daß es
ins geſambt drittehalb Maaß ſey ſeige es
durch ein Tuch und thue noch drein.
Pulv: Ocul: Cancr: Drachm: i.
Mumiæ.
Sperm. Cœti. ana Scrup. ii.
M. F. Hauſtus.
Hiervon muß der Patient taͤglich 2. mahl
ein Spitz-Glaͤßlein voll trincken.
Nach

Feldſchers. Cap. XI.
Nachfolgender Tranck dienet vortrefflich
zum reinigen und heilen/ ſonderlich bey den
Magen-Wunden und wird alſo bereitet:
Rp. Conſ: Roſar: unc. i.
Mell: Roſar:
Succ: Cydonior: ana unc. j. S.
Herb: Auric: Mur:
Hyſop. ana M. j. S.
Oliban:
Maſtic: ana Drach: j. S.
Ocul. Cancr. ana Drach. i.
mum. Drach. i.
Die Kraͤuter kochein Quitten oder
Granathen Wein/ auch in Mangel deſſen
mit einem dienlichen gebrandten Waſſer/
thue wenn es durch geſiegen eine ſtarcke
Huͤner Bruͤhe oder die Suppen von Kaͤl-
ber und Hirſchfleiſch darunter/ laß es mit-
einander noch ein wenig kochen und miſche
die Conſervam warm darein hernach ſeige
es noch einmahl durch und thue die uͤbri-
gen Dinge darunter/ dann gieb dem Pa-
tienten taͤglich 3. mahl allezeit unc. ii. zu
trincken.
F iijNach-

Des wahrhafftigen
Nachfolgendes Oel wird vornehmlich
bey denen Verwundungen gebraucht/ wo
einige Staͤrckung und Linderung noͤthig/
aͤuſer lich damit geſchmieret.
Rp. Ol. Abſynth.
Cydonior.
Roſar.
Lilior. alb. ana unc. S.
Olivar.
Myrrh. ana Drach. ij.
Camomill. unc. ii.
M. F. S. aͤuſerlich Oel zum ſchmieren.
Die Ber eitung des Magenpflaſters/ wo-
von bey Beſchreibung und Cur der Ma-
genwunden gedacht worden/ iſt folgende:
Rp. Ceræ unc. xij.
Reſin:
Therebinth: ana unc. v.
Laß es abſonderlich mit einander zeꝛgehen/
und thue folgende Oel darzu/ damit ſie mit
obigen zu noͤthiger Haͤrte gekocht und ver-
miſcht werden koͤnnen.
Rp. Ol. Maſtich:
Menth: ana Drach. ij. S.
Abſynth:
Cydonior:
Roſar.

Feldſchers. Cap. XI.
Roſar. ana unc. j.
Und wenn es ein wenig erkaltet ſo ruͤhre
darein.
Santal. rubr.
alb. ana Drach. ij.
Croc: ☉ Drach. j.
Und behre es ab mit Ol. Muſchat.
M. F. I. A. Empl:
Daß zuſammenheilende Pulver wovon
offt gedacht worden und zum auffſtreuen
gebraucht wird/ mach alſo:
Rp. Maſtic:
Mum:
Bol. Armen. ana Drach. j. S.
Sangv. Dracon. Drach. j.
Rad. Barb. Caprin. Drach. ij.
Cort. Granator. Drach. j.
Conſol: Major. Drach. j. S.
M. F. ſubtilliſſ: pulv:
Daß Hautmachende und trucknende Pul-
ver aber mache alſo:
Rp. Lap. Calam: præp.
Pulv: Ceruſſ: ana unc. S.
Rad. Torment Drach. j.
Ariſtoloch: rotund: Drach. ij.
Elen: Drachm. S.
Maſtich: Drach j. S.
F 4Ly-

Des warhafftigen
Lythargir. unc. j.
M. F. pulv.
Wird wo Haut noͤthig gebraucht/ und in
fluͤſſige Schaͤden zu einſtrauen ge-
braucht.
Daß Gifft an ſich ziehende koͤſtliche Pflaſter
bereit nach folgender Beſchreibung.
Rp. Succ. d Allio
Sinap:
Diptam:
Ranuncul:
Rad. Aſphodel: ana. unc. j.
Koche vorhergehende ſaͤffte mit unc. iiij Ol.
Scorpion. uͤber gelindem Feuer biß alle
Feuchtigkeit der Saͤffte verzehret und thue
deñ folgende Gummata ſo zuvor in gutem
Rauten Eſſig ſolviret worden darem.
Gumm: Galban: Drach: iij. S.
Opopon:
Ammoniac:
Sagapen: ana. Drach. ij. S.
Denn ruͤhre wenn es ein wenig erkaltet
noch darein.
Empl. d. Galban: unc. iij. S.
Mythridat: unc. S.
El: Juniper: Drach: ij.
Und

Feldſchers. Cap. XII.
Und letzlich dieſe 3 Pulver
Mum: Drach: iij.
Aſſ: fœtid:
Sulph ur.: ana. Drach: j.
M. F. E. S. A.
Daß Oppodeltoch deſſen offters in dieſen
2. Theilen gedacht worden/ wird nach Felix
Wuͤrtzens Beſchreibung in ſeiner Chirurg.
part. 4. cap. 2. pagin. 620. und 621: alſo ge-
macht/ und waͤret wohl noͤthig daß auch
die nothwendigſte Stuͤck/ wie ſie zu dem
Pflaſter bereitet weꝛden muͤſſen beſchrieben
wuͤrden/ aber es wuͤrde zu viel weitlaͤufftig-
keit verurſachen. Nihm derowegen:
Cer: pur: Libr: ij.
Therebinth: Libri: j.
Ol. Commun: unc. iij.
Zerlaß es miteinander uͤber gelindem Feu-
er und wenn es durchgedruͤckt und wieder
zergangen ſo thue darein.
Succ: Chelidon:
ex fol: Quere:
Alchymill:
Veron: ana unc. j. S.
F vKochs

Des wahrhafftigen
Kochs mit obigen ſo lange biß alle Feuch-
tigkeit verzehret und thue denu folgende
Gummata darein.
Gumm: Ammoniac:
Galban:
Opopon: ana Drach. vi.
Solvire ſie in gutem Eſſig und druͤcke es
durch ein Tuch.
Pulv: Colophon: unc. i. S.
Succin: unc. S.
Maſtic:
Myrrh:
Oliban:
Sarcocoll: ana Drach. iij.
Ruͤhre alles in obige Pflaſter Maſſa
Und wenn es ein wenig erkaltet/ ſo ruͤhre
noch folgende Pulver unter ſtetem agitiren
gemach darein.
Pulv: Subtilliſſ: de Lapid: Magnet.
præp. Drach. i. S.
Croc: Mart: unc. ij.
Vener. unc. j.
Lapid: Tut: præp. unc. iij.
Calaminar: præp. unc. x.
Zu letzt aber thue noch darein der ſuͤſſen
rothen Erden vom Vitriol: und behre es
ab mit Roſen-Oel ſo iſt es bereitet.
Zum

Feldſchers. Cap. XI.
Zum Beſchluß wil ich dir noch des Joh:
Vigonis Nerven-Pflaſter mit anhero ſe-
tzen/ damit du dich deſſen koͤſtlicher Huͤlffe
in den Ruͤckgrads-Wunden und allen
Nerven Verletzungen gebrauchen kanſt
nicht nach des Autoris Beſchreibung ſon-
dern wie ſolches von dem Gelehrten und
umb die Chirurgi hoch verdienten Cardilu-
cio corrigiret und in deſſen drittem Theil
der Stadt und Land-Apothecken pag. 738.
und 739. beſchrieben wird.
Rp. Fol. & ſumit: Roriſmarin:
Bethon:
Centaur: ana m j.
Lumbr: Terr: lot: unc. iij.
Rad: Rub: tinctor: Drach. x.
Fol: & Semin: Hypericon: ana mj.
Zerſchneide alles klein und ſeud es in Wein
und Eſſig/ jedes anderthalb Pfund/ biß
die helffte eingekocht/ druͤcke es durch ein
Tuch/ und verwahre die Bruͤhe/ denn nim
ſolgende Oel und Pulver.
Ol: Chamomill:
Roſar: ana unc. ij. S.
Lin:
Olivar:
There-

Des warhafftigen
Therebinth: ana unc. j. S.
Pulv: Lytharg: unc. vj.
Min: unc. ij.
Koche dieſe Pulver mit obigen Oelen un-
ter ſtetem umbruͤhren und zugieſſen vori-
ger Bruͤhe (von welcher zuvor ſo viel noͤ-
thig zu Solvirung der Gummaten uͤbrig
behalten werden muß) biß daß es die Con-
ſiſtentz eines Pflaſters bekomme/ denn
laß folgende Stuͤck abſonderlich zerge-
hen.
Sev: Hircin:
Vitul: ana unc. ii. S.
Pic: naval:
Reſin: ana unc. j. S.
Cer: Citr: unc. iij.
Und wenn ſie durch ein Tuch geſiegen/ ſo
thue ſie unter die andre Pflaſter-mixtur,
ruͤhre es wohl untereinander/ und laß
noch unter iiij. unc. Terp. uͤber gelindem
Feuer abſonderlich zergehen.
Pulv: Maſtic: Drach. vj.
Gumm: Elem: unc. j.
Damit es unter vorige Maſſa geruͤhret
werden moͤge/ letzlich ſo nimb daß noch
uͤbrige

Feldſchers. Cap. XI.
uͤbrige Decoct: und ſiede darein folgende
3. Pulver:
Pulv: Ammonioe:
Sagapen:
Galban: ana Drach. iij.
Und laß es mit einander ſieden biß es wie
ein Brey dicke wird/ dann vermiſche es mit
Fleiß mit der andern Pflaſter maſſa, doch
daß es ein wenig vorhero erkaltet ſey/ ſo iſt
es gerecht. Die Tugenden dieſes Pfla-
ſters ſind/ daß es erweichet/ zeitiget/ zer-
treibet/ zertheilet und alle verletzte Nerven/
Senen und weiſſe Geaͤder wieder zurechte
bringet.
Und dieſes iſt der Schluß des andeꝛn
Theils/ unſers rechten und wahrhaff-
tigen Feldſchers/ worinnen dem geneig-
ten Leſer/ die Bruſt-Wunden und Ver-
letzungen des gantzen menſchlichen Leibes/
kuͤrtzlich gruͤndlich/ und einfaͤltig be-
ſchrieben worden/ und waͤre wohl noͤ-
thig geweſen daß noch bey der Anatomi-
ſchen Beſchreibung hinzugeſetzet wor-
den

Des warhafftigen
den die Maͤußlein/ Adern/ Artherien/
Nerven/ und Ligamenten aber die belieb-
te kuͤrtze hat es nicht zulaſſen wollen/ und
ſol es ob Gott wil eheſts mit beſſerer Ver-
gnuͤgung geſchehen. Numehro kompt
der 3. Theil/ worinnen die aͤuſerſten Glie-
der/ Wunden/ als Arm/ Bein/ und
derſelben Theile vollkomlich betrach-
tet/ und deren Verletzung und Cur
gruͤndlich berichtet werden
ſol.
Des

Des rechten und wahrhafftigen
Feldſchers
Dritte Abtheilung.
Handelnde von den Glieder-
wunden der Armen/ Beine und der-
ſelben Theile mit deren Urſach/
Unterſcheid/ Kennzeichen/
Zufaͤll und Cur.
Cap.

Des wahrhafftigen
Cap. I.
Von den Wunden der Schulter/
derſelben Unterſcheid und
Cur.
NAch dem wir von dem Haupte biß
zum Leibe kommen und deſſen Ver-
letzungen kuͤrtzlich beſchrieben/ ſo iſt
noch uͤbrig die aͤuſerſten Glieder als Arm-
und Beiner zu betrachten/ wobey mit ge-
hoͤret/ was denſelben verwand und zuge-
than iſt/ als bey den Armen die Schuldern/
Ellbogen Haͤnde/ Finger und aller derſel-
ben gleiche; Und bey den Fuͤſſen/ die Knie/
Knoͤchel/ Fußblat/ Zehen und derſelben
vielfaͤltige Gewerbbeiner. Denn Anfang
wollen wir machen von den Schulderwun-
den/ ins gemein die Achſel genennet/ wenn
ſie nur etwas in daß fleiſchichte Theil ver-
letzet/ ſo iſt es wohl zu curiren/ waͤre aber
(wie es gemeiniglich geſchiehet) die Ver-
wundung durch den Muſculum Deltoidem,
welcher die Achſel uͤber ſich heben muß mit
Beruͤhrung des Schulterblates ſelbſten
gegangen/ iſt die Cur etwas ſorglicher und
wegen menge der daſelbſt befindlichen Ner-
ven/ ſo theils vom Gehirne und Genicke
her-

Feldſchers. Cap. I.
herkommen/ und theils dem Arme die Be-
wegung und Empfindligkeit geben muͤſſen/
ſehr gefaͤhrlich/ dem ſey nun wie ihm wol-
le/ ſo fange die Cur alſo an.
Saͤubre daß Blut ab/ und wo einige
Schieffer und ledigen Beiner verhanden/
ſo bemuͤhe dich ſo viel moͤglich/ dieſelben her-
auß zu bringen/ lege unter die Achſel einen
dicken Pauſch/ damit ſich alles am Schul-
terblat in die Hoͤhe geben muß/ denn dieſes
dienet nicht allein darzu/ damit keine Feuch-
tigkeit ſich unterwerts ſetzen und ſchaͤdliche
Cavitäten verurſachen koͤnne/ ſondern auch
in dem der Proceſſus Caracoides (wo er
nicht mit beruͤhret) welcher daſelbſt herfuͤr-
gehet/ nicht der Zufaͤlle theilhafftig gemacht
werden moͤge. Sobald wie vor gedacht die
Wunden geſaͤubert und die Schieffer her-
auß genommen worden/ ſo ziehe die Wun-
den/ wenn ſie gehefftet werden muß, als
in gehauenen) entweder mit Pflaſtern oder
etliche Nadelhaͤfften/ doch nicht allzudichte
zuſammen/ iſt ſie aber geſchoſſen/ ſo brauch
ſolche Dinge mit kurtzen Meiſſeln einge-
ſteckt/ die den Brand loͤſchen/ und daß
zerquetſchte Fleiſch zu Eyter bringen;
GDenn

Des wahrhafftigen
Denn bey dieſer Wunden muß man der
Matert anfaͤnglich den Außlauff nicht ver-
wehren/ wenn die Materi gehen wil/ und
ſich wie gemeiniglich geſchiehet viel neben
Feuchtigkeiten an dieſem Orte herzu machẽ/
ſo habe fleißig Acht/ damit nichts ſich un-
ter daß Schulterblat ſetze/ und dem Arm
zugleich mit anſtecke/ wie ich offt der glei-
chen Patienten bekommen/ welche daß
Schulterblat und den gantzen Arm voller
Apoſtemata gehabt/ daß man es ſchwer-
lich und mit groſſer Muͤhe wieder zu rechte
bringen koͤnnen/ und kan dieſem nicht
beſſer vorgekommen werden: Als wenn
man aͤnfaͤnglich den innerlichen Zufluß
abhaͤlt mit einer Aderlaͤß/ Purgantz, und
dienlichen Clyſtieren/ aͤuſerlich aber die
Materi mit etwas Roſen-Honig dinne
macht und abfuͤhret/ denn daß laͤſt zu-
gleich eine fleiſchmachende Krafft zuruͤck;
und denn verbinde des Tages 2. auch wol
3. mahl fleißig: Unterwerts lege dicke Pol-
ſter dem Schaden entgegen/ und verſie-
he den Ort mit dienlichen Baͤndern/ denn
ich verſichere dich daß keine Schaden im
gan-

Feldſchers. Cap. II.
gantzen menſchlichen Leibe leichter Er-
ſchwaͤrungen verurſachen als die Schul-
ter-Wunden/ uͤber den Schaden lege
allezeit nach deſſen Groͤſſe ein dick geſtrich-
nes Stich-Pflaſter nach dem mein rothes
Wund-Pflaſter und die erſten Tage uͤ-
ber ein groſſes Defenſiv darauff/ dieſe
werden die Zufaͤlle verhindern/ und die
Heylung befoͤdern helffen. Salbe uͤbri-
gens umb die Pflaſter herumb die Achſel
und den halben Arm mit Camillen/ Roſen
und Lilien-Oel/ welches mir allezeit gute
Huͤlffe gethan. Letzlich ſo nimb noch bey
dieſer Cur folgende 6. Regeln in acht.
1. Verwahre und erhalte den verwun-
deten Orten bey natuͤrlicher Waͤrme.
2. Nimb die Zufaͤlle wohl in Acht und
verhuͤte dieſelbigen.
3. Laß nichts ſchaͤdliches in der Wunden
bleiben und hineinkommen.
4. vereinige die Leffzen wieder mitein-
ander und erſetze das abgegangne Fleiſch
mit anderm.
5. Brauch ſolche Mittel die trucknen
G ijund

Des warhafftigen
und den Schaden mit friſcher Haut be-
kleiden. Und
6. Weil leicht eine Schwindung auff
die Cur erfolgen kan/ ſo verhindre die-
ſelbe; wirſtu dieſes in Acht nehmen/ ſo
verſichre ich dich/ daß du dem Patienten
bald wieder zu voriger Geſundheit ver-
helffen wirſt.
Cap. II.
Ellbogen Wunden/ was vor Scha-
den ſie bringen koͤnnen/ deren Zufaͤl-
und wie es anzuſtellen, wenn ei-
ne gluͤckliche Cur erfolgen
ſol.
DUrch die Ellbogen Wunden meine
ich geliebter Leſer/ dieſelben Ver-
letzungen/ welche zwiſchen dem
mitleren Gelencke des Armes hineinge-
gangen/ und daß Ligament oder Band
womit die Glieder zuſammengeknuͤpfft
ſind/ verſehret oder wohl gar zerriſſen
haben/ dieſes geſchicht offt/ und iſt eine
der gefaͤhrlichſten Verwundungen/ wel-
che viel Zufaͤlle mit ſich bringen/ und den
Feldſchern groſſe Muͤhe verurſachen kan/
ge-

Feldſchers. Cap. II.
gefaͤhrlich ſind ſie ſage ich deßwegen/ weil
gemeiniglich neben der Verletzung des
Gelenckes/ einige Blut- und Pulß-A-
dern mit beruͤhret werden/ und dann auch
der Ort mit wenig Fleiſch beſetzet/ und
die Natur wegen der vielen zufluͤſſenden
Feuchtigkeiten und Beſchaffenheiten des
Gliedes nicht ſo bald zur Zeugung andern
Fleiſches kommen kan/ ſo werden dadurch
die Theile geſchwaͤcht/ und bringen eine
langweilige Cur mit ſich.
Etliche wollen man ſolle die Wunden
anfaͤnglich haͤfften/ Jch aber ſage nein
darzu/ denn es iſt hier nicht allein un-
moͤglich etwas außzurichten mit dem
Haͤfften/ ſondern man wuͤrde auch nur
mehr Zufaͤlle als Schmertzen/ Entzuͤn-
dung und Krampff etc. dem Patienten
verurſachen/ geſchweige der Ungelegen-
heit/ welche daß haͤfften mit ſich brin-
gen wuͤrde/ weil die Materi ſo von dem
weiſſen Geaͤder kompt/ ohne dem dick
und wie ein Leim iſt/ zuruͤck bleiben/
und die Zufaͤlle verſchlimmern duͤrffte.
G iijAlles

Des warhafftigen
Alles einwenden iſt/ daß die Natur gerne
bedeckt ſeyn wolte/ und der Ort keine Kaͤl-
te leiden konte: Wie dieſem ohne das Na-
delhefften zu helffen/ ſol bey der Cur auß-
fuͤhrlich gemeldet werden.
Derowegen ſo ſaͤubre den Oꝛt vom Blu-
te/ und ziehe die Leffzen mit einem ankle-
bendem Pflaſter zuſammen/ doch nicht
gar zu dichte damit die Medicamenta hin-
eingebracht werden koͤnnen.
Gebrauch zum einfloͤſſen des Felix
Wuͤrtzen recht bereitetes braun Saͤlblein/
allezeit laulicht gemacht und mit halb
Roſen-Honig vermiſcht/ daſſelbe muß
nicht allein auff ein Leplein geſtrichen
werden/ ſondern es ſol deſſen auch ſo viel
ſeyn/ damit es die Wunden ziemlich er-
fuͤllen kan/ weil dadurch die Schaͤrffe
der Materi und das ſo genandte Gliedwaſ-
ſer ſo nicht lange auſſenbleibet/ geringert/
und daß letztere gar zur Verſtopffung ge-
bracht wird. Jch habe mich bey gedach-
tem braun Saͤlblein allezeit wohl befun-
den/ nur muß man Acht haben daß es recht
bereitet ſey. Laß den Patienten den Arm
allezeit in einer Binden tragen/ doch alſo
daß

Feldſchers. Cap. II.
daß er etwas gebogen ſey/ damit er deſto
beſſer ruhen koͤnne/ und halte ihn an einem
temperirten Ort/ verbinde anfaͤnglich des
Tages 3. mahl/ damit die ſcharffe Materi
deſto offter aus der Wunden gezogen und
die Wunden zu geſchwinder Heylung ge-
bracht werden koͤnne/ huͤte dich bey dieſen
Wunden vor fetten Dingen/ und laß keine
kalte Lufft den Schaden beruͤhren/ denn
dieſe 2. Dinge koͤnnen die Gleich-Wunden
durchaus nicht leiden/ die Zufaͤlle zu ver-
hinderu/ gebrauch alſo fort die erſten Tage
uͤber deine Pflaſter ein Lac Virginis, waͤꝛm-
lich und nicht nas uͤbeꝛgelegt/ ſo daß es nicht
allein den Schaden bedecken/ ſondeꝛn auch
die andern Theile beſchuͤtzen kan/ nach groͤ-
ſe des Schadens lege ein Stichpflaſter und
mein rothes Wundpflaſter daruͤber/ denn
ein groſſes Defenſiv und dieſes continuire
ſo lange biß der Ort wieder mit Fleiſch
erfuͤllet iſt; und durch truckne Mittel
zu Beſchluͤſſung der Narben gebracht
werden kan/ drey Dinge ſind vornehm-
lich bey dieſer Cur in Acht zu neh-
men.
G iiij1. Daß

Des warhafftigen
1. Daß man ſo viel moͤglich mit dieſer
Cur eyle und das lauffende Waſſer ſtille/
denn ſonſt wuͤrde daß Geaͤder einſchrum-
pffen/ ſteiff/ und unbeweglich werden/
und eine unfehlbare Laͤhme verurſa-
chen.
2. Daß wenn der Schaden ziemlich
auſſer der Gefahr man den Arm aus der
binden heraußnehme und gemaͤhlich bie-
gen ſol/ damit daß Gebluͤte nicht allein
deſto beſſer wieder hinein treten koͤnne/
ſondern auch die Schwindung und Laͤh-
me verhindert werde/ du muſt aber hier-
bey eine Maaß gebrauchen/ und nicht
die Binden gar abſchaffen/ damit nicht
eine fernere Geſchwulſt und Entzuͤndung
verurſacht werde.
3. Wenn das Fleiſch zu haͤuffig waͤchſt
und die Wunden bedeckt/ ſo bilde dir nicht
ein/ daß ſich daß verletzte Geaͤder ſchon mit
dem Fleiſche vereiniget/ ſondern ſtecke alle-
zeit einen kleinen Meiſſel an den nidrigſten
Ohrt/ damit du die Waͤßrige Materi/ ſo ge-
mein glich noch hinter dem Fleiſche ſich
verbirget vollends abfuͤhren kanſt und ha-
be ich vielfaͤltig geſehen/ daß dieſes die allzu
ſichern

Feldſchers. Cap. II.
ſichren Wundaͤrtzte am allererſten betro-
gen/ und hernach groſſe Zufaͤlle/ auch wol
gar den kalten Brand und Abſterbung des
Gliedes verurſachet. Jch kenne einen/
welcher ſonſten ein ſonderlich Lumen in
der Wund-Artzney ſeyn wil/ dem wieder-
fuhr es 2. mahl/ und ob ich ihm ſchon zur
ſelben Zeit gnungſam einredete/ muſten
meine Meinungen doch nicht gelten/ weil
Er ſich allezeit der Kluͤgſte zu ſeyn duͤnckte/
da es doch mit ihm wahrhafftig hieß viel
Geſchere/ wenig Wolle/ und wurden die
armen Patienten endlich dahin gebracht/
daß der eine daruͤber ſterben/ der andre a-
ber den Arm ihm abſchneiden laſſen muſte.
Letzlich beſchließ die Cur/ wie offt gedacht
worden mit tꝛocknenden und Hautzeugen-
den Mitteln.
Cap. III.
Verwundung des Selenckes an
der Hand und derſelben Theile/ wie
auch der Finger und was vor
Unterſcheid bey deren Cur
in Acht zu neh-
men.
G vDie

Des wahrhafftigen
DJe Wunden des Gewerbes an der
Hand/ muͤſſen gleich den Schulter
und Ellbogen Wunden curiret wer-
den/ nur iſt dabey wohl zu beobachten
wenn die Pulßadern entzwey/ daß man
alſofort das Bluten ſtille/ weil ſonſten ei-
ne uͤbermaͤſſige Verblutung und außſtuͤr-
tzung der Lebensgeiſter drauf kom̃en duͤrffte
wodurch nicht allein der Lebensſchatz ent-
zogen und die Kraͤffte geſchwaͤcht: ſondern
auch wohl gar der Todt erfolgen wuͤrde.
Laß dir alſofort angelegen ſeyn die Schmer-
tzen wegen ihrer ſubtielen Empfindligkeit
zu ſtillen und die geſchwaͤchte Theile/ welche
ſehr zu Annehmung boͤſer Feuchtigkeit ge-
neigt/ zu ſtaͤrcken. Wenn aber die Finger
verwund und die Verletznng gehet nicht
allein durch das Fleiſch/ Nerven/ Adern/
und Maͤußlein; ſondern das Bein iſt auch
beſchaͤdiget/ und wol gar entzwey/ ſo muſtu
daß letztere alſo tractiren wie in den Finger
Bruͤchen gemeldet werden ſol: doch aber
das 1. Die Schienen nach Proportion des
Fingers gemacht und uͤber dehm 2. Die
Hand alſo geleget wird/ damit ſie gleich
wie auff einer hoͤltzernen Gegenhand ruhen
koͤnne/

Feldſchers. Cap. III.
koͤnne/ und 3. an ſtatt des Bruchpflaſters
gebrauch das rothe unbekandte Pflaſter/
weil ich es offters indieſem Fall und andern
Gliederwunden gut befunden/ ich habe es
auch wohl gebraucht/ wogleich die Glieder
nicht entzwey geweſen/ weil es die hitzigen
Geſchwulſte und Apoſthemata verhindert
und alle Schmertzen hinweggenommen/
doch mercke du muſt allezeit ein Loch mitten
in das Pflaſter machen/ ſo groß als es bey
der Wunden noͤthig/ damit ohne Abneh-
mung des Pflaſters die Wunden verbun-
den werden koͤnne. Und dieſes alles geſchie-
het/ wenn die Wunden geſaͤubert und das
Bluten geſtillet iſt/ wenn aber das Bein
nicht verletzet ſo gebrauche ein gutes Stich-
pflaſter und ein Defenſiv daruͤber ſo wirſtu
nach fleiſſigem verbinden es bald wieder in
vorige Ordnung bringen. Wie du aber die
Entzuͤndung und den Schmertzen ſtillen
ſolt/ iſt in vorigen 2. Cap. gedacht worden/
wenn aber ein Finger gantz hinweg gebau-
en/ ſo muſtu erſt ſo viel moͤglich die Haut uͤ-
ber das verletzte Bein mit Pflaſtern heruͤ-
ber ziehen und das Bluten ſtillen dann mit
reinigen/ zeitigen und trucknen den Scha-
den

Des warhafftigen
den wie gebraͤuchlich beſchlieſſen. Damit ich
Aber beym Schluß dieſes Capitels die Cur
deſto verſtaͤndlicher anzeige/ ſo nehme ein je-
der Wundartzt folgende 3. Regeln wohl in
acht wofern eine richtige Finger Cur erfol-
gen ſol.
1. Haͤffte keine ſolche Wunden und lege
auch keine Meiſſel darein.
2. Laß bey dem verbinden auch keine Kaͤl-
te zu den Schaden kommen.
3. Fang allezeit mit der Binden vom
Nagel gegen der Hand zu an zu binden da-
mit daß Gebluͤt ein wenig abgehalten weꝛde/
und durch Zufluß keine Ungelegenheit ver-
urſachen koͤnne.
Cap. IV.
Verwundung des Knies/ des Fuß-
blates der Zaͤhen/ und derſelben
Cur.
NAch dem die Cur der Armwunden in
vorigen dreyen Capiteln vollkoͤm-
lich gezeuget worden/ ſo wollen wir
nun auch die Schenckel beſehen/ und mit der
Verletzung des Knies den Anfang ma-
chen. Jſt es nur geſchlagen/ geſtoſſen/ und
durch einen Fall verſtaucht/ dadurch es un-
brauch-

Feldſchers. Cap. IV.
brauchbaꝛ und wol gar lahm gemacht wer-
den kan/ ſo kanſtu es mit Uberlegung des
ſchon gedachten rothen unbekandten Pfla-
ſters wieder zu rechte bringen/ waͤre es aber
ſonſt ein ſchmertzhafftiger Fluß/ ſo mache
das Pflaſter ſo groß damit es das gantze
Glied bedecken und den Fluß an ſich ziehen
koͤnne. Jſt das Knie aber durch einen groſ-
ſen Hieb verletzet alſo daß deſſen Ligamen-
ta, welche das Glied zuſammen halten muͤſ-
ſen/ gantz entzwey/ ſo tractire ſolches/ wie
im andern Capitel bey den Ellbogen Wun-
den außfuͤhrlich gemeldet worden/ nur iſt
zu mercken/ das offters auch bey groſſem
Fleiß der Krampff darzu kompt und aller-
hand Ungelegenheiten verurſacht/ dahero
gebrauch dich deſſen im letztern Capitel ge-
dachten Krampffſaͤlbleins und richte her-
nach deine Cur alſo ein.
Wenn die Wunden geſaͤubert und die le-
digen Beiner hin weg genommen/ ſo muſtu
mit Fleiß dahin trachten/ wie die Knie-
ſcheibẽ in ihrem Orte erhalten werden/ und
habe ich bißweilen weñ es die Noth erfodert
gar 2. Haͤffte thun muͤſſen; damit
ſie nicht auß einander weichen und
deſto eher befeſtiget werden moͤgen:
den

Des wahrhafftigen
den Orth der Verletzung verbinde taͤglich
2. mahl mit einem Digeſtiv, ſo etwas waͤrm-
lich gemacht werden muß/ darunter miſche
ein wenig Jndianiſchen Balſam und Ro-
ſenhonig/ die Zeit uͤber laß den Patienten
ruhig und in einem warmen Ort ſeyn/ und
umb das gantze Knie herumb ja biß an die
Gegend der Huͤfft und Ruͤckgrad ſalbe den
Verwundten mit dem Unguent. Nervin.
und wo einige Hitze da bey ſo gebrauch das
Lac Virgin. zum umbſchlagen/ ſo vorher
wol außgedruͤckt ſeyn muß/ oder das Un-
guent. Lytharg mit Campher vermiſcht/
uͤber die Wunden lege ein dickes Stichpfla-
ſter und ein Defenſiv daruͤber/ welches al-
le Theile bedecken kan/ und diß iſt/ was bey
der Cur der Knieſcheiben/ anzumer-
cken.
Was iſt zuthun wenn das Gelencke am
Fuſſe/ die Knoͤchel oder das Fußblat beſchaͤ-
diget worden der Ort an ſich ſelbſten iſt
groſſer Gefahr unterworffen wegen der
vielen Nerven und Adern dahero richte
deine Cur ebenfals auff das Blutſtillen
Schieffer außnehmen/ wo einige verhan-
den und wenn daß Gelencke ſchaden gelit-
ten/

Feldſchers. Cap. XI.
ten/ auch wohl gar auß einander/ ſo richte
es wieder ein/ und waͤhre allen Zufaͤllen.
In Summa procedier wie in vorigen Knie-
ſcheiben Wunden gemeldet worden/ ſo
kanſtu dich naͤchſt Gott gewiſſer Huͤlffe
getroͤſten. Die Wunden der Zaͤhen/ wer-
den curirt wie die Fingerwunden/ wie ſol-
ches im 3. Capitel außfuͤhrlich gedacht wor-
den/ und dieſes ſey die Cur der weichen und
fieiſchichten Theile/ von welchem wir nur
die vornembſten und gefaͤhrlichſten betrach-
tet/ weil eine ſchlechte und einfache Fleiſch-
Wunden ohn dem ein jeder Feldſcher zu cu-
riren weiß/ zu welchen wir auch die Wun-
den der Nerven und Spanadern in einem
ſonderlichen Capitel mit beyfuͤgen wollen/
damit denſelben auch wieder zu rechte ge-
holffen werden moͤge.
Cap. V.
Von den Wunden der Spanadern
und Nerven/ und ob es moͤglich/
daß ſie koͤnnen gehafftet
werden.
DJe Spanadern (Nerven) ſind
nichts anders/ wie der beruͤhmte
Bartholinus wil/ als ein ſolches Theil/
wel-

Des wahrhafftigen
welches die ſinnlichen Geiſter zum fuͤhlen/
und bewegen zu einem Gliede hinfuͤhret
doch der Geſtalt nach/ ſind etliche laͤnglich
rund/ weich und hart/ auch wohl gar holl/
wie ſolches Barbette in ſeiner Chirurg. Cap.
x. pag. 103. angemercket und bekraͤfftiget/
vieleicht wo es wahr/ deßwegen/ damit ſie
in ihrer Verrichtung deſtobeſſer demſelben
Theile/ behuͤlfflich ſeyn koͤnnẽ Die andern
weichen dienen mehr zur Empfindligkeit
als Bewegung und die harten mehr zur
Bewegung als Empfindligkeit/ wie ſol-
ches bey den Verletzungen zuerſehen/ da
offters nach der Cur die Empfindligkeit und
Bewegung gantz auff zuhoͤren pfleget;
Bißweilen werden auch die Spanadern
mit den Haarwachſen gantz vermenget/
wegen genauer Verwandſchafft mit den-
ſelben/ wie ſolches mit mehrem bey gedach-
tem Barbette geleſen werden kan. Unſer
Meinung iſt dieſes/ wenn eine ſolche Ner-
ven entzwey gehauen/ ob ſie wieder koͤnnen
gehaͤfftet werden oder nicht? Etliche ſagen
außdruͤcklich ja/ als der beruͤhmte Aurelius
Severinus und Paræus lib: 22. Cap. 10. und
viel andre mehr mit denẽ es Peter Buͤrger in
ſeinem

Feldſchers. Cap. V.
ſeinem Candidat. Chirurgiæ pag. 372. allwo
er die weiſe des haͤfftens ziemblich beſchrei-
bet. Jch muß bekennen/ daß mich gedachter
Herr Buͤrger aufgemuntert es an 2. Muß-
quetiren von des Herr Hauptman Sy-
bergs Compagnie zu verſuchen/ mit wel-
chem es mir ſo gluͤcklich angegangen/ daß
der erſte Gottfried Friedel von Frauen
Brießnitz/ dem doch alle Nerven der lincken
Hand gantz entzwey gehauen wieder auff
ſeiner Violen ſpielen konte/ und der andre/
Nahmens Peter Juͤrgens Sohn/ ſeine
rechte Hand/ welche noch viel gefaͤhrlicher
Verwundet/ wieder wie zuvor gebrauchen
koͤnnen. Wie dieſes unter dem Regiment
wobey ich 9. Jahren gedienet bekand ge-
nung/ daß aber dieſes allezeit und an was
voꝛ Oꝛt mã wolle/ angehẽ kan/ ſage ich nicht;
Aquapendens ſcheinet an 2. Orthen ſeiner
Chirurgi dieſem haͤfften etwas beyfall zu
geben/ und viel andre mehr/ doch rath ich
einem jedweden wenn er daß Werck vor
ſich nehmen wolte/ daß er ſolches eher
nicht thue/ er haben den zuvor voll-
komne Nachricht von dieſem Haͤfften:
HViel

Des wahrhafftigen
Viel ſeind derer/ und noch mehr als der
andern die daß Haͤfften gantz verbieten
wollen/ unter welchen Joh: Vigo der
vornehmſte/ wie ſolches in ſeiner Chirurg:
part. I. Cap. XV. pag. 485 weitlaͤufftiger
zuerſehen/ woſelbſten er Worte genung
davon machet/ daß man nicht haͤfften ſol/
warumb Er aber die Art Nerven zu haͤff-
ten kurtz vorhero auff eben ſelbigem Blat
lehret/ weiß ich nicht/ wie dieſes mit ein-
ander uͤbereinſtimmet/ da es doch der vo-
rigen Meinung ſchnur ſtracks entgegen-
laufft. Dem ſey nun wie ihm wolle/ Jch
habe es verſucht/ und nach angewandtem
Fleiß gut befunden/ wie ſolches viel mit
Augen angeſehen/ der aber damit nicht
recht umbzugehen weiß (wie denn dieſes
noch den meiſten Feldſchern als Boͤhmiſche
Doͤrffer vorkompt) der unterſtehe es ſich
nicht/ und tractire die verletzte Nerven/
wie ich es vorhergehends gelehret/ wenn
ich aber meine groſſe Chirurgi heraußge-
ben werde; ſo ſol es mit allen Handgriffen
dem geneigtem Leſer vollkoͤmlich vor die
Augen geſtellet werden.
Numehr kommen wir zu den harten
Thei-

Feldſchers. Cap. V.
Theilen des Leibes: Als der Beiner/ von
welchen wir umbſtaͤndlich berichten wol-
len/ wie ſolche/ wenn ſie zerbrochen/ oder
aus dem Gelencke gewichen/ wieder ein-
gerichtet/ vereiniget und curiret werden
koͤnnen.
Cap. VI.
Kennzeichen/ Urſachen/ und viel-
faͤltiger Unterſcheid der Arm und
Bein-Brüche und welche da-
von am gefaͤhrlichſten zu
curiren.
BLeich wie die Wunden eine Zertren-
nung der jenigen weiche Theile/ wel-
che natuͤrlicher Weiſe aneinander
gehoͤren: Alſo ſind die Bruͤche eine gewalt-
ſame Zerſchoͤllung und Zerſchmetterung
der harten Knochen/ ſo aneinander han-
gen. Bruͤche werden ſie deswegen genen-
net/ weil nicht leicht ein Bein von ſich
ſelbſt oder durch innerliche ſcharffe Feuch-
tigkeiten zernaget und zerfreſſen wird/
ſondern mit groſſer Gewalt von hauen/
ſchlagen/ fallen/ ſtoͤſſen/ reiſſen/ und
wenn etwas ſchweres uͤber die Beiner und
Armen (als Wagen) hinweg gehet/ und
H ijdurch

Des wahrhafftigen
durch unleidliche groſſe Gewalt/ wegen
ihrer Haͤrte brechen und zeꝛſpalten muͤſſen/
denn ſage ich heiſt es recht ein Bruch/ und
dieſes ſind die vornehmſten Urſachen:
Den Unteꝛſcheid macht man ins gemein
mit folgenden 4. Orten. 1. Wenn ein Arm
oder Bein uͤberzwerch durch entzwey ge-
brochen/ alſo daß man die Roͤhre hin und
her bewegen und buͤgen kan/ ſo heiſt es Fra-
ctura ein recht vollkomner Bruch. 2. Weñ
die Beiner ſo zerſchmettert und viel kleine
Schieffer abgehen/ als wenn es mit einem
Ham̃er auff dem Amboß zerſchlagen wor-
den/ ſo wird es Comminutio genennet. 3.
Wenn daß Bein in Gelencken entzwey ge-
brochen/ daß Schieffer heraußgehen/ und
daß Gelencke nicht leicht wieder zu voriger
Bewegung gebracht werden kan/ ſo kan es
wohl pertusſio oder ein zweyfacher Bruch
heiſſen. Die 4. iſt weñ das Bein nach der
Laͤnge gleichſam geſpalten/ und dabey/ wie
wol geſchehen kan/ eingebogen/ ſo iſt es Fis-
ſura ein Klack- und Schlitz-Bruch/ die er-
ſte/ dritte und vierdte Art kan ohne groſſe
Verletzung des Fleiſches wol geſchehen/ die
andre aber nicht/ und dahero iſt ſolche am
aller-

Feldſchers. Cap. VI.
allerbeſchwerlichſten zu curiren wegen
groſſer Verletzung der Nerven und des
Marcks: Gleich gefaͤhrlich ſind die Bruͤ-
che im Gelaͤncke wegen groſſer Zuſam-
menkunfft der Nerven/ worauß
ſchaͤdliche Zufaͤlle: Als groſſe Empſindlig-
keit/ unleidlicher Schmeꝛtzẽ/ Entzuͤndung/
groſſe Verblutung/ uñ wol gar der Brand
erfolgen koͤnnen/ die andern zwey Arten uͤ-
berquer/ und nach der Laͤnge koͤnnen naͤchſt
Goͤttlicher Huͤlffe und embſigen Fleiß
wieder curiret werden.
Jn Summa ein Bruch ſo in dem groſ-
ſem Bein geſchiehet iſt ſchlim̃er zu curiren
als der in den kleinen/ ein vielfacher Bruch
mit Schieffern iſt ſchweꝛlich wieder zu rech-
te bringen als ein einfacher: Die mit einer
Veꝛrenckung uñ Wundẽ ſind weit gefaͤhꝛ-
licher als die andern ohne dieſelbigen. Die
naͤchſt dem Knie uñ Ellebogẽ auch den Knoͤ-
cheln ſind uͤbeler zu heilen/ als die mitten in
den Roͤhren/ und letzlich ein Schlitzbruch iſt
muͤhſeliger als ein Morſer.
Hier rathe ich einem jeden Feldſcher
er unterſtehe ſich nicht dergleichen ge-
faͤhrliche Bruͤche zu curiren/ er habe
denn zuvor vielfaͤltig geſehen und er-
H iijfahren

Des wahrhafftigen
fahren wie damit umbgegangen wer-
den muͤſſe. Und waͤre wohl billich
daß ein jeder die Anatomi verſtuͤnde/ ohn
welche man die Natur-Form Zuſammen-
fuͤgung und alle Umbſtaͤnde der Beiner
nicht recht verſtehen noch wiſſen kan. Am
beſten lernet man ſolches aus den zerlegten
getꝛuckneten und wieder zuſammen gefuͤg-
ten Beinen der Menſchl: Coͤrper/ wie hier-
von Galenus ein ſonderliches Tractätlein
geſchrieben/ denn wo er ſich unterſtehet et-
was ſo er nicht weiß/ ſo verſichre ich ihn/ er
wird nichts als Schimpff/ Schande und
ein boͤſes Gewiſſen darvon tragen.
Einige Unterſcheide kan man nochma-
chen/ von dem Orte/ wo der Bruch geſche-
hen: Als Armen/ Beinen/ Fingern/ Rip-
pen und dergleichen.
Die Kennzeichen aber eines Bruches
ſind unterſchiedlich/ und dahero die Auto-
res gar nicht einig/ Aquapendens ſagt von
5. Paræus von 3. und Vigo von 4 Dem ſey
wie ihm wolle/ ſo nimb folgende Zeichen
in Acht/ welche dich eines gewiſſes Bru-
ches/ unfehlbar verſichern koͤnnen. 1. Weñ
du das Bein hin und her biegen kanſt/ wel-
ches

Feldſchers. Cap. VI.
ches der leuchteſte. 2. Wenn ein Bein kuͤr-
tzer iſt als das ander/ und man im anruͤh-
ren des beſchaͤdigten Theils ein Geraͤuſche
vernimbt. 3. Wenn kein Vermoͤgen mehr
bey dem Gliede/ ſolches wie vor zugebrau-
chen/ ſonderlich in den Beinẽ/ da man nicht
mehr darauff treten/ und in den Armen/
da man dieſelben nicht mehr in die hoͤhe
richten und ſich daꝛauff ſteuren kan 4 Em-
pfindet der Patient an dem Orte des Bru-
ches groſſe Schmertzen/ wenn man daꝛauf
greifft/ wegen groſſer Empfindligkeit der
verletzten und verdreheten Nerven. 5. Am
allerbeſten iſt wenn der Verwundete dem
Artzt die Beſchaͤdigung/ wie ſie zugegangen
berichtet/ wornach er ſich am beſtẽ richten
kan.
Letzlich iſt in dieſem Capitel noch zu er-
iñern dz die Bruͤhe im Winter viel beſſer zu
curiren als im Sommer/ wie ich offt erfah-
ren/ und dieß vieleicht darumb weil die
Knochen zu ſelbiger Zeit viel truckner als
im Sommer/ da bey feuchtem Wetter ſie
nicht aneinander heylen wollen/ und ſich
gleichſam hin uñ her biegẽ laſſen/ auch ſind
die Bruͤche bey jungen Leuten geſchwinder
H iiijals

Des wahrhafftigen
als bey den Alten zu curiren/ wegen vieler
natuͤrlichen Feuchtigkeiten ſo die Cur befoͤ-
dern helffen kan/ da hingegen bey den Alten
lauter unnatuͤrliche und nichts wuͤrdige
Feuchtigkeiten ſich hinzu machen/ die Cur
verſchlimmern und auffhalten koͤnnen/
und dieſes ſey genung von den Urſachen/
Unterſcheid/ Kennzeichen und Arten der
Bruͤche. Nun wollen wir zu derſelben
Cur ſchreiten/ und mit dem einrichten/ an-
faͤnglichem verbinden und wie es unver-
ruͤckt bey einander zu behalten den Anfang
machen.
Cap. VII.
Noͤthige Erinnerungen beym ein-
richten der Bruͤche/ und wie ſie nach
der Einrichtung unverruͤckt bey
einander zubehalten.
SO bald du zu der gleichen Patienten
erfordert wirſt/ laß ihn an einen ſol-
chen Ort legen/ woſelbſt du und dei-
ne Leute rund umb daß verletzte Theil her-
umbgehen kanſt/ dann habe alle benoͤthigte
Sachen in vollkomner Bereitſchafft: Als
daß geſtrichne Beinbruch Pflaſter ſo groß
es der Schaden erfodert/ allerhand Tuͤ-
cher die Schienen zu fuͤttern und ſonſt zu
gebrauchen/ groß und kleine Binden/ eine
Schuͤſ-

Feldſchers. Cap. VII.
Schuͤſſel mit Eſſig/ die Schienen von Lin-
den-buͤrcken oder geſchmeidigen Holtze ge-
macht ſo zuvor in heiſſem Waſſer gelegen/
und gefuͤge gemacht worden/ damit ſie ſich
deſto beſſer nach dem zerbrochnen Gliede
richten koͤnnen/ den Ort wo daß Pflaſter
liegen muß/ laß zuvor rund umb die Ver-
letzung mit einem Schermeſſer die Haare
abſcheren/ damit daß Pflaſter hernach de-
ſto beſſer abgenommen werden kan.
Nach dieſem ſo laß einen oder zwey dei-
ner Leute unten und die andern oben dem
Zerbrochnen Gliede ſtehen/ und zugleich
gemach ziehen/ damit die Einrichtung und
allgemeine Vereinbahrung von dir deſto
beſſer verrichtet werden kan/ weñ du mer-
ckeſt/ daß ſie genung gezogen/ ſo greiff mit
beyden Haͤndẽ auf den verletzten Ort doch
alſo daß die Daumen oben kom̃en/ richte uñ
ſchiebe daß Zerbrochne wieder gemach an
ſeine Stelle/ biß du merckeſt/ daß alles in
richtiger Ordnung und dem andern gleich
wordẽ/ deine Geſellen laß unterdeß immer
haltẽ/ biß daß du daß Bruchpflaſter/ ſo im
letztẽ Capittel bey den Aꝛtzneyen beſchrieben
auffgelegt haſt/ welches ohne Fallten
rund umb den Schenckel herumb gehen/
H vauſ-

Des wahrhafftigen
auſſer eines ſpatii eines quer Fingers breit/
ſo nicht oben noch unten ſondern auff einer
Seiten ſeyn muß/ dañ lege uͤber dz Pflaſter
ein doppelt Tuch/ eingenetzt in Eſſig und
Wein.
Hier muß ich unerinnert nicht laſſen/
daß etliche an ſtatt des Bruchpflaſters ein
ſchlecht Wachspflaſter/ nach der Lehr Hyp-
pocratis oder nur allein Tuͤcher in Wein
und Eſſig genetzet/ wie Cellus, und etliche
Doͤrbaͤnder von Trachenblut Bol. armen.
Terr. Sigill. Mum. Traganth. Lapid. Hæ-
matit. Maſtic. Lapid Oſteocoll. & Conſol.
maj. cum Vitell: Ov. praparat. und als ein
Brey dick auffgeſtrichen uͤberlegen ſie ſind
zwar nicht zuverachten und ich habe daß
letztere ſelbſten zu gewiſſer Zeit gebraucht
aber ins gemein hab ich mich am beſten bey
meinem rothen Bruchpflaſter oder des Fe-
lix Wuͤrtzen ſeinem (vide pag. 319. in ſeiner
Chir.) befunden/ wenn es nur bey Zeiten
gebraucht werden kan/ und daß Glied nicht
gar zu ſehr verſchwollen. Nach dem wie be-
richter daß Pflaſter und eingenetzte Tuch uͤ-
ber gelegt/ ſo fange an zu binden mit zwey-
en gleichfals etwas eingenetzten und wieder
rein

Feldſchers. Cap. XI.
rein außgedruckteu binden/ und fange ge-
mach mit der einen von unten hinauffwerts
an/ und mit der andern von oben gegen
dem Schaden zu/ zu binden/ doch daß das
binden allezeit uͤber den verletzten Ort her-
uͤber gehe/ eine andre truckne und etwas
breite Binden aber laß mitten uͤber den
Schaden gehen/ und alſo/ daß ſie die an-
dern zwey Binden zuſammen halten kan/
mercke aber bey dieſem binden folgende 3.
Dinge.
1. Daß du nicht haͤrter bindeſt als es der
Patient vertragen kan. 2. Auch nicht zu
ſchwach damit die zuſammengefuͤgten Bei-
ner bey einander bleiben koͤnnen. Und dann
3. befleiſſe dich/ daß du mitten uͤber den ver-
letzten Ort ein wenig leidlich hart bindeſt/
ſo werden ſich die Feuchtigkeiten deſto gewiſ-
ſer von dem Bruch hinweg machen. Wenn
aber das Gebaͤnde recht verrichtet/ kan auß
folgenden 2. Stuͤcken gemuth maſſet wer-
den. 1. Wenn der Patient uͤber keine gar
groſſe Schmertzen klaget und ſich in den er-
ſten Tagen keine gar groſſe Geſchwulſt ver-
mercken laͤſt. 2. Wenn ihn duͤncket/ daß es
anfaͤnglich ein wenig hart/ und die folgen-
den

Des wahrhafftigen
den Tage immer lucker wuͤrde; So bald
daß Gebaͤnde verrichtet/ gebrauch die ſchie-
nen/ ſo lang und breit ſie zu dem Bru-
che noͤthig/ welche zuvor mit einem doppel-
tem alten Tuch gefuͤttert ſeyn muͤſſen/ lege
ſolche umb den verletzten Orth/ doch daß
derſelben nicht mehr als 3. oder zum hoͤch-
ſten 4. ſeyn damit zwiſchen jeder ein Spati-
um eines Fingers breit und druͤber bleiben
kan/ binde ſie mit zwey ſchmalen Binden
nicht gar zu hart an/ und laß das Bein ent-
weder in einer dar zugemachten Strohladen
oder ſonſt bequaͤmen Lager ſtille liegen/
ein gewiſſes Merckzeichen daß es unruͤckt
geblieben kanſtu haben/ weñ in den Schen-
ckeln die groſſe Zehen allzeit oben/ und die
Ferſen unten/ zu ſehen binde es nicht eher
als nach dem 4. oder 5. Tag auff/ es wol-
te ſich deñ eine Entzuͤndung oder anderer
Zufall mercken laſſen/ den muſtu es eher
auffbinden/ und denſelben wehren mit dien-
lichen Mitteln. Die Binde feuchte beym an-
dern und dritten Gebaͤnde wieder an mit
der Mixtur von Eſſig Wein oder Waſſer/
und ſchlage daß Diapalmæ Pflaſter mit
etwas Camphor vermiſcht daruͤber/
daß

Feldſchers. Cap. VIII.
daß andre/ wird der geneigte Leſer in fol-
genden 8. Capitel vernehmen.
Cap. IX.
Wie man erſtlich anfangs und
dann von Zeit zu Zeit verbinden
muͤſſe/ wenn eine beſtaͤndi-
ge Cur erfolgen ſol.
WEnn/ wie und im vorigen Capi-
tel gedacht worden/ der Bruch
wieder eingerichtet/ und daß Pfla-
ſter darauff geleget worden/ auch mit Auf-
legung des Tuͤchleins/ der Schienen/ und
Umbwindung der Binden der Anfang ge-
macht worden/ ſo laß es wie ſchon gedacht
5. Tage in der darzu gemachten Laden lie-
gen/ damit es ſich nicht verruͤcken koͤnne/
denn ich verſichre dich/ daß du deinem Pa-
tienten keinen groͤſſern Dienſt/ und deiner
Cur keinen beßren Vortheil erweiſen kanſt/
als wenn du ſtille mit ihm umbgeheſt/ und
kan ich wol ſagen/ das ich niemahls keinen
groͤſſern Fehler in der Chirurgia geſehen/
als wenn man in bruͤchen offt verbin-
det/ den Patienten anders leget/
und die Lagerſtadt veraͤndert/ ja
wohl gar denſelben Auffſtehen heiſt/
dafuͤr

Des wahrhafftigen
dafuͤr huͤte ſich ein jedweder/ es wolte dir
den ein allzuhartes binden oder einige dar-
zukommende Hitze und allzugroſſe Ge-
ſchwulſt darzu Urſach geben/ daß du auff-
binden muͤſſeſt; Wenn du dieſem wiederſte-
hen wilt ſo huͤte dich vor ſchmutzigen und
andern feuchten Dingen/ welche daß ent-
zuͤndete Glied und geſchwollne Bruch nicht
leiden wuͤrden/ und kehre dich daran nicht/
ſo ein anderer dich dieſen ſchaͤndlichen Miß-
brauch lehren wolte/ ſondern gebrauch
mein kuͤhleñ Diapalmæ Pflaſter/ es wiꝛd dir
beßre Tugenden erweiſen/ als wenn du vor
etliche Thaler Oehl und andre Feuchtigkei-
ten darauff geſchieret haͤtteſt/ die Binden
wie vorgedacht muͤſſen nicht gar zu lang
noch zu ſchmall ſeyn/ denn allzu vieles
umbbinden in Bruͤchen iſt ſchaͤdlich/ weil
ſich die Natur gar nicht wil zwingen und
gleichſam gefangen halten laſſen/ denn die-
ſes reitzet dieſelbe nur zu mehrerm Zorn/
und folget dar auff nichts anders als: Ent-
zuͤndung und Schmertzen/ wie man offters
auß ungeſchicktem binden ſiehet/ daß die
Geſchwulſt neben den binden und ſchienen
ſich hervorgiebet/ und wie eine Waſſerbla-
ſen

Feldſchers. Cap. VIII.
ſen hell- und durchſichtig außſiehet auch
wohl gar eine Erſtickung mit ſich bringet;
Dahero erwehle daß Mittel/ laß den Pa-
tienten allezeit ſtille liegen/ und wenn du
merckeſt/ daß die Geſchwulſt geſuncken/
und die Binden ſchlapff werden/ ſo kanſtu
ſie nach belieben feſter anziehen. Erkuͤndige
dich die Zeit uͤbeꝛ mit Fleiß wo d’Patienteini-
gen Schmertzen empfindet/ damit du dem-
ſelben wenn noch ſolte etwas wieder ver-
ruͤckt ſeyn/ oder ihn eine Schiene druͤckte/
bey zeiten rathſchaffen koͤnteſt. Wenn du
ihn auffgebunden und das Pflaſter abge-
nommen haſt/ ſo lege ein anders an die vo-
rige ſtaͤtte/ und binde wie zuvor/ biß daß
keine Gefahr von Geſchwulſt und Schmer-
tzen mehr verhanden/ deñ iſt wol zugelaſ-
ſen daß man offters zu dem Schaden ſehe/
damit keine allzugroſſe ſchwuͤhle wachſe/
noch in deſſen Mangel daß Glied unkraͤfftig
und unbeweglich bleibe/ welches man am
beſten abnehmen kan/ wenn daſſelbe duͤn-
ne und ſchwang wird/ und wohl gar zu ei-
ner Schwindung außſchlagen doͤrffte/
den muſtu den Patienten wohl naͤhren/
und mit ſolchen Speiſen uñ Medicamenten
ver-

Des wahrhafftigen
verſehen/ die eine ſchwuͤlen zeugen koͤnnen/
und mit ſolchem verbinden continuire ſo
lange/ biß daß du merckeſt/ daß die Beiner
an einander geſtoſſen und ein Callus ge-
wachſen iſt/ dann lege an ſtat des Bruch-
pflaſters/ ein heilend und trucknend Pfla-
ſter taͤglich 2. mahl uͤber/ und laß den Pa-
tienten ſich gemach bewegen/ und im gehen
etwas uͤben/ die Cur vollbringet man ge-
meiniglich in 30. oder 40. Tagen/ minder
oder mehr/ nachdem der Bruch groß oder
klein/ der Patient jung oder alt; ja nach-
dem der Fleiß des Wundartztes embſig oder
nachlaͤſſig/ und deñ auch wo keine Zufaͤlle
darzwiſchen kommen und die Cur verzoͤ-
gern.
Cap. IX.
Wie man ſich bey offnen Bruͤchen
da eine Verwundung dabey/ und
m Klackbruͤchen verhalten
ſol.
WEnn ein Bein durch groſſe Gewalt
zerbꝛochẽ/ ſo pflegts nicht ohne Veꝛ-
wundung zu geſchehen; Alſo daß
man entweder daß Bein alſofort entbloͤſt o-
der aber doch unter deſſen verletzter decken
kan

Feldſchers. Cap. IX.
kan liegen ſehen/ ſonderlich wenn man ſol-
che ein wenig bey ſeit ſchiebet/ und dieſe
Bruͤche geſchehen ſelten ohne Schieffer o-
der wohl gar mit Abgang eines Stuͤckes
vom Knochen/ etliche koͤnnen bald herauß
genommen werden/ etliche aber muß man
der Natur zum abledigen anbefehlen/
und ſie alsden heraußnehmen/ oder wenn
dieſelbe allzuſchwach darzu mit Medica-
menten zu Huͤlffe kommen. Es geſchehe
und ſey nun wie es wolle/ ſo fange deine
Cur alſo an; Erſtlich Richte vermittelſt
des Außdehnens/ die zerbrochnen Beiner
wieder zuſammen/ wie ich dich deſſen vor-
her außfuͤhrlich gelehret/ doch muß es bald
geſchehen/ ehe noch einige Geſchwulſt und
Entzuͤndung verhanden/ weil alßdeñ nicht
allein das Außſtrecken gantz und gar nicht
mehr verrichtet werden kan/ ſondern auch
nur groͤſſere Schmertzen/ Entzuͤndung/
Krampff/ und wohl gar der Brand drauff
folgen wuͤrde; Darumb iſt am beſten/ das
man es ſo lange anſtehen laͤſt/ biß
durch dienliche Mittel der Schmertz ge-
ſtillet/ die Geſchwulſt zerthenet/
Jund

Des warhafftigen
und die Feuchtigkeiten außgefuͤhret und
verzehret ſeyn; Nach der Einrichtung ver-
einige/ die Wund-Leffzen/ ſo viel moͤglich
mit einem anklebenden Pflaſter/ damit die
entbloͤſte Roͤhre beſſer bedeckt/ und von der
aͤuſerlichen Lufft geſichert ſeyn koͤnne/ umb
die Wunden lege ein gut Defenſiv Pflaſter
doch daß allezeit ein Loch darinnen gemacht
ſey/ ſo groß es zu der Wunden noͤthig/
und umb das Defenſiv Pflaſter lege Felix
Wuͤrtzen Bruch-Pflaſter/ damit es die
uͤbrigen Theile bedecken koͤnne/ worinnen
gleichfals ein Loch ſeyn muß/ damit die
andern Pflaſter ohne daſſelbe abgenom-
men koͤnnen werden/ und dieſes laß et-
liche Tage ſtille liegen/ die Wunden aber
verbinde wie eine andre Wunden/ taͤglich
mit reinigen/ zeitigen und fleiſchmachen/
und lege allezeit ein dick geſtrichen Stich-
Pflaſter daruͤber. Vor allen Dingen
verhindre die Entzuͤndung/ vertreib die
Schmertzen/ erhalte die zerbrochne Beiner
unbeweglich bey einander/ und wenn ſie
vermittelſt des Calli wieder zuſammenge-
heilet/ ſo beſchließ den Ort mit trucknenden
Medicamenten biß zu voͤlliger Geneſung:
Sol-

Feldſchers. Cap. IX.
Solte aber in Beinbruͤchen ein groß Stuͤck
von dem Bein heraußragen/ alſo daß es
unmoͤglich/ wenn die Außſtreckung noch
ſo ſehr geſchehen/ wieder an ſeinen Ort zu
bringen/ ſo kan man entweder mit einer be-
quemen Segen/ Feilen/ oder mit einem an-
dern Inſtrument den Knochen abnehmen/
weil es beſſer/ daß man dieſe Verhinderung
aus dem Wege raͤume/ als durch allzu-
groſſe Muͤhe und Außdehnung dem Pa-
tienten Convulſiones und wol gar den
Brand und den Todt verurſache. Ja ich
habe wohl wenn es unmoͤglich geweſen
den Schenckel zu erhalten/ und daß Fleiſch
rund umb zerriſſen geweſen/ die gaͤntzliche
Abſchneidung bey Zeiten vor die Hand ge-
nommen und damit dem Verwundeten
das Leben gerettet: Hypocrates lehret
zwar in ſolchen Faͤllen mit einigen eyſeꝛnen
Inſtrumenten die Beiner wieder zuſam̃en-
zubringen/ aber ich habe ſie nicht verſuchen
moͤgen/ weil es ohne groſſe unleidliche
Schmertzen und bald drauff folgende Zu-
faͤlle nicht abgehen kan/ denn wer wil/ weñ
noch andre und gelindere Mittel verhan-
den/ nicht lieber ſeinem Nechſten mit et-
J ijwas

Des warhafftigen
was leidlicherm helffen/ als auf ſolche ge-
waltſame Art martern/ darvor die Natur
eine Abſcheu hat. Jeder Feldſcher folge
meiner Erinnerung bey dieſen Bruͤchen/
ſo wird er ſich auff deren gluͤckliche Cur
wol verlaſſen koͤnnen.
Hier ſolte man auch der Klack-Bruͤche
gedencken/ welche dahero den Nah-
men/ wenn durch einen Fall/ ſtoſſen/ ſchla-
gen/ werffen/ die Roͤhre eines Arms und
Schenckels ꝛc. zerſchellet und angekleckt
worden/ welches etliche nicht unter die
rechte Bruͤche rechnen/ weil es nur ein
Spalt und Ritz/ in einem noch gantzen
Beine iſt/ Jch habe dieſelben weil ſie gar
gemein offt alſo curiret/ erſtlich lege ein dick
geſtrichnes groſſes Bruch-Pflaſter uͤber/
und verbinde ihn wie in den erſten Bruͤchẽ
gemeldet worden/ ſo wird der Patient bald
geneſen/ hat es aber ſchon eine Zeit geweh-
ret/ wie aus der dabey befindlichen Ge-
ſchwulſt zu mercken/ und waͤre wegen viel
verſamleten Blutes roth/ ſo mache der Ma-
teri mit einer Oeffnung Lufft/ und ſtecke ci-
nen Meiſſel darein/ die Feuchtigkeit abzu-
fuͤhren/ und curier es wie in den Schlitz-
bruͤchen angezeuget worden.
Cap.

Feldſchers. Cap. X.
Cap. X.
Was die Bruͤche vor Zufaͤllen un-
terworffen und wie denſelben
abzuhelffen.
NAch dem die Cur der Bruͤche zwar
kuͤrtzlich doch außfuͤhrlich gemeldet
worden/ ſo iſt hoͤchſtnoͤthig daß der-
ſelben Zufaͤlle inſonderheit betrachtet wer-
den wie in dieſem 10. Capitel die Abhand-
lung augenſcheinlich zuerſehen ſeyn wird;
Der Zufaͤlle bey den Bruͤchen ſind ſehr
viel und zwar/ groſſe Hitze/ brennende Ge-
ſchwulſt/ unleidlicher Schmertz/ Wunden/
jucken und beiſſen der Haut/ Krampff/ uͤ-
bermaͤſſige Truckne/ auch wohl Feuchte/
welches erſte dem Callo wieder-
ſtehet/ und daß andre denſelben gar zu ſehr
befoͤdert/ abnehmen des Gliedes/ verderb-
te Geſtalt/ Brand/ groſſer und allzuklei-
ner Callus &c.
Weñ eine Geſchwulſt und Entzuͤndung
dabey/ ſo nimb die Schienen weg/ und ge-
brauch entweder mein roth kuͤhlend De-
fenſiv Pflaſter oder nachfolgendes Cata-
plasma zum uͤberſchlagen.
Rp. Fol. Violar:
Herb: Alth:
I 3Rad.

Des warhafftigen
Rad: Althææ.
Flor: Camomill:
Fol: Plantagin: ana M. ij.
Laß es mit einander in Froſchleich Waſſer
kochen/ damit es wie ein Brey dicke werde/
und vermiſche es mit Roſen/ Camillen/
und Lilien Oel ana unc. ij und machs mit
etwas geklopfftem Eyerweiß zu einem Ca-
taplasma, dieſes lege offt uͤber/ ſo wirſtu
den ſchlimmen Gaſt bald vertreiben.
Schmertzen wo die gar zu unleidlich uñ
laͤnger anhalten/ als bey Bruͤchen zuge-
ſchehen pfleget/ ſo koͤñen ſie vertrieben wer-
den mit einer Mixtur von Oel/ Eſſig/ oder
ſchmiere den Ort mit nachfolgendem Lin-
derungs Oel.
Rp. Ol. Chamom:
Roſar. ana Drach. ij.
Lumbricor. Drach. ij. S.
Lil. alb:
Amygdal. dulc. ana Drach. j.
Und bedecke es mit einem Tuͤchlein; Etliche
brauchen ein Cerat vor. Wachs/ Roſen Oel
und Boͤckin Unſchlit iſt auch gar dienlich in
dieſem Zufall; Die Cur der Wunden iſt
hier nicht noͤthig herzufuͤhrẽ/ weil es ſchon
genungſam gedacht worden.
Nun

Feldſchers. Cap. X.
Nun folgt daß Jucken und beiſſen der
Haut/ welches ins gemein verurſacht
wird von einem ſcharffen Eyter/ ſo ſich um
die Wunden ſetzet/ und denn auch von den
Feuchtigkeiten/ welche die Pflaſter an ſich
ziehen/ und zwiſchen der Haut und demſel-
ben ſitzen bleiben. Etliche haben dieſe Cur
an ſich/ ſie gieſſen offt waꝛm Waſſer an den
verſehrten Ort nach der Lehr Aquapen-
dentis oder nehmen Saltz-Waſſer als Hy-
pocrates und Galenus, ja etliche nehmen
gar einen Schwamb/ uñ netzen ihn inwar-
men Wein und Waſſer/ reiben daß ver-
letzte Theil damit und meinen die Schweiß-
Loͤcher damit am beſten zueroͤffnen/ es laͤſt
ſich hoͤren und mag wohl angehen/ wenn
aber daß Jucken ſchon uͤberband genom-
men/ und die Haut verſehret worden/ ſo
kan es wenig helffen/ und muß man truck-
nende und kuͤhlende Dinge gebrauchen/
als daß Ungv. album, Camphorat. Ungv.
Lythargir: oder Linim. ſimpl: Jch habe
daß Jucken allezeit anfaͤnglich mit einem
guten Ungv. Popol. dinn angeſtrichen
vertrieben.
Der Krampff iſt ein boͤſer Zufall bey den
J iiijBruͤ-

Des wahrhafftigen
Bruͤchẽ/ aus einer allzuhaͤfftigen Außdeh-
nung der Glieder gemeiniglich verurſacht
kan mit nachfolgendem Ungv. wie ich offt
verſucht curiret werden.
Rp. Ol. Spic.
Camomill. ana Drach. ij.
Juniper:
Majoran:
Hypericon. ana Drach. j. S.
Menth:
Abrynth.
Rorismarin:
Salv: ana Drach. j.
Ungv: Alth:
Popul:
Agripp. ana Drach. iij.
Ceræ q. S.
M. F. Ungventum.
Damit ſchmiere den breßhafften Ort offt/
es wird die Nerven ſtaͤrcken/ und alle
Feuchtigkeiten zertheilen.
Kleiner und allzugroſſer Callus; daß
letztere geſchiehet am offterſten/ und dahero
wenn du es vermerckeſt/ ſo hilff ihm alſo/
che es noch die Bewegung unkraͤfftig ma-
chen wolte/ innerlich ordne dem Patienten
eine

Feldſchers. Cap. X.
eine ſolche Diæt, welche trocknet/ und den
Callum erweicht und zertheilet/ euſerlich a-
ber iſt nichts beſſers/ als folgendes Cata-
plasma von Eybiſch Pappeln/ Steinklee-
kraut/ und mit Camillenblumen Leinſag-
men und Bohnen Mehl vermiſcht in Milch
gekocht und warm uͤbergelegt/ oder daß
Empl. de Alth. und dieſes uͤberlegen thut
man ſo lange/ biß es ſich erweicht/ dann ge-
brauch haͤrtere Baͤnder/ und lege auch wol
uͤber daß Pflaſter ein duͤnn geſchlagnes
Bley/ ſo wird es ſich verliehren und ver-
zehren. Ein allzukleiner Callus kan theils
aus dem aͤuſerlichen Anſehen/ erkennet/ o-
der wenn daß Glied gar zu unvermoͤglich
und ungeſchickt in der Bewegung bleibt
gemuthmaſſet werden/ es wird mehren-
theils verurſacht aus dem wenigen Eſſen
und Trincken und Mangel der Nahrung
des Patienten/ oder wenn man im verbin-
den allzuharte Compreſſen und Schienen
gebraucht/ auch zugleich die Binden hart
anzeucht/ dahero muß die Cur dieſem
allem entgegen gerichtet werden; Den
Patienten laß in der Diæt etwas reichli-
cher und nahrhaffter unterhalten/
J vdie

Des warhafftigen
die Compreſſen und ſchienen wegnehmen/
die Binden nicht mehr ſo hart anziehen/
und den Ort wenn er zuvor wohl mit war-
men Tuͤchern gerieben und gebehet mit
nachfolgendem Weichpflaſter belegen.
Rp. Emplaſtr. d. Alth.
Diachyl. ſimpl. an. unc. S.
Reſin. pur.
Rad. Conſolid.
Barb. Caprin. ana. unc. j. S.
M. F. Emplaſtr. S. S.
So wird der Callus bald anfangen zu
wachſen.
Daß Abnehmen des Gliedes geſchiehet
entweder in der Cur oder nach derſelben/
geſchiehet es nach der Cur ſo iſt es gemei-
niglich ein Schwinden/ und muß alſo curt-
ret werden/ reibe den Ort mit warmen Tuͤ-
chern offters/ damit die Nahrung dahin
gezogen werde/ und ſchmiere es als den mit
Roſen/ Regenwuͤrmer oder Froſchleich
Oel/ und Spirit. Juniperi oder mit meinem
Schwind Spiritus welcher im 4. Theil ge-
meldet werden ſol/ ſo wird ſichs bald verlie-
ren/ kompt es aber in der Cur/ ſo wird es
ins gemein verurſacht/ von allzuhartem
bin-

Feldſchers. Cap. X.
hinden/ vielfaͤltiger Bewegung und allzu
warmen und offtern behen und aufgieſſen
des warmen Waſſers/ oder auch wohl/
wie mir offt bey den Soldaten wiederfah-
ren/ wenn der Patient die Zeit uͤber nicht
hat koͤnnen die rechte Speiß und Tranck be-
kommen/ dieſem nun abzuhelffen ſo ordne
die Diæt wo moͤglich anders/ und lege uͤber
den gantzen Schaden daß ſo genandte
Hamburger Stichpflaſter/ welches ich al-
lezeit hierbey dienlich befunden/ denn es zie-
het die Nahrung gewaltig an ſich.
Die verderbte Geſtalt und Unfoͤrmligkeit
ruͤhret entweder von ungeſchickten Artzten
her/ und durch Verwahrloſung des Pa-
tienten ſelbſten/ theils wenn die Beiner
nicht recht auff einander gerichtet/ und mit
Gebaͤndern wohl verſehen/ dadurch daß
Glied ſeine vorige Geſtalt verlieret/ oder
aber wenn der Patient durch unruhiges
liegen und bewegen ſich ſelbſten/ wie offt
geſchiehet/ verwahrloſet/ demſelben wieder
zu helffen/ muß in Zeiten geſchehen/ dahe-
ro erweiche den Ort mit behen und warmen
Baͤndern/ wie bey Erweichung der groſ-
ſen Schwuͤhlen gedacht worden/ und
ſchmiere

Des wahrhafftigen
ſchmiere allezeit den Orth vorher mit nach-
folgendem Saͤlblein.
Rp. Ungv. Alth.
Roſar. ana. unc. j.
Axung. Homin.
Anſerin. ana. unc. S.
Ol. Camom.
Roſar.
Lil. alb. ana. Drach. ij.
C. S. q. Ceræ M. ad. Unguent.
Wenn es genugſam erweicht/ ſo gebrauch
die darzu gehoͤrigen Inſtrumenta, ſo nicht
allein mit dem verwahrloſeten Gliede acor-
diren/ ſondern auch die Krumheit vermit-
telſt der Schrauben wieder in eine gerade
und forige Form bringen koͤnnen. Hat es
aber ſchon lange gewehret/ und die
Schwuͤhlen iſt ſchon verhartet/ ſo muß
man es entweder alſo laſſen/ oder aber
wenn der Patient noch jung/ es außſtehen
wil und keine Verhinderung dabey/ wird
es wieder entzwey gebrochen und
wie ein ander friſcher Fleiſch Bruch cu-
riret.
Der Brand wo er ſich vermercken laͤſt
muß

Feldſchers. Cap. X.
muß in Zeiten auffgehalten werden/ denn
es ein ſolcher Zufall wo ihm nicht bald mit
gebuͤhrenden Mitteln begegnet wird/ er ſo
uberhand nimbt/ daß der Patient in kur-
tzer Zeit in Lebens Gefahr/ du aber in
Schimpff und Schande gerathen wuͤr-
deſt/ dahero gebrauch dich derſelben Medi-
camenta welche ich in folgenden 4ten Thei-
le Cap. 10. beym kalten Brande weitlaͤuff-
tig beſchrieben.
Und dieſes ſind die vornembſten Zufaͤlle
bey den Bruͤchen; Welche du nach vorge-
ſchriebener Art/ ehe ſie noch eingewurtzelt
vertreiben kanſt/ denn in allen Dingen ge-
brauch bey Zeiten gegen Mittel/ und baue
auch ſchon fuͤr ehe ſich der geringſte Zufall
mercken laͤſt/ ſo kan man ohn alle Sorge
den Schaden angreiffen und deſto richtiger
curiren. Und diß ſey auch das Ende der
Bruͤche mit derſelben Urſach/ Unterſcheid/
Kennzeichen/ Zufaͤlle und vollkomne Cur/
hoffe ein jeder Feldſcher wird hierauß/ ver-
gnuͤgliche Nachricht und Unterricht ſchoͤpf-
fen koͤnnen/ ſeinem nothleidendem Naͤch-
ſten damit zu dienen: Nun folgen die Ver-
renckungen.
Cap.

Das warhafftigen
Cap. XI.
Auff wie vielerley/ Art und Weiſe
eine Verrenckung und Außwei-
chung geſchehen koͤnne/ de-
ren Urſach und Kenn-
zeichen.
NAchdem die Bruͤche und deren Cur
vollkomlich abgehandelt worden/
ſo iſt auch noͤthig daß wir die Ver-
renckungen der Gelencke und derſelben Li-
gamenta ſo ſie aneinander halten muͤſſen
kuͤrtzlich/ gruͤndlich und verſtaͤndlich be-
trachten. Es iſt aber eine Verrenckung
nichts anders/ als eine Außweichung eines
Gewerb-und Gleichbeines auß ſeiner Hoͤh-
len oder Pfannen in einen andern ihm gantz
ungewoͤhnlichen Orth worauff in deſſen
Gliede es geſchiehet) nichts anders folgen
kan als allerhand Zufaͤlle/ Verhinderung
und gaͤntzliche Auffhoͤrung der natuͤrlichen
und freywilligen Bewegung. Es wird ver-
urſacht/ auß einer aͤuſerlichen/ innerlichen
und natuͤrlichen erblichen Urſachen/ die er-
ſte aͤuſerliche geſchiehet von gewaltſamen
ſtoͤſſen/ ſchlagen/ fallen/ ungewiſſen Trit-
ten/ und ungewoͤhnlichem Anſtoſſen/ deſ-
ſen

Feldſchers. Cap. X.
ſen ſo uns allzuſchwer und unmoͤglich zu
verrichten/ und dieſes iſt die gewoͤhnlichſte
ſo den Feldſchern unter Handen kompt.
Die 2. und innerliche Urſache iſt eine groſſe
und uͤberfluͤſſige Feuchtigkeit/ welche ſich in
die gleichen und Gewerbe ſetzet/ und die Li-
gamenta ſchluͤpffrig machet/ die 3. und erb-
liche aber/ werden uns von den Eltern
gleichſam in der Geburt angeerbet/ da ich
offt geſehen/ daß die Pfannnen/ worinnen
die Gewerbbeiner gehen gantz flach gewe-
ſen/ und die gleichen unmoͤglich darinnen
ihre Bewegung verrichten koͤnnen es pflegt
aber ſelten zugeſchehen/ die andern 2. aber
geſchehen offter/ und bringt derſelben Ver-
renckung allezeit eine hefftige Außdehnung
Schluͤpffrigkeit und Nachlaſſung der Saͤh-
nen und Baͤnder/ womit die Gelencke an-
einander gehenckt/ mit ſich.
Die Kennzeichen einer Verrenckung
ſind gemeiniglich alſofort nach der That ge-
genwaͤrtig/ als Geſchwulſt/ ungewoͤhnli-
che Tieffen/ wegen der außeinander gewich-
nen Beiner/ der Kopff erzeiget ſich mit ei-
nem groſſen Huͤgel an dem Orthe wo es
noch niemahls geweſen/ iſt die Außdeh-
nung

Des wahrhafftigen
nung allzuhefftig geweſen/ ſo haͤngt das
Glied bummelnd und unkraͤfftig dar/ und
iſt laͤnger als das geſunde/ das allergewiſ-
ſeſte Kennzeichen aber iſt/ wenn bey den
Verrenckungen die natuͤrliche Bewegung
des Gliedes auffhoͤret/ und wegen des em-
pfindlichen Schmertzens unbrauchbar ge-
macht worden/ darneben auch etwas un-
gleich/ kuͤrtzer und laͤnger geworden/ als
das andre/ ſo kan man es mit gewiſſem
Grunde eine vollkomne Verrenckung nen-
nen.
Den Unterſcheid der Außweichungen
macht man theils von dem Ort da es ge-
ſchehen/ als an dem Schulterblat/ dem
Ellbogen/ der Handwurtzel/ der Huͤfft/
Knie/ Knoͤchel und Zehen etc Und die-
ſes ſeynd die vornembſten Verrenckungen
oder aber/ wenn die Außeinanderwei-
chung des Gleichkopffs auß ſeiner Hoͤhlen/
entweder unterwerts oder oberwerts auß-
gewichen/ ſo vor ſich/ hinter ſich/ und ſeit-
werts geſchehen kan/ wie in folgenden
Capitteln bey jeder Verrenckung ſonder-
lich gemeldet werden ſol.
Cap.

Feldſchers. Cap. XII.
Cap. XII.
Außweichung des Kinbackens
und der Schulter.
WJewol die Verrenckung des Kuͤ-
fers nur ins gemein auff zweyer-
ley Art geſchiehet/ als hinter ſich
und ſeitwerts/ ſo habe ich doch auch obſer-
viret/ daß es vor ſich außgewichen und wol
gar/ doch aber ſelten auff beyden Seiten
zugleich die Außweichung geſchehen/ dieſe
Verrenckung macht offters viel muͤhe/ und
kan auß einem geringen Dinge als uͤber-
maͤſſigem Lachen/ ungewoͤhnlichem Geh-
nen/ und allzuweiter Außdehnung des
Mundes verurſacht werden; Die Wie-
dereinrichtung muß/ wenn was gutes
darauff erfolgen ſol/ nicht lange verzoͤ-
gert werden/ dahero wenn der Kieffer
ſeitwerts außgewichen/ es ſey auff der
rechten oder lincken Seiten/ wie auß dem
aͤuſerlichen Anſehen abzunehmen/ wo
der Mund ſich hat hingezogen/ ſo muſtu
den Patienten nidrig ſetzen/ und dir den
Kopff von jemand hinterwerts feſte
halten laſſen/ dann ſetze die beyden
Daumen an die Backen-Zaͤhne an/
Kund

Des wahrhafftigen
und mit den andern Fingern faſſe daß
Kinne feſt an/ und ſchiebe alſo den Kieffer
erſt unter ſich/ denn etwas hinter ſich/ und
letzlich nach der Seiten zu uͤber ſich/ und
laß es alſo eine virtel Stunde ſtille halten/
ziehe die Finger herauß/ ſo wird der Kief-
fer wieder in ſeiner ſtatt ſeyn/ und dieſes
verrichte auch alſo/ wenn er nach der an-
dern Seiten außgewichen; Jſt es aber hin-
ter ſich geſchehen/ wie zu erſehen wenn die
unterſten Zaͤhne viel tieffer eingebogen als
die oberſten/ ſo druͤcke den Kieffer mit der
rechten Hand etwas hinterwerts/ denn
vor ſich gezogen/ und letzlich ſchiebe ihn
wieder uͤber ſich an ſeinen Ort/ ſolte er
aber vor ſich außgewichen ſeyn/ wie aus
den Kennzeichen der unterſten Zaͤhne ab-
zunehmen/ ſo muſtu im Gegentheilden
Kieffer erſt unter ſich/ denn hinterwerts
und letzlich uͤber ſich druͤcken/ iſt er aber
auff beyden Seiten außgewichen/ ſo
bleibt nicht allein der Mund gantz offen
ſondern es thut ſich auch derſelbe gantz
und gar mit dem Kinne hinab nach der
Bruſt/ und dieſes wegen der gewalti-
gen Außdehnung der Muſculorum Tem-
pora-

Feldſchers. Cap. XII.
poralium und verliehret ſich auch die
Sprache/ und dieſes iſt die allergefaͤhr-
lichſte Außweichung/ welche! wenn ſie
nicht alsbald wieder eingerichtet wird/
allerhand ſchaͤdliche Zufaͤlle und wohl
gar den Todt verurſachen kan/ wenn
du die Wiedereinrichtung vor dich neh-
men wilt/ ſo laß den Patlenten auff
dem Ruͤcken liegen/ und deſſen Haupt
von einem deiner Leute unbeweglich hal-
ten/ denn druͤcke mit den Daumen im
Munde und mit den uͤbrigen Fingern am
Kinne den gantzen Kuͤffer hinter ſich/
und mit einem ſachten und unbewegli-
chem ſchieben uͤber ſich/ lege eine brei-
te Binden umb das Haupt herumb/
wie ſolches Aquapendens in ſeiner Chi-
rurgi pag. 1. libr. 5. Cap. 3. pag. 416.
beſchreibet: Damit es unbeweglich et-
liche Tage an ſeinem Orte ſtille liegen
kan/ die Binde netze zuvor in Eſſig und
Waſſer/ und das Genicke Halß und
Kinnbacken ſalbe mit Roſen/ Regen-
wuͤrm-und Camillen-Oel/ die Ner-
ven aber ſtaͤrcke mit dem Nerven-Pfla-
ſter welches taͤglich zwey mahl umbge-
K ijleget

Des wahrhafftigen
leget werden kan/ im uͤbrigen wehre al-
ler Entzuͤndung/ welche ſonſt die groͤ-
ſte Verhinderung in der Cur bringen
wuͤrde.
Die Verrenckung der Schulter oder
Achſel kan auff unterſchiedliche Art ge-
ſchehen/ als/ auff/ und abwerts/ vor
ſich hin/ und außwerts/ am vielfaͤltig-
ſten aber iſt mir vorgekommen das es un-
terwerts geſchehen/ und dieſes zeuget
nicht allein die Tieffe ſo ſich oben erweiſet/
ſondern auch wenn man unten hingreifft/
der Kopff ſich alsbald als etwas unge-
woͤhnliches fuͤhlen und mercken laͤſt und
das wegen der groſſen Ellbogen Roͤhre/
ſo biß an die Schulter gehet/ wo ſelbſt es
einen groſſen Kopff hat/ und wegen der
hohlen Pfannen des Schulterblats/ da
es eine Hoͤhle und Huͤgel machet? Die
Pfanne iſt ſonſten auſſerhalb mit einem
Walle ringsherumb gleichſam umbge-
ben/ oben mit dem Schluͤßelbein etwas
befeſtiget/ und inwendig mit den ſo genan-
ten Anchiroidis verknuͤpfft/ und den noch
geſchiehet deſſen Verrenckung leichtlich/
weil

Feldſchers. Cap. XII.
weil der Kopff des Beines gantz rund/ und
die Pfanne nicht allzutieff iſt/ daher es
viel eher als andre außweichen kan/ zu
dem kompt noch daß allhier die Ligamenta
nur einfach und nicht rund und doppelt
wie in andern ſind/ und auch iſt an dieſem
wenig Fleiſch/ welches es ſonſten noch
befeſtigen/ und vor aͤuſerlichen Zufaͤllen
beſchuͤtzen helffen wuͤrde; Auff was vor
Art ſolches außgewichen/ weiſet dir der
rundte Kopff/ iſt es unterwerts geſche-
hen ſo iſt oben eine Hoͤhle/ und unten der
Huͤgel/ iſt es oberwerts geſchehen/ ſo
merckeſt du daß Gegentheil/ doch geſchie-
het dieſes ſeltener als das andre/ es geſchie-
het auch wohl die Verrenckung der
Schulter vorwerts und hinaußwerts.
Jn Summa die Außweichung ſey
wie ſie wolle/ ſo richte dieſelbe alſo wie-
der ein/ wenn der Kopff herunter ge-
wichen/ ſo laß den Patienten durch
zwey ſtarcke Perſohnen/ hinten an der
Schulter und unten an der Hand et-
was ſtraͤcken/ biß du merckeſt/ daß
K iijes

Des wahrhafftigen
es wieder eingerichtet werden kan/
es muß aber bey alten Perſohnen die
erſten Tage geſchehen/ denn ſonſten
wuͤrde dieſe Art ſtrecken viel zu
ſchwach ſeyn/ denn faſſe die Gegend
des Boltzens mit beyden Haͤnden/ und
ſchiebe ihn hinter ſich und uͤber ſich an ſei-
nen Ort/ und dieſe Wiedereinrichtung/ kan
auch bey den jungen Leuten durch den
Handgriff verrichtet werden/ wenn noch
keine Geſchwulſt und Entzuͤndung dabey/
wo aber dieſes ſchon dar/ und die Verren-
ckung vor etlichen Tagen geſchehen/ ſo
muß man erſt die Geſchwulſt zertheilen/
den Schmertzen wegnehmen/ und als deñ
die Außdehnung und Wiedereinrichtung
mit Inſtrumenten auf allerhand Art (wel-
che zu beſchreiben allhier zu weitlaͤufftig
fallen wuͤrde) verrichten/ wie ſolches
beym Aquapendente part: I. pag. 421.
beym Johann: Vigone pag. 1. Lib: 6.
pag. 477. & ſeq. und beym Cardilucio
Tom: 3. pag. 606. und 607. außfuͤhr-
lich zu erſehen.
So bald die Einrichtung geſchehen/
ſo

Feldſchers. Cap. XIII.
ſo buͤge den Arm etwas nach dem Lei-
be/ lege einen Bauſch unter die Ach-
ſel/ welcher ſich darunter ſchicket/ und
den Boltzen uͤber ſich halten kan/ die
Schulter verſorge/ mit einem dickge-
ſtrichnem Bruch-Pflaſter/ oder roth
unbekandtem Pflaſter/ welches faſt
beſſer/ und nicht allein die außgedehn-
ten Nerven ſtaͤrcket/ ſondern auch die
Entzuͤndung gewaltig zuruͤcke haͤlt/ doch
mache daß Pflaſter nicht gar zu groß/
damit man nach der inwendigen Sei-
ten etwas Spatium laſſen kan/ binde
hernach den Ort mit der Binden zu/
damit zugleich der untergelegte Pauſch
unverruͤckt liegen bleiben kan; Und
dieß Verbinden continuire alle drey Ta-
ge mit Aufflegung friſcher Pflaſter/
ſo wirſtu dem Patienten bald
wieder zu rechte verhelf-
fen.
K 4Cap.

Des warhafftigen
Cap. XIII.
Außweichung des Ellbogens deſ-
ſen Unterſcheid/ Kennzeichen
und Cur.
DJe Verrenckung des Ellbogens
oder der kleinen Armpfeiffen ge-
ſchiehet nicht leicht/ und muß durch
eine gewaltſame wunderliche Weiſe auß-
einander gebracht werden/ und dahero
wenn es geſchiehet/ ſo gehet auch die
Wiedereinrichtung nicht ohne groſſe Muͤ-
he und Beſchwerung zu/ und dieſes dar-
umb/ weil die Gewerb-Beiner weit
beſſer mit Ligamenten und Baͤndern
befeſtiget als andre/ und auch die Bei-
ner/ woraus die gleichen zuſammen ge-
ſetzet/ nicht nur von zwey wie andre/
ſondern von drey zu deſto mehrer Befe-
ſtigung zuſammengeſetzet ſind/ dahero
gieb wohl Acht/ ob die Verrenckung
hinter ſich/ oder vor ſich/ hinterwerts
oder herauswerts geſchehen/ weil hoch
daran gelegen/ und ſiehe zu/ damit die
Einrichtung nicht lange verſchoben wer-
de/

Feldſchers. Cap. XIII.
de/ weil ſonſt die bald drauff folgende
Entzuͤndung/ Verhartung und Ein-
ſchrumpffung der Baͤnder und groſſe
Schmertzen dir daß Einrichten verhin-
dern wuͤrden/ welches hernach/ ob es
ſchon nach der Erweichung und Zuruͤck-
treibung der Zufaͤlle auch vorgenommen
werden kan/ dennoch nicht ſo leicht zu
verrichten/ als wenn es anfaͤnglich ge-
ſchehen/ geſchweige (wiewohl zugeſche-
hen pfleget) daß nach ſolcher langen Ver-
zoͤgerung die Natur einen Callum ge-
biehret/ und daß Wiedereinrichten gaͤntz-
lich verbietet/ daher eyle ſo viel moͤg-
lich.
Wenn die Verrenckung hinaußwerts
geſchehen/ ſo iſt eine Hoͤhle inwerts/ und
der Zapffen außwerts/ iſt die außweichung
aber vorwerts/ ſo iſt nicht allein daß Con-
trarium, ſondern der Patient kan auch den
außgeſtreckten Arm nicht wieder einbuͤgen
und bewegen: Bey den andern Außweich-
ungen/ iſt entweder die Grube inwendig/
und der Huͤgel außwendig/ oder der Huͤgel
inwendig/ und die Grube außwendig/
wenn der Ellbogen vor ſich oder hin-
K vter

Des wahrhafftigen
ter ſich außgewiechen/ ſo muſtu den
Patienten erſt durch 2. Perſohnen gemach
ſtaͤrcken/ damit du in der Außdehnung acht
haben kanſt/ daß der Knopff nicht den Ab-
ſatz des Vorder-Beins beruͤhre/ und durch
ein allzugeſchwindes herumbdrehen denſel-
ben beſchaͤdige/ ſo bald du ſieheſt/ daß die
Außdehnung geſchehen/ ſo faſſe unten den
Arm/ mit deiner lincken und mit der rech-
ten Hand ſchiebe den außgewiechnen Ell-
bogen wieder in ſeine Hoͤhle/ und diß iſt in
acht zunehmen/ wenn die Außweichung
vor ſich geſchehen/ da hingegen wo ſie hin-
ter ſich iſt/ ſo folgt das Contrarium in der
Einrichtung/ und muß die Außdehnung
etwas ſchrad verrichtet werden/ und dieſes
ſtraͤcken und wieder hineinſchieben muß
auch bey den andern zwey Außweichungen
geſchehen/ es were den daß die Hinterſpin-
del oder Roͤhre das Unterarms/ herauß ge-
wiechen/ ſo muſtu es nach der Außdeh-
nung/ mit Tuͤchern wieder an ſeinen Orth
bringen/ oder nach der Lehre Paræi mit ei-
nem dar zugemachten Zaum und ſtecken
verrichten.
Die Cur nach der Einrichtung geſchiehet
alſo/

Feldſchers. Cap. XIII.
alſo/ uͤberlege den verletzten Ort mit einem
Bruch/ oder unbekandtem Pflaſter und da-
bey gebrauche noch andre Artzneyen/ wel-
che den Schmertzen ſtillen und die Entzuͤn-
dung zuruͤck halten helffen/ die Ligamenta
welche ſich vorher uͤber die Gebuͤhr außdeh-
nen und numehr wieder einziehen muͤſſen/
beſtreich mit nachfolgendem Nerven
Oehl.
Rp. Ol. Lumbricor.
Juniper.
Camomill. ana. unc. S.
Spic.
Hypericon. ana. Drach. j. S.
Roſar Drach. ij.
Myrrh. Drach. j. S.
M. F. Oehl zum ſchmieren.
Daruͤber lege ein Pflaſter und dieſes conti-
nuire taͤglich/ biß daß die vollkomne Cur
erfolget/ ſolte aber nach der Genaͤſung eine
Steiffigkeit in den Armen verharren/ ſo
muſtu daß Glied erſtlich erweichen/ mit
warmen Baͤndern und den mit folgenden
Ungv. bey einem Kohlfeuer geſchmieret/ biß
ſich die Haͤrte verlohren/ und der Arm zu
voriger Bewegung gebracht worden.
Rp.

Des warhafftigen
Rp. Ungv. Popul.
Alth. ana. unc. j.
Ol. Laurin. Drach. j.
Spic. Drach. j. S.
Lumbricor.
Camomill. ana. unc. S.
Ovor. Drach. ij.
C. S. q. Ceræ fiat in formam Ungv.
Es waͤre wol gut/ wenn allezeit vorher
das Gelencke mit einem warmen Tuche ge-
rieben wuͤrde ehe man das Saͤlblein dar-
auff ſchmierete.
Cap. XIV.
Außweichung der Hand und Ein-
ger/ deren Unterſcheid/ Wieder-
einrichtung und Cur.
ETliche meinen das die Handwurtzel
gar ſelten und wol gar nicht außein-
ander weichen koͤnne/ das dieſes aber
gantz und gar falſch/ wird deꝛ am beſten zeu-
gen koͤnnen/ welchem daß Weſen/ die Zu-
ſammenfuͤgung/ und deñ auch die genaue
Verbuͤndnuͤß mit dem Arme/ bekand iſt/
gewiß iſt es/ und koͤnte ich/ wenn es noͤthig
viel Exempel beybringen/ daß dieſe Auß-
weichung auff vielerley Art geſchehen kan.
1. vor-

Feldſchers. Cap. XIV.
1. vorwerts 2. hinterwerts 3. hinein und 4.
heraußwerts am offterſten geſchiehet es/
vor ſich oder wie vorgedacht vorwerts/
und als den kan man auch Augenſcheinlich
ſehen/ das die Baͤule oberwerts ſich erzeu-
get/ und der Patient kan als den die Finger
unmoͤglich Einbuͤgen/ gleich wie er ſolche
nicht außſtrecken kan/ wegen groſſer Em-
pfindligkeit der Nerven und Haarwachſes/
wenn die Außweichung hinterwerts ge-
ſchehen/ denn die andern Außweichungen
geſchehen gar ſelten und muͤſſen an der Sei-
ten wo die hohen und Tieffen erſcheinen ge-
urtheilet werden/
Die Einrichtung habe ich allezeit auff ei-
nem Tiſche/ oder ſonſt einem bequemen
Brett/ alſo vorgenommen/ unten lege ei-
nen runden harten Ballen/ ſonderlich
wenn die Außweichung unterwerts geſche-
hen/ laß den Patienten die Hand darauff
legen/ und ſtelle hinten und fornen
2. Diener an die Achſel und Hand/
und laß dir dieſelben unbeweglich den
Arm ſtrecken/ wenn du merckeſt das
es gnung geſchehen/ ſo bringe mit einem
ſtarcken drucken und ſachten ſchieben
das

Des wahrhafftigen
daß außgewichne Bein wieder an ſeinen
Ort/ auff dieſe manier iſt es mir allezeit
gluͤcklich angegangen/ ja ich habe wol off-
ters bald nach der Verrenckung bloß allein
mit an mich ziehen und uͤber ſich druͤcken
daß außgewichne wieder an ſeinen Ort ge-
bracht.
Die Finger werden leicht und offters ver-
rencket auch wieder leicht eingerichtet und
werden ſolche wohl offt von den Patienten
ſelber wieder an ihren Orth gebracht/ es
muß aber bald geſchehen/ ſonſt wuͤrde es
ſich wohl ver bieten/ ſonſt koͤnnen ſie auff
unterſchiedliche Art verrenckt werden.
Die Wiedereinrichtung kan alſo vorge-
nommen werden/ laß den Patienten die
Hand auff ein ſchmal Brett legen/ und
zwey Perſohnen eine geringe Außdehnung
thun/ deñ ſchiebe es wieder an ſeinen gehoͤ-
rigen Ort/ ich habe es geſchwind und gar
bequem verrichten koͤnnen/ weil deren glei-
che kurtz/ die Pfannen nicht gar zu tieff/
und die Baͤnder ſchwaͤcher als anderer
Theile ſind/ zudem kan man auch alles ge-
nauer in Augenſchein nehmen/ wegen we-
nigen Fleiſches ſo dieſe Gelencke haben und
leicht

Feldſchers. Cap. XIV.
leicht urtheilen/ wohm die Außweichung
gegangen und wie die Wiedereinrichtung
vorzunehmen.
Die Cur der Hand Gewerbbeiner wird
wie in vorhergehenden Capiteln gemeldet
worden/ verrichtet/ nur daß man die Hand
allezeit in einer bequemen Binden tragen
muß/ damit dieſelben deſtobeſſer ruhen
koͤnnen/ und daß man kein gar zu hitziges
Pflaſter aufflege/ weil ich befunden/ daß
ſolches an dieſem Orthe gantz nicht dienlich
geweſen/ darumb huͤte ſich ein jeder vor
dergleichen Mißbrauch; Jch habe allezeit
Felix Wuͤrtzen Bruchpflaſter gebraucht
und mich wohl dabey befunden.
Die Finger Cur verrichte gleichfals alſo
doch daß man vor allen Dingen der Ent-
zuͤndung zuvor komme die Schmertzen lin-
dere/ und die Nerven ſtaͤrcke/ laß die Hand
allezeit auff etwas ruhen damit nichts ſich
unter des verruͤcken koͤnne/ ſolte ſich wie
wohl geſchehen kan/ eine Steiffigkeit im
Finger vermercken laſſen/ ſo muſtu demſel-
ben mit erweichen und ſchmieren wie vor-
hergehends im XIII. Capitel gemel-
det worden/ begegnen/ und den Pati-
enten

Des wahrhafftigen
enten zu voriger Geſundheit verholf-
fen.
Cap. XV.
Verrenckung der Huͤffte/ wie die
zu erkennen/ wieder einzurich-
ten/ und curiren.
DJe Verrenckung der Huͤffte geſchte-
het gar ſelten/ und wenn ſie geſchie-
het/ ſo iſt derſelben Einrichtung die
allerſchwer-und gefaͤhrlichſte ſo unter den
Verrenckungen vorgehen kan/ ja ich kan
wol ſagen/ daß dieſe Operation einen recht
geſchickten Wundartzt erfodert/ die Urſach
daß dieſe Verrenckung ſelten geſchlehet/ iſt/
theils die groſſe und Tieffe Pfannen/ wo-
rinnen der groſſe runde Knopff der Ober-
ſchenckel Roͤhre mit 2. ſtarcken Ligamen-
ten, angefaͤſſelt und befaͤſtiget iſt/ und deñ
auch daß es nicht leicht ohne allzugroſſe Ge-
walt/ wegen Maͤnge des Fleiſches/ ſo das
Gewerbbein allenthalben umbgiebet/ be-
ſchaͤdiget werden kan/ dahero ſag ich/ ge-
ſchiehet dieſe Verrenckung nicht ſo offt/ als
die andren/ und deßwegen kan man auch
durch Handgrieffe allhier wenig auß rich-
ten.
Es

Feldſchers. Cap. XIII.
Es kan aber die Huͤffte außweichen auff
4. Arthen 1. vor ſich 2 hinter ſich/ 3. hinein-
werts und 4. außwerts/ daß 1. und 2. ge-
ſchiehet ſelten und wohl gar nicht/ das 3.
und 4. aber kan eher geſchehen/ zuweilen
wird auch eine Außweichung verurſacht
wegen der haͤuffig herzuflieſſenden innerli-
chen Humoren, welche die Ligamenta ſo
ſchwach und ſchluͤpffrig machen/ daß ſie
den Kopff gar leicht durch eine ſtarcke Be-
wegung auß der Pfannen heraußtreten
laſſen. Jedoch wie gedacht geſchiehet es nicht
offt/ die Verrenckung der Huͤfft geſchehe
wie ſie wolle/ ſo iſt es eine vollkomne Auß-
weichung/ weil es unmoͤglich/ daß ein
Theil ohne das andre außweichen kan.
Die Kenn-Zeichen ſo viel derſelben zu
mercken ſind dieſe/ wenn die Verren-
ckung hineinwerts geſchehen/ ſo iſt der
Scheuckel laͤnger als der ander/ der Pa-
tient kan derſelben weder auffheben noch
nach ſich ziehen/ und das Knie und der gan-
tze Fuß ſtehet beſſer herauß als das andre/
die Tieffe erzeuget ſich gegen dem
LHin-

Des warhafftigen
Hindern und der Huͤgel gegen die Scham/
iſt aber die Verrenckung außwerts/ ſo iſt
daß Contrarium in allen Dingen zu ſpuͤh-
ren/ der Schenckel wird kuͤrtzer/ iſt mehr
inwerts gebogen/ und der Huͤgel im Arß-
backen/ die Hoͤhle aber gegen der Schaam
zu fuͤhlen; ſolte aber die Huͤffte vorwerts
heraußgehen/ ſo iſt es ſehr gefaͤhrlich/ der
Patient kan ſeinen Urin nicht laſſen/ weil
daß auß gewichne Bein die Harnblaſſe all-
zuſehr druͤcket/ an der Schaam erzeugen
ſich allerhand Zufaͤlle: Als Geſchwulſt/
Hitze Schmertzen ꝛc. Und iſt nicht die ge-
ringſte Bewegung mehr an dem Schen-
ckel zu ſpuͤren/ weñ aber die Außweichung
hinter ſich oder ruͤckweꝛts geſchehen/ ſo ſind
die vorigen Zeichen wiederwertig zu ſehen/
der Stuhlgang bleibt aus/ die Schaam
wird runtzlicht/ und die Arßbacken fan-
gen an zu geſchwellen/ welche ungewoͤhn-
liche Hoͤhe auff derſelben Seiten/ der auß-
gewichene Kopff in dem Arßbackẽ machet.
Die Einrichtung geſchiehet gleich den
andern mit einer Außdehnung/ weil ohne
daſſelbe/ daß Glied nicht wieder in vori-
gen Stand zu bringen/ und thun die-
ſelben

Feldſchers. Cap. XV.
ſelben gar nicht wohl/ welche wollen mau
ſoll in dieſer Verrenckung und Wieder-
einrichtung das ausgewichne Oberſchen-
ckelbein/ umb daß Os Ilium oder Darm-
bein herumbgehen laſſen/ und nicht eher
davon abweichen biß es wieder in ſeine
Pfanne kommen/ denn es iſt eine ſol-
che unſichre Einrichtung/ die ohne Ver-
letzung und wohl gar Zerbrechung des
gemeldten Beines nicht leicht geſchehen
kan.
Jch habe meine Wiedereinrichtung
wenn ſie hineinwerts geſchehen (denn
dieſes geſchiehet am oͤffterſten) allezeit ſo
vorgenommen. Den Patienten lege aus-
geſtraͤckt auff einen langen ſchmahlen
Tiſch/ und laß mit einem zwiſchen dem Ge-
maͤcht und Hindern breit angelegten leder-
nen Zuͤgel 2 Diener die ſtarck uͤber ſich zie-
hen/ welches 2. andre zugleich mit einem
andern angemachten Zuͤgel am Knie auch
thun muͤſſen/ und damit der Patient dich
nicht in der Außſtreckung verhindere ſo
binde denſelben allezeit mit einem breithem
Tuche umb den Leib und Armen feſte an
den Tiſch an/ wenn die Außſtreckung voll-
kom̃en geſchehen ſo faß den Oberſchenckel
L ijmit

Des wahrhafftigen
mit beyden Haͤnden/ und buͤg ihn in der
Geſchwindigkeit ohn nachlaſſen gegen den
Ruͤcken und ſchiebe ihn alſo dann an ſeinen
Ort. Jſt aber die Außweichung auswerts/
ſo muß der Patient auff dem Bauche lie-
gen/ und daß Buͤgen des Schenckels ge-
gen dem Bauche zu geſchehen/ wolte es
aber durch die Handgriffe nicht angehen
wollen. So muß man entweder die Win-
den gebrauchen oder aber auff dieſelbe
Art/ welche Paræus Libri. xv. capite 4. be-
ſchreibet verſuchen/ denn da legt man
wenn die Huͤfft hineinwerts gewichen den
Patienten gleichfalß auff einen Tiſch/ in
deſſen Mitte ein hoͤltzerner rundter Nagel
ſtecken muß/ ſo gegen dem Leibe zu mit
Tuͤchern umbwunden ſeyn ſol/ auff ſolche
Weyſe ſagt er wuͤrde der Leib auffgehalten
daß er im außdehnen nicht außweichen
konte/ wie in oben angezogenem Orthe
weitlaͤufftiger zu leſen.
Die Cur eines wieder eingerichteten
Huͤfftbeins iſt wie in den andern Verren-
ckungen gemeldet worden/ und ſiehet man
hierinnen auff nichts anders als das man
ſolche Medicamenta gebrauche/ die 1. den
Schmertzen zuruͤck treiben 2. die Entzuͤn-
dung

Feldſchers. Cap. XII.
dung verhuͤten und 3. die außgedaͤhnte Ner-
ven und Ligamenta wieder einziehen und
ſtaͤrcken.
Cap. XVI.
Außweichung des Knies/ des Ge-
lencks am Fußblatt oder des Knoͤ-
chels/ und auch der Zehen/ wie
ſie wieder einzurichten und
zu curiren.
DJeſe Außweichung geſchicht gleich
der vorigen nicht leichtlich/ weil
das Knie eine doppelte Pfannen
und Kopff hat/ ſo mit unterſchiedlichen
ſtarcken Ligamenten befeſtiget iſt/ dahero
es ohne allzu groſſe Gewaltthaͤtigkeit nicht
außeinander weichen kan.
Sie kan auff dreyerley Weyſe verren-
cket werden/ uͤber ſich/ herauß und ſeit-
werts/ hinein geſchiehet es ſchwaͤrlich auch
wohl gar nicht/ wegen der unterliegenden
Knieſcheiben und ſtarcken Ligamenten
womit es am ſelbigem Orthe befeſtiget.
Die Kennzeichen koͤnnen bey dieſer Ver-
renckung leicht angemercket werden/ weil
an ſolchen Oerthern wenig Fleiſch/ und da-
her duꝛch die ungewoͤhnliche Hoͤhe uñ Tieffe
L iijder Unter-

Des wahrhafftigen
Unterſcheid der Außweichung zu machen/
zu dem hoͤret auch die Bewegung auff/
nach dem die Verrenckung geſchehen; die
Urſache kan ſeyn/ ein ungluͤcklicher Fall
von der Hoͤhe/ ungewoͤhnliches ſpringen/
tantzen und lauffen ꝛc.
Wenn die Verrenckung nicht gar zu
groß geweſen/ ſo habe ich es durch eine ge-
ringe Außſtreckung wieder an ſeinen Ort
gebracht/ und mit Uberlegung etlicher
Bruchpflaſter curiret/ wenn es aber eine
vollkomne außweichung geweſen/ ſo iſt ei-
ne ſtarcke Außdehnung/ welche offters mit
Riemen/ Zuͤgeln und Inſtrumenten ver-
richtet werden muß noͤthig/ weil ohne die-
ſelbe nichts fruchtbarliches auszurichten.
Dahero wenn die Außſtreckung genung
geſchehen/ ſo druͤcke mit deinen Haͤnden
das ausgewichne Bein gegen ſeinem Ort
biß es wieder in ſeine Pfannen kompt.
Die Cur verrichte wie in vorigen Capitel
gemeldet worden.
Nun folget die Verrenckung des Fuß-
blates oder Knoͤchel/ deſſen Ausweichung
auff 4. unterſchiedliche Arten geſchehen kan
als: Hinterwerts/ herauswerts/ vor ſich
und hinter ſich/ welches zuerkennen/ ob ſich
das

Feldſchers. Cap. XVI.
das Fußblat heraus oder hineinwerts ge-
kehret/ iſt es herauswerts gekehret/ ſo iſt die
Ausweichung hineinwerts geſchehen/ und
bey der andern das Widerſpiel zu obſervi-
ren/ die andern 2. Verrenckungen aber weꝛ-
den erkand/ wenn der Fuß kuͤrtzer die Fer-
ſen hart und dicht angeſpannet/ ſo iſt es vor
ſich ausgetreten/ wenn aber die Ferſen ſich
faſt verſtoͤcken wolte/ der Fuß laͤnger wird/
und die Fusſohlen ſchlap anzugreiffen/ ſo
iſt die Ausweichung hinter ſich geſchehen.
Die Einꝛichtung geſchiehet gleich den an-
dern mit einem noͤthigen Ausſtrecken/ wel-
ches wañ es noch nicht alt und der Patient
jung/ mit Haͤnden/ wo aber nicht und bey
den erwachſenen mit Riemen/ Zuͤgeln/ und
darzu dienlichen Inſtrumenten auch wohl
mit der Banck Hypocratis verrichtet wer-
den muß/ weñ die Ausſtreckung geſchehen
ſo kan das abgewichene leicht wieder an
ſeinen Ort gebracht werden.
Die Cur verrichte wie in andern Ver-
renckungen gelehret worden/ und bewabre
den Ort vor Entzuͤndung und andern Zu-
faͤllen/ und weil dieſes Gelencke das gantze
Gebeude menſchliches Leibes gleichſam tra-
L iiijgen

Des wahrhafftigen
gen muß/ uñ zu einer Stuͤtzen dienet/ ſo las
den Patienten eher nicht von ſeinem Lager
auffſtehen/ du merckeſt denn/ daß alles wie-
der in voriger Ordnung/ welches gemeini-
glich in 30. 40. und mehr Tagen zu geſche-
hen pfleget/ denn ich verſichre dich/ das ein
geringer Mißtrit/ dir deinen Patienten ebẽ
wie zu erſt/ wieder in deine Haͤnde lieffern
wird und alſo das letzte ſchlimmer als das
erſte werden duͤrffte.
Auff dieſe Verrenckung kommen wir zu
den Zehen/ den die Beine zwiſchen denſel-
ben und der Knoͤchel ſind ſo genau mitein-
ander vereiniget/ daß ſie wegen ſtaͤrcker
Verbuͤndnuͤß nicht verrenckt werden moͤ-
gen; die Zehen werden gleichſals ſelten ver-
renckt/ jedoch wenn es geſchiehet/ ſo verhal-
te dich dißfals/ wie bey den gleichen der Fin-
ger ausfuͤhrlich im 14. Capitel gemeldet
worden/ denn die Wiedereinrichtung und
Cuꝛ muß auf eben ſolche Art verꝛichtet weꝛ-
den/ wo etwas gewiſſes erfolgen ſol.
Und dieſes iſt auch kuͤrtzlich der Bericht
von den Verrenckungen/ und ihrer Wie-
der einrichtung/ da nehmlich nicht die Na-
tur/ ſondern ein geſchickter Wuͤndartzt und
deſ-

Feldſchers. Cap. XVII.
deſſen fertige Hand und Handgriffe das
beſte darbey thun muß. Nun wil ich dich
auch unter weiſen/ wie die Glieder wenn ſie
vertorben und unmoͤglich zu erhalten/ ab-
genommen werden muͤſſen.
Cap. XVII.
Wie ein Glied abgenommen wer-
den můſſe/ was vor Gefahr bey der-
ſelben Verrichtung/ und wie es
wieder zu curiren
DJe jenigen Glieder/ welche entwe-
der durch den kalten Brand/ oder
andre Zufaͤlle zu einer gaͤntzlichen
Erſterbung gebracht werden/ und dem
Leibe ferner keinen Nutzen mehr bringen
koͤnnen/ haben bißhero auff keine Art in
der Chirurgia curiret vielweniger verbeſ-
ſert werden koͤnnen/ weil das jenige ſo ein-
mahl abgeſtorben/ nimmermehr wieder
lebendig gemacht werden kan/ dahero weñ
ſolches geſchehen/ ſo iſt kein beſſer Mittel/
als daß man ſolch vertorbenes Glied/ gleich
andern uͤberfluͤſſigen Dingen des menſch-
lichen Coͤrpeꝛs hinwegnehme und abſchnei-
de/ denn hierdurch wird nicht allein
die Natur ihrer untertraͤglichen Laſt
erle-

Des warhafftigen
erlediget/ ſondern auch der Pattent
vom gaͤntzlichen Verderben und Untergan-
ge befreyet/ weil die Faͤulung nicht in dem
ſelben Gliede bleibet/ ſondern von Tag zu
Tag weiter gehet/ und das geſunde anſte-
cket/ derohalben ſage ich nochmahls/ das
man die Abſchneidung je eher/ je beſſer we-
gen folgenden 2. Urſachen vor die Hand
nehme 1. Damit wie gedacht das uͤbrige ge-
ſunde nicht angeſtecker werde/ und den 2.
ſolches weil der Patient noch Kraͤffte hat/
am ſicherſten zu verrichten/ geſchweige des
noch fernern Nutzens/ wenn die Abſchnei-
dung eines Arms oder Fuſſes geſchehen
kan in Zeiten/ ehe die Faͤulung noch uͤber
die Achſel und uͤber das Knie gekommen/
woſelbſt es hernach ohne Verluſt des gan-
tzen Gliedes/ und Lebens nicht wol geſche-
hen kan/ darumb iſt es immer moͤglich/ ſo
ſchiebe ſolches nicht laͤnger auff/ den her-
nach hilfft kein Abnehmen/ und muß der
Patient elendiglich dahin ſterben.
Wenn nun alles zu der Abſchneidung
beſchloſſen/ ſo verfertige deine benoͤthigte
Madicamenta, und alles was zu dieſem ge-
faͤhrlichen Wercke erfodert wird mit ſon-
der-

Feldſchers. Cap. XVII.
derlichem Fleiß/ lege alles fein ordentlich
auff einen nah anſtehenden Tiſch damit dir
ſolches deine Diener behend zureichen koͤn-
nen/ und du ſelbſt bey deiner Operation es
zum Grieff haben moͤgeſt/ die Dinge aber
zum verbinden ſind gemeiniglich dieſe: Ein-
gefeuchte Rindblaſen/ Hefftnadeln mit
ſtarcken langen ſetdnen Faden/ Bubenfiſch/
blutſtillende Pulver angemacht mit Eyer-
klar/ und Tuͤcher und Werck geſtrichen/
Baͤuſche/ auffgerollete Binden und Tuͤ-
cher; Zur Abſchneidung aber gehoͤren/ ei-
ne gute Segen mit 2. Blaͤttern/ Scharffe/
Meſſer/ krum und lang/ wie ſie noͤthig und
cauteriſier Eyſen. Den Patienten deſto beſ-
ſer zu ſtaͤrcken ſo gieb ihm vorhero eine kraͤf-
tige Hertzſtaͤrckung/ und habe zugleich bey
der Hand/ Krafftwaſſer zum anſtreichen/
warmen Wein und Eſſig die Ohnmacht zu
verhindern und zu vertreiben/ wenn dieſes
geſchehen/ ſo bringe den Patienten auff ei-
nen bequemen Ort/ oder wo es moͤglich
auff einen ſolchen Stuhl/ welcher nicht al-
lein feſt ſtehet/ ſondern auch alſo ſeyn muß
das man rund umb denſelben gehen kan/
hinde denſelben feſt an/ und laß ihn auch
durch

Des wahrhafftigen
durch einige feſt halten/ damit er dich in dei-
ner Verrichtung nicht hindern koͤnne/ es
waͤre den daß der Patient nicht auff dem
Stuhl ſitzen koͤnte/ ſo muß es durch feſt
Haltung deiner Leute auff dem Lager ge-
ſcheben Ehe du aber noch die Bindung und
Section des Schenckels vornimbſt/ ſo ruffe
nebſt den umbſtehenden den gnaͤdigen Gott
umb Beyſtand an/ und kan man den Abend
vorhero auch dem Patienten das heilige A-
bendmahl geben laſſen/ den ohne des ober-
ſten Artztes Huͤlffe kan nichts fruchtbahres
außgerichtet werden/ und als deñ auff ſol-
chen maͤchtigen Beyſtand verlaſſende/ pro-
cedire alſo: Ziehe die Haut mit beyden
Haͤnden am geſunden Theil wo du ſchnei-
den muſt oberwerts ſteiff an; ich ſage deß we-
gen am geſunden Theil/ weil die Abſchnei-
dung allezeit 3. 4. oder zum hoͤchſten 5.
auer Finger uͤber der Faͤulung geſchehen
ſol/ und binde es mit einem ſchmall-bret-
tem Bande/ 2. mahl ſtarck herumb/ und
laß es unter wehrender Schneidung bey
den langen Enden ſo lange uͤber ſich halten/
biß der Schnitt durch die Meſſer und
Abſtoſſung

Feldſchers. Cap. XVII.
Abſtoſſung durch die Seegen geſchehen/ die-
ſe Bindung dienet zu zweyen Dingen;
daß gewaltige Bluten etwas auff zuhalten
und den 2. damit hernach die Haut deſto beſ-
ſer uͤber den Strumpff gezogen und geheff-
tet werden kan; Wenn die Bindung alſo
geſchehen/ ſo ſchneid mit deinem ſchneiden-
dem Meſſer/ das Fleiſch biß auff die Kno-
chen gaͤntzlich entzwey/ und zwar alſo/ da-
mit auch nicht das allergeringſte vom
Fleiſch und dem Haͤutlein daran ſitzẽ bleibe/
und man den Knochen entbloͤſt liegen ſehen
kan/ und waͤre wol noͤthig/ damit das Meſ-
ſer zweyſchneidig ſey/ ſolches im fall das ab-
ſchneiden an einem Orthe geſchehen muſte
wo 2. Roͤhre bey einander/ die zwiſchen
Maͤußlein deſto beſſer zu zerſchneiden und
abzuloͤſen; Nach dieſem ſtoß das Bein dicht
am Fleiſche mit der Saͤgen in wenig ſtoͤſſen
ab/ doch alſo/ daß die erſten ſtoͤſſe geſchwind/
und wenn es bald durch/ die letztern lang-
ſam geſchehen muͤſſen/ damit nicht Schief-
ſer darauff erfolgen/ ſolte das Blut unter
wehrender Operation ſtarck lauffen/ ſo keh-
re dich daran nicht/ und pfleget man ohne
dem gerne etwas davon lauffen zu laſſen/
die

Des wahrhafftigen
die Adern ein wenig außzulehren umb der
allzugroſſen Entzuͤndung die Macht zube-
nehmen jedoch muͤſſen in dieſem Fall die
Kraͤffte des Patienten obſerviret werden:
Nach der Abſegung ziehe die Haut wieder
ein wenig uͤber den Strumpff/ und haͤffte
ſie mit ein paar Creutzhaͤfften zuſammen/
denn lege entweder ein dick Stuͤck Bu-
benfiſch oder das blutſtillende Pulver mit
Eyerweiß angemacht und auff etwas ge-
geſtrichen dar auff/ und mein rothes Wund-
pflaſter daruͤber/ und binde ein Blaſen/
doch nicht alzufeſte darauff/ die Paͤuſche ſo
daruͤber gelegt/ und die Binden ſo herumb
gebunden werden muͤſſen/ netze zuvor in
warmen Wein und Roſenoͤhl/ zu Verhuͤ-
tung der Inflammation und kan zu Verhin-
derung mehrer Zufaͤlle das abgenomne
Glied allezeit/ mit Regenwuͤrm- und Ca-
millen Oehl ein paar Haͤnde hoch biß ans
naͤchſte Gelencke geſchmieret werden; Nach-
dem verbinden gib acht auff die Verblu-
tung und Schmertzen/ damit ſolche 2. Zu-
faͤlle/ welche als Gefehrten ſich allezeit bey
dieſer Operation einfinden geſtillet und ver-
hindert werden moͤgen/ und thun die jent-
gen

Feldſchers. Cap. XVII.
gen nicht unrecht/ welche nach der Schmie-
rung das Glied oberwerts mit etlichen
Baͤndern kuͤnſtlich binden/ weil dadurch
nicht allein das Bluten verhindert/ ſon-
dern auch dem Gliede die empfindlichen
Schmertzen etwas benommen werden/
doch muß man auch nicht gar zu ſtarck bin-
den/ damit nicht ein ſchaͤdlicher Zufalldar-
auff erfolgen koͤnne/ noch iſt hiebey zuerin-
nern/ das etliche das allzuhefftige Bluten
mit ſtarck zuſammen gezogenen Haͤfften
und Brennen zuſtillen pflegen/ ich habe es
aber niemahls noͤthig gehabt/ weil mir alle-
zeit meine Blutſtillungen nebſt angewand-
tem Fleiß wohl angegangen/ den Ort laß
dieſen Tag wo dich nichts daran verhindert/
biß auff den folgenden Morgen verbunden
ſeyn/ und als denn laß die Bande/ wo es
das Bluten leiden wil ein wenig nach und
den Patienten den Stumpff allezeit etwas
in die Hohe halten/ ſo viel er es erleiden kan/
nach 3. oder 4. Tagen binde ihn auff/ nimb
die Blaſen ab/ und lege uͤber die noch uͤbri-
ge Blutſtillung ein friſches Pflaſter/ ge-
gen Abend wenn nichts boͤſes zu beſorgen/
ſo erweiche die Blutſtillung vollends und
nimb

Des wahrhafftigen
nimb ſie gelinde ab/ alßden reinige den
Schaden/ wie andre Wunden/ mache
Fleiſch drauff wachſend/ damit das Bein
bedecket werden moͤge/ und ſchlieſſe alßdeñ
mit einen Hautzeugendem Pflaſter.
Sonſten hat der gelehrte Fiænus in ſeiner
Chirurg. Tractat xj. pag. 167. die Glieder
abzuſchneiden ſehr weitlaͤufftig gelehret/
wohin ich den geneigten Leſeꝛ zu fernerm Un-
terricht wil gewieſen haben/ etliche wollen/
zwar auch/ man ſol die Abſchneidung nicht
am geſunden Orthe/ ſondern etwas unter-
werts im verdorbenen verrichten/ wie ſol-
chem beyfall giebet Aquapendens, Veſali-
us und etliche/ wie deñ gleichfalß auch Vigo
ziemblich dieſer Meinung mit iſt/ und die-
ſes ſagen ſie/ ſol man deßwegen thun/ weil
nicht allein die Schmertzen verhindert/ ſou-
dern auch daß groſſe Blut ſtuͤrtzen gaͤntzlich
auff gehoben wird. Jhm ſey wie ihm wolle/
ich habe es all zeit auff vorhergehende Art
verrichtet/ und mich wohl darauff befun-
den/ die Schmertzen und das viele Bluten
kan man wol durch fleiſſiges vorbauen ab-
wendẽ/ hingegen aber iſt man in der andern
Operation gantz nicht ſicheꝛ/ das etwan was
von

Feldſchers. Cap. XVII.
von dem Brande nicht ſolte zuruͤck geblie-
ben ſeyn und alſo das letzte aͤrger als das
erſte wuͤrde/ zudem muß man auch noch
das unnuͤtze faule Fleiſch brennen/ und
ſich nicht allein viel muͤhe machen/ ſondern
es wird ebenfals hierdurch dem Patienten
ein groſſer Schmertzen zugezogen/ da-
rumb ſage ich mit gemeldtem Herꝛn Fiæno,
es iſt rathſamer im geſundem abſchneiden/
als hernach erſt brennen; Und dieſes iſt
kunſtliebender Leſer der kuͤrtzeſte und ſicher-
ſte Weg die Glieder abzuſchneiden/ womit
bey dieſem dritten Theil der Schluß und
das Ende der Wundartzney in dieſem Tra-
ctaͤtlein gemacht worden/ noch ſolte bil-
lich der offnen Schaͤden und Geſchwieren
hierinnen gedacht werden/ weil ich aber
hier von ehſtens ein ſonderliches Tractaͤt-
lem her auß zugeben gedencke/ als laß ich
es hierbey bewenden; in folgendem 18. Ca-
pitel aber ſind die Medicamenta dieſes 3.
Theils zu befinden.
Cap. XVIII.
Beſchreibung einiger Medicaten
ſo zu dieſem dritten Theil gehoͤ-
ren/ wie ſie zu bereiten und
zugebrauchen.
MUn-

Des warhafftigen
UNſerer vorigen Ordnung gemaͤß fol-
get dieſes 18. Capitel mit Beſchreibũg
und Bereithung der Medicamenten,
ſo in dieſem 3. Theil hin und wieder gedacht
worden/ weil es ein groſſes Stuͤck die Cur
darauf zu gruͤnden; den Anfang ſol machẽ
mein rothes Wundpflaſter/ deſſen Be-
ſchreibung folgende:
Rp. Ceræ Libr. j. S.
Reſin. pur. unc. xvj.
Sev. hircin. unc. vj. S.
Therebinth. unc. S.
Laß es mit einander uͤber gelindem Feuer
zergehen uñ ſeige es durch ein Tuch/ damit
aller Unrath zuruͤck bleibe/ las es noch-
mals gemach zergehen/ und thue darein/
doch nicht eher als biß es ein wenig erkaltet.
Colophon. unc. j. S.
Succin. præparat.
Sal. Nicotian. ana unc. S.
Terr. Vitriol. pur. unc. j. S.
Agitire ſo lange bis daß es voͤllig kalt wor-
dẽ ſo iſt dieſes zwaꝛ unanſehnliche aber doch
koͤſtliche Wundpflaſter bereitet. Das Lac
Virginis, deſſen offters gedacht worden/
kan nach folgender Art bereitet werden.
Rp.

Feldſchers. Cap. XVIII.
Rp. Pulv. Lytharg.
Ceruſſ. ana unc. i. S.
Myrrh. unc. S.
Nitr. purific. Drach. iij.
Alumin. uſt. unc. S.
Laß dieſe 5. Stuͤcke mit halb Eſſig und halb
Wegebreit Waſſer in einem verdeckten Ge-
ſchir unter ſtetem umbruͤhren kochen/ bis
daß ein Theil eingekocht/ denn ſeige es duꝛch
ein Tuch und weil es noch etwas warm/
ſo thue darein.
Camphor. in Acet. ſolut. Drach. ij. S.
Jſt ein kuͤhlender Umſchlag/ und wird taͤg-
lich 2. mal warmlich doch nicht zu naß uͤber-
geſchlagen. Daß rothe unbekante Pflaſter
oder rothe Sandel Pflaſter deſſen viel in
den Verrenckungen und Bruͤchen gedacht
worden/ wil ich dem Leſer zu Gefallen mit
anhero ſetzen/ und zwar nach der Art wie
ich es allezeit zu machen pflege.
Rp. Santal. rubr. ſubtiliſſ. pulveriſat. unc. j.
Acet. Vin. opt. unc. iiiß.
Spirit. Juniper. unc. j.
Laß dieſe 3. Stuͤcke vorher ehe du daß Pfla-
ſter macheſt in einem vermachren Glaſe bey
gelinder Waͤrme etliche Tage digiriren/
M ijnach

Des warhafftigen
nachfolgende Stuͤcke aber laß uͤber einem
Kohlfeuer gemach zergehen.
Reſin. unc. xx.
Ceræ unc. viii. S.
Therebinth.
Ol. Olivar. ana unc. ii. S.
Seige es durch ein Tuch/ und weñ es nocht
mals zergangen und etwas kalt woꝛden/ ſo
ruͤhre unter ſtetem agitiren folgende Pul-
ver darein.
Pulv. Conſolid. maj.
Fœn. græc. ana unc i.
Bol. armen. unc. ii. S.
Sem. Apii Drach. iij.
Letzlich ruͤhreden Sandel mit ſeinen Spe-
ciebus darein/ ſo iſt es bereitet; Das
Krampffſaͤlblein mache nach folgender Be-
ſchreibung/ alſo:
Rp. Ungv. Popol. unc. i. S.
Roſar. unc. S.
Alth. unc. j.
Ol. Spic.
Laur.
Ovor. ana Drac. S.
Lumbricor.
Camom. ana unc. S.
Succin. Drach. i. f. Ungv.
Dieſes

Feldſchers. Cap. XVIII.
Dieſes Saͤlblein kan umb den Schaden/
auch wohl nach erfodern umb das gantze
Glied geſchmieret werden/ vertreibet alle
Schmertzen und den Krampff auch andre
Zufaͤlle; Daß oftgedachte Digeſtiv-Saͤlb-
lein mache nach folgender Beſchreibung.
Rp. Therebinth. unc. iij.
Waſche dieſen unterſchiedliche mahl in ge-
diſtillirtem Honig Waſſer/ biß er gantz
Schneeweiß wird/ dann ruͤhre wol pulve-
riſiret darein.
Myrrh.
Maſtic.
Oliban. ana Drach. j.
Ol. Roſar. Drach. ij.
Ovor. Drach. j.
Mell Roſar. unc. i.
M. F. S. Maturier Saͤlblein.
Daß Nervenſaͤlblein deſſen auch gedacht
worden/ kan in einem verzinnten Geſchirre
nach dieſer Beſchreibung gemacht werden.
Rp. Ungv. Alth.
Popul. ana unc. ii. S.
Alabaſtr.
Rubr. F. W. ana Drach. ii.
Ol. Lumbricor.
M 3Juni-

Des warhafftigen
Juniper.
Hypericon.
Laur.
Vulpin.
Aneth. ana Drach. j. S.
Axung. Homin.
Can.
Tax. ana Drach. j.
Cat. ſylveſtr. Drach. i. S.
M. F. ad Ungv. formam.
Mache es mit genungſamen zerlaßnem
Wachs zu einem Saͤlblein/ und gebrauch
es alſo wie offters gelehret worden/ es iſt
ſehr dienlich in allen Gebrechen/ der Ner-
ven/ mildert ihre Schmertzen und vertrei-
bet derſelben kalte Beſchwerungen. Nun
folget mein offt gedachtes rothes Bruch-
pflaſter/ welches alſo gemacht werdẽ muß.
Rp. Cer. unc. iij.
Reſin. unc. x.
Therebinth. unc. xvij.
Lapid. Oſteocoll. præparat.
Rad. Barb. Caprin.
Conſol. Major. ana unc. j.
Santal. rubr. ſubtiliſſ. pulveriſat.
unc. j. S.
Bol. armen. præparat. unc. ij.
Terr.

Feldſchers. Cap. XVIII.
Terr. Sigill. rubr. unc. j.
M. F. L. A. Emplaſtr.
Daß Wachs Hartz und Terpentin las mit
einander zergehen/ und wo einige Unſau-
brigkeit dariñen/ ſo muß es vorhero durch-
geſiegen werden/ letzlich wenn es ein wenig
erkaltet/ ſo ruͤhre die andern Species zart
pulveriſiret darein/ es dienet in allen Bruͤ-
chen und Verrenckungen/ ziehet alle Feuch-
tigkeiten von Grund heraus/ tꝛucknet mehr
als folgendes und ziehet keine Blattern:
Das graue Beinbruch Pflaſter aber wird
alſo gemacht.
Rp. Cer. unc. vj.
Reſin. Libr. j. S.
Therebinth. unc. j.
Rad. Conſol. major. Drach. vj.
Alth. unc. S.
Acor. Drach. j. S.
Farin. Fabar.
Santal. rubr. ana Drach. vj.
Terr. ſigillat. Drach. i. S.
Bol. Armen. Drach. v. S.
Ulmar. Drachm. iij. S.
M. F. Empl. ſecund. Art.
Machs gleich dem vorhenden zu einem
Pflaſter/ wird mit groͤſerm Nutzẽ gebrau-
M iijchet

Des wahrhafftigen
chet in allen zerknirſchten Gliedern/ und iſt
wegen vieler Tugenden eines der beſten
Bruchpflaſter. Daß offtgemeldte Diapal-
mæ Pflaſter hab ich allezeit ſo bereitet.
Samle der Palmen wenn ſie herausge-
kom̃en und nicht gar zu alt worden ſo viel
dir beliebet/ zerſtoß ſie ein wenig/ thue ſie in
ein Glaß/ und geuß daruͤber friſches braun
Oehl/ ſo viel das es die Palmen 3. quer Fin-
ger bedecken kan/ laß es etliche Tage bey ei-
ner maͤſſigen Waͤꝛme mit offterm umbruͤh-
ꝛen ſtehen uñ preſſe alsdenn das Oel davon.
Rp. Hujus Ol.
Lytharg. unc. xiij.
Dieſe 2. Stuͤcke koche uͤber gelindem Feuer
unter ſtetem agitiren/ uñ thue das Unſchlit/
Schmaltz uñ letzlich weñ es die rechte Con-
ſiſtentz hat daß Vitriol: und Camphor ſo
in Spirit Vin: ſolviret ſeyn muß/ dar zu.
Axung. Porcin. nov. unc. ix.
Sev. hircin. unc. iij.
Vitriol. alb. recent. calcinat. unc. i. S.
Camphor. Drach. v.
Dieſes ſehr kuͤhlende Pflaſter wird mit
groſſem Nutzen zu vielen Dingen gebrau-
chet/ ſonderlich in den Entzuͤndungen/ hitzi-
gen Geſchwulſten und podagriſchen Fluͤſ-
ſen/

Feldſchers. Cap. XVIII.
ſen/ uñ kan offters an ſtadt einer Derenſion
mit groͤſtem Nutzen gebraucht werden.
Daß Hamburger Stichpflaſter deſſen ge-
dacht worden mach alſo:
Rp. Cer. Libr. S.
Serv. Hircin. unc. iij.
Reſin. unc. viij.
Laß es miteinander gemach zergehen/ und
wenn du es durch ein Tuch geſiegen ſo thue
darein. Pic naval. unc. i. S. ſo iſt es gerecht
Und dieſes ſey numehr/ Gott ſey Danck/
daß Ende dieſes dritten Theils/ womit zu-
gleich der Schluß gemacht worden/ der in
dieſem Werck befindlichen kurtzen doch
gruͤndlichen Wundartzney/ Jch hoffe den
guͤnſtigen Leſer vollkommen vergnuͤgt zu
haben/ in folgendem vierdten Theil/ ſol als
in einem nothwendigen Anhange/ unſers
rechten und wahrhafftigen Feldſchers die
Beſchreibung einiger Gebrechen und
Kranckheiten ſo im Felde unter den Sol-
daten zu graſſiren pflegen/ folgen/ und
wird die Braͤune mit ihr er Beſchreibung/
Urſach/ Kennzeichen und Cur den
Anfang und das 1. Capitel
machen.
Des

Des rechten und wahrhafftigen
Feldſchers
Vierdte Abtheilung.
Jn welcher einige Kranckhei-
ten ſo im Felde graßiren/ mit deren
Urſachen/ Kennzeichen und
gruͤndlichen Cur abgehan-
delt werden.
Cap.

Feldſchers. Cap. I.
Cap. I.
Von der ſo genandten Braͤune o-
der Halßkranckheit/ auß was
ſie verurſacht werde/ und
wie ſie zu curiren.
NJcht allein/ daß dieſes einer der
groͤſte Zufaͤlle mit iſt/ womit die
an dieſer Kranckheit darnieder lie-
genden hefftig geplaget werden/ habe ich
vor noͤthig erachtet/ es in einem ſonderli-
chen Capitel abzuhandeln/ ſondern auch
weil es eine Kranckheit/ die offters einem
Feldſcher im Felde genungſam zu thun
machet. Ob nun wol viele mit Oeffnung
der Ader unter Zungen wenn die
Inflammation nicht gar zu groß/ und es
zu rechter Zeit geſchiehet leicht euriret wer-
den/ ſo geſchiehet es doch auch wohl/ daß
nichts verfangen wil/ wie folgends weiter
gemeldet werden ſol.
Dieſe Kranckheit kompt wie ich es fleiſ-
ſig angemercket mehrentheils bey allzuhi-
tziger Zeit/ und wenn bey unordentlichen
Speiſſen man allerhand Getraͤncke durch-
ein ander trincken muß/ und der Leib mit
vielen boͤſen Feuchtigkeiten angefuͤllet/ die
Solda-

Des warhafftigen
Soldaten durch den March und andre
vielfaͤltige Ubungen ſich erhitzen/ und gar
zu ſtarck trincken/ worauß nicht allein et-
ne Entzuͤndung und Geſchwulſt des
Schlundes/ des Zaͤpffleins der Zungen/
und aller angrentzenden Theile verurſacht
wird/ ſondern ich habe auch offters erfaͤh-
ren/ daß die unverſtaͤndigen Feldſcher/ bey
einem gar geringen Fluß/ mit ihrem bey-
gebrachten hitzigen Zaͤpfflein Pulver
(welchem ſie doch viel eher und beſſer mit
ein wenig auffgelegtem Sauerteig auff
dem Hauptwirbel helffen koͤnnen) Umb-
legung undienlich Pflaſter und allzuge-
ſchwindern Ader oͤffnen/ den Fluß mehr
und mehr herbey ziehen/ die Inflammati-
on vergroͤſſern/ und offt eine toͤdtliche
Braͤune verurſachen/ abſonderlich wenn
innerlich der Leib mit vieler Galle/ und Ze-
hen- ſchleimichten phlegmatiſchem Feuch-
tigkeiten beladen und dar zu diſponiret iſt.
Denn es iſt wol gewiß/ daß dieſe Entzun-
dungen des Halſſes vornemlich herkom̃en
von einem zehen ſchleimichten Gebluͤte und
allzuſcharffen Waſſer/ welches doch das
letzteꝛe noch mehꝛ verdeꝛbet/ fluͤſſigeꝛ macht/
und hernach von der durch den Mund hin-
einge-

Feldſchers. Cap. I.
eingezogenen ſchaͤdlichen Lufft/ gleichſam
wie ein Leim anklebend und dick gemacht
wird/ dahero muß man allſo fort der glei-
chen Mittel gebrauchen die/ die Inflammati-
on verhindeꝛn/ den Schleim duͤnne machen
zertheilen und abfuͤhren/ wobey eine Ader-
laͤſſe unter der Zungen nicht undienlich/
deñ dieſe zwey Adern zu rechter Zeit gelaſ-
ſen/ ſind eines der beſten und Augenſchein-
lichſten Huͤlffmittel/ in dieſer Kranckheit/
und habe ich auff dieſe Weiſe vielen inner-
bald wenig Stunden wieder zu rechte ge-
holffen. Zu mercken iſt/ das eine rechte
Braͤune nicht uͤber 4. oder 5. Tage wehret/
wie wohl offters inner 24. Stunden der
Patient ſterben muß/ dahero ſehe ein jeder
wol zu/ damit er innerlich wie vorgedacht
verfahre/ und aͤuſerlich die Inflammation
abhalte und zertheile.
Daß aber etliche die Braͤune in 4. Theil
abtheilen/ und die erſte Art Cynanche, die
andre Paracynanche, die 3. Synanche, und
4. Paraſinanche nennen/ geſchiehet vieleicht
deßwegen einen Unterſcheid zu machen in
denen Geſchwulſten und Entzuͤndungen/
weil eine ſtaͤrcker und gefaͤhrlicher als die
andre/ wovon in dieſem kleinẽ Tractaͤtlein
zuſchreiben es

Des wahrhafftigen
es einen allzugroſſen Raum erfodern
wuͤrde/ gnung iſt wenn du weiſt den groͤ-
ſten Theil des Urſprungs dieſer Kranck-
heit und wie du damit umbgehen ſolleſt/
wenn eine gluͤckliche Cur erfolgen ſol.
Die Kennzeichen ſind ins gemein an-
faͤnglich eine gelinde Entzuͤndung/ und
dahero Verhinderung am ſchlucken
Schmertzen und Hitze des Schlundes/
ſchwerer Athem ja offters ſo groß/ daß der
Patient faſt gar erſticken wil/ und auch
die allergelindeſten Speiſſen ſtehen blei-
ben/ nicht hinunter koͤnnen/ und in dem
man ſich bemuͤhet es mit Gewalt hinein zu
ſchlingen/ ſolches wieder zuruͤck und zu
der Naſen heraußlauffen muß.
Deine Cur richte alſo ein daß du an-
faͤnglich folgendes Gurgelwaſſer gebrau-
cheſt.
Rp. Aq. Plantagin.
Tuſſilagin. ana. unc. 3.
Flor. Prunell.
Vinc. per vinc.
Fol. Bellid.
Hyſop. ana unc. ij.
Tinct. Flor. Bellid, unc. S.
Syr.

Feldſchers. Cap. I.
Syr. Papav. errat.
Mell. Roſar. ana. unc. j.
Alumin. crud. Drach. j. S.
Miſche es wohl untereinander und ge-
brauchs/ es wird dir die Hitze vertreiben/
den Halß von allem Schleim reinigen/
und der Inflammation wiederſtehen/ bey
dieſem Cliſtire anfaͤnglich den Patienten/
damit der Leib von allern Unrath befreyet
und offen gehalten werde/ welches dir
nicht wenig Nutzen und Befoͤrderung zur
Cur bringen wird.
Eine ſonderliche Eigenſchafft und koͤſt-
liche Wirckung haben wieder dieſe Be-
ſchwerung die gemeinen Bellides oder ſo
genandten Maßlieben und Gaͤnſeblu-
menblaͤtter theils als eine Salat genoſſen/
oder aber den Safft derſelben heraußge-
druͤckt und gebraucht/ wie ſolches mit
mehrem beym Reymund Minderer/ in
ſeiner Kriegsartzney Cap. 2. pag. 70. &
ſeq. geleſen werden kan/ ein gleiches thut
auch derſelben recht bereitete Tinctur von
den Blumen; Ein reines Brunnen waſ-
ſer mit genungſamer Eſſent. Saturni ver-
miſcht und damit gegurgelt iſt in groſſer
Hitze

Des warhafftigen
Hitze ſehr dienlich: wie auch der ohne den
Sulphur gereinigte Nitrum auff vorher ge-
hende Art in Waſſer zerlaſſen zum einſpri-
tzen aber iſt folgendes Mundwaſſer eines
der allerkoͤſtlichſten.
Rp. Herb. Veronic.
Vinc. per vinc.
Flor. Prunell. ana. M. j. S.
Fol. Bellid. M. j.
Hyſop. M. S.
Rad. Tormentill.
Cort. Citr. ana. Drach. j. S.
Laß es miteinander in 2. Maaß Brunnen-
waſſer kochen biß ein Theil eingekocht/
dann ſeige es durch ein Tuch und thue dar-
ein.
Alumin. crud. Drach. ij.
Roob. Diamor. unc. ij.
Von dieſem Mundwaſſer kan ich wohl ſa-
gen/ daß es niemahls ohne groſſen Nutzen
gebraucht worden/ denn es treibet die
Braͤune und alle Zufaͤlle des Halſes ge-
waltig zuruͤck/ ein gutes Mittel hierbey
iſt auch der gerechte Spirit. Vini, mit etli-
chen Tropffen vom Spirit. Sal. Armoniac
vermiſcht/ es muß aber behutſam/ und
nicht

Feldſchers. Cap. I.
nicht ohne einen lindernden Safft ge-
braucht werden.
Aeuſerlich umb den Halß ſchlage ent-
weder ein gutes Cataplaſma mit Schwal-
ben Neſtern/ vermiſcht offt umb/ oder a-
ber lege ein gutes Defenſiv und Melilothen
Pflaſter uͤber/ und ſchmiere den Ort vor-
her mit Mandeln und Camillenoͤhl. Mit
dieſen Mitteln kan ein jeder wohl durch,
kommen/ gehet dir aber was ab/ ſo erhole
dich bey einem Medico Raths/ und erwar-
te mit naͤchſtem ein mehres.
Wenn aber die Braͤune ſo uͤberhand
genommen/ daß die innerlichen Theile vor
groſſer Geſchwuͤlſt/ und Entzuͤndung
gleichſam wie zuſammen gewachſen/ alſo
daß man numehro furchten muß/ der Pa-
tient wuͤrde erſticken. So iſt in ſolchem aͤu-
ſerſten Zuſtande kein beſſer Huͤlffmittel als
die Oeffnung der Lufftroͤhre/ weil Medi-
camenta ſo geſchwind nicht helffen koͤn-
nen/ wie es aber verrichtet werden ſol/
beſiehe Paræi Chir. Lib. 7. Cap. 6. pag. 266.
Fabricii ab Aquapendente Chirurgiæ part.
2. Cap. 44. pag. 119. Thumæ Fieni Chirurg.
Tractat. 4. pag. 64. und in Sculteti Arma-
mentario Chirurgico Tab 34. Fig. 1. 2. 3. 4. p.
N 109denn

Des wahrhafftigen
denn es iſt beſſer in der Noth daß aͤuſerſte
Huͤlffmittel hervor zu ſuchen/ als den Pa-
tienten ſterben laſſen/ vielen grauet zwar
vor dieſer Operation, abſonderlich denen
welchen es unbekand und faſt unmoͤglich
zu ſeyn ſcheinet: es iſt abeꝛ ein ſolcheꝛ welcheꝛ
Handgrieff in der Chirurgi womit man-
chem ſein Leben erhalten worden/ und
glaͤube ich nicht/ daß ein geſchwinderes
Mittel den Patienten dem Tode gleichſam
auß dem Rachen zu reiſſen/ als dieſes iſt.
Ein merckbares Exempel begegnete mir
Anno 1672. zu Muͤnden in Weſtphalen
beym Graͤfflichen Donaiſchem Regiment
zu Fuß mit einem Muſquetier von des
Herrn Obriſtwachtmeiſters Compagnie,
welcher an dieſer Kranckheit ſchon eine
Viertelſtunde gleichſam todt dar nieder ge-
legen/ doch aber nach meiner gluͤcklichen
Oeffnung vollkommen wieder geſund und
curiret worden/ anderer vielen zugeſchwei-
gen. Dahero laſſe ſich keiner die Gefahr uñ
Muͤhe dieſes Wercks abſchroͤcken/ dencke
nicht/ was er von ſeinem Lehrmeiſter nicht
geleꝛnet und erfahren/ daß es auch nicht an-
gehen koͤnne/ wie mir neulich ein Feldſcher
in

Feldſchers. Cap. II.
in Strahlſund dieſe Antwort gegeben/ als
ich eben einen oͤffnete/ und gluͤcklich curirte:
Vor allen Dingen ſehe man auff die Ehre
Gottes den Nutzen des nothleidenden
Nechſten und ſeinen ſelbſt eignen Ruhm
welchen er davon tragen wird. Doch muß
es nicht ohne Rath und beyſeyn eines ver-
ſtaͤndigen Medici vorgenommen werden.
Cap. II.
Von allerhand Magen Beſchwe-
tungen deſſen empfindlichem Er-
brechen/ und wie es zu curiren.
DEr Magen iſt die rechte Kuͤche und
Speiſe Kammer der menſchlichen
Glieder/ welcher die von den Zaͤh-
nen zermalmete und gleichſam vorbereitete
Speiſen annehmen/ vollends außarbeiten
und in einen weiſſen Milchſafft verendern
muß/ iſt vielen und hefftigen Beſchwer-
nuͤſſen unterwoffen/ welche nach der Ge-
lehrten Opinion mehr entheils deſſen Em-
pfindlichen Obeꝛmundloche/ dem ſo genand-
te Pfoͤrtner zugeſchrieben werden.
Jm Felde bey den Soldaten habe ich flei-
ſig angemercket/ daß der gleichen Magenbe-
ſchwerungen vornehmlich entſtanden von
allerhand ſcharffen ungeſunden rohen ver-
N ijtorbe-

Des warhafftigen
torbenen Speiſen/ ſo mehrentheils mit gar-
ſtigem unreinen Waſſer kaum halb gekocht
und ohne Saltz haͤuffig genoſſen werden/
welche verwerffliche Unreinigkeiten ſich als
ein Leim anklebend in die Falten des Ma-
gens anhencken/ die Dauung und rechte
Außarbeitung des Milchſafftes verhin-
dern/ und dem Gebluͤte allerhand ſchaͤdliche
Feuchtigkeiten zuſchickẽ/ dieſes ſage ich gibt
groſſe Urſach zu allerhand Magenbeſchwe-
rungen und deſſen Erbrechen; groſſe Ver-
wandſchafft hat der Magenſchlung mit
dem Hertzen/ als welcher Schmertzen mit
demſelben uͤberein kompt/ oft verſamlet ſich
auch ein groſſer zeher Schleim/ umb die
Bruſt/ welches aus dem ſtetem Huſten be-
ſchwerlichem Athemholen und Heiſſerkeit
abzunehmen/ und allerhand Magenwehe
verurſachen kan.
Daß Erbrechen aber iſt eine verkehrte/
wiedeꝛnatuͤrliche Bewegung des Magens/
wordurch der obere Magenmund alſo veꝛ-
letzet wird/ daß er ſich gar zu ſehr erweitert
und nicht mehr zuſchluͤſſen kan/ im Anfan-
ge habe ich es nicht alſo fort geſtillet/ weil es
die im Magen enthaltene ſchaͤdliche Materi
herausnimbt/ weñ es nur nicht gar zu lan-
ge an-

Feldſchers. Cap. II.
ge anhaͤlt/ denn ſonſt wuͤrde es gar zu ſehr
ſchwaͤchen/ die Kraͤffte wegnehmen/ groſſen
Durſt/ Hitze und Mattigkeit veꝛurſachen/
und auch der Magen keine Speiſe mehr
annehmen und bey ſich behalten wollen.
Dieſem allen vorzukommen brauch aͤuſer-
lich ein gutes Magenpflaſter mit Theriac
und Ol. Menth. vermiſcht/ doch das der Ort
zuvor wohl mit Mußkaten Oel geſchmieret
worden/ innerlich kan folgendes Pulver/ ſo
von 1. Theil Muſkatennuͤſſen und 2. Theil
Zucker bereitet worden/ dem Patienten/
Morgends/ Mittags/ und Abends an-
derhalb Quentl trucken eingegeben werdẽ/
denn naſſe Medicamenta leidet der Magen
nicht/ und wird dadurch nur zu mehrem
Eckel gereitzet/ ſonſten ſind in allen Magen-
beſchwerungen abſonderlich in dieſem die
Quitten eine koͤſtliche Artzney/ nur derſelbẽ
Safft oder Latwerg genoſſen/ wie ich denn
auch einẽ gut bereiteten Quttenwein/ nie-
mals ohne Nutzen gebrauchet; Ein herlich
Pulver beſchreibet Hartmannus in ſeiner
Chimiſchen Praxi pag. 262. welches ich wegẽ
ſeiner koͤſtlichen Wuͤrckung denen Feld-
ſchern zu Liebe anhero ſetzen wil.
N 3Rp.

Des wahrhafftigen
Rp. Sal. Nitr.
Fus.
Gemm. ana unc. S.
Galang.
Macis.
Cubeb. ana Drach. i.
Miſche es wol unteꝛeinander und gieb dem
Patienten nuͤchtern von 4. biß 8. gr. in ei-
nem bequemen Vehiculo hiervon ein/ es
ſtaͤrcket den Magen vortrefflich; daß Krau-
ſenmuͤntzen Waſſer/ ſo aus deſſen Saffte
gruͤn ausgepreſt und diſtillirt wird/ auff
eine Untzen 2. oder 3. mahl getruncken/ iſt in
dieſem Zufall ein belobtes Mittel/ es hilfft
krůfftig der Dauung wehret dem Bꝛechen/
und bewahret vor der Faͤulung. Bey etli-
chen wird auch das Brechen verurſacht
von vieler im Magen befindliche Galle/
welches dahero zu ſehen/ daß der Patient/
nicht eher als nach genom̃ener Speiſen ſich
bricht/ und viel Gall auß wirfft/ auſſer halb
der Mahlzeit iſt es nur ein plagender Eckel
wie der gelehrte Jonſtonius in ſeiner Prax.
libr. X. Art. 9. pag. 506. gleichfals lehret/ daß
aber auch das Brechen des Magens ver-
urſacht werden kan/ aus vielen andern Ur-
ſachen/

Feldſchers. Cap. II.
ſachen/ als: dem Ruͤcklinsſafft/ Entzuͤn-
dung der Leber/ der Nieren etc. dadurch
leicht das Zwerchfell verletzet werden kan/
uͤberlaſſe ich den Herrn Medicis. Hier kan
ich unerinnert nicht laſſen/ das etliche un-
verſtaͤndige ſich im geringen Magenbe-
ſchwerungen zum brechen zwingen: als/
durch Steckung des Fingers in den Mund/
hefftige wiedernatuͤrliche Heꝛumbdrehung
und Bewegung des Leibes/ und zuſam-
mendruͤckung des Schmerbauchs mit den
Daumen (welches auch den Saͤuffern
wohl bekand) vor dergleichen Mißbꝛaͤuche
und ſchaͤdlichen Huͤlffe ich alle verſtaͤndige
trewlich wil gewarnet haben/ damit ſie
nicht groͤſſer Schmertzen/ Entzuͤndungen/
Erbrechen/ wornach wohl gar der Todt
folgen doͤrffte/ verurſachen.
Cap. III.
Von der rothen Ruhr/ derſelben
unterſcheid/ urſach und rech-
ten Cur.
EEs ſind der Durchbruͤche und
Bauchfluͤſſe unterſchiedliche Ar-
then/ davon der 1. Cæliaca genennet
wird/ da nemblich die Excrementa gantz
N ivduͤn-

Des warhafftigen
duͤnne und weißlicht/ wegen Vermiſchung
des Chyli mit denſelben hinweg gehen. Die
andre Art iſt Lienteria da die Speiſe und
Tranck unverdauet mit einander aus dem
Magen in die Daͤrmer/ und alſo wieder
weggehet als ſie der Menſch genoſſen. Die
dritte Diarrhæa, bey welcher die Stuhlgaͤn-
ge bald mit Schleim/ bald mit Gall und
Blut vermiſcht mit und ohne Schmertzen
hinweggehen/ die 4. und aͤrgſte Art iſt Dy-
ſenteria, welche wir auch vor dismal allein
vor uns nehmen wollen/ und wird insge-
mein die rothe Ruhr genennet/ ſie muß im
Felde wegen Mangel der Medicorum der
Feldſcheren Cur uͤbergeben werden: Wie
ſie aber bißweilen von denſelben (die uner-
fahrnen meine ich) curiret werden/ hat der
vergangne Herbſt Anno 1674. bey Straß-
burg/ da wir mit unſerer Armee eine ge-
raume Zeit am Gloͤckelsbeꝛge geſtanden lei-
der ausgewieſen. Dahero habe ich ſo wohl
den Wundaͤrtzten als auch denen ſo damit
behafftet zum beſten dieſe Kranckheit in ge-
genwaͤrtigem 3. Capitel abſonderlich ab-
handeln wollen.
Die

Feldſchers. Cap. III.
Die vornehmſten Urſachen ruͤhren an-
fangs her von einigen ſchaꝛffen faulen/ ver-
torbenen ſchleimichten Feuchtigkeiten/ mit
vieler Gallen vermiſcht/ welche ſich bey
feuchtem kaltem und deñ drauff folgen dem
hitzigen Wetter/ auch durch gar zu unor-
dentlichem Freſſen allerhand unzeitigen
Obſtes/ abſonderlich/ der Pflaumen/ Haſ-
ſelnuͤſſe und Trauben ꝛc. und auch durch
allzu ſtarck und haſtiges Trincken in den
Leibern geſamler/ der Magen geſchwaͤcht
und uͤberladen/ die Straſſe voller Schleim
und ſchluͤpffrig gemacht/ ja wenn es die
Natur numehro außtreibet/ ſchmertzem-
pfindliche Verwundung der Daͤrme ver-
urſachet (denn nicht allein die Natur/ ſon-
dern auch hernach die allzu groſſe Schaͤrf-
fe/ reitzet zu Entledigung der ſchaͤdlichen
Feuchtigkeiten an) damit aber der geneigte
Leſer bey ſeinem Patienten recht abneh-
men koͤñe ob die Kranckheit ſchon uͤbeꝛhand
genommen oder nicht/ ſo nehm er folgende
4. Regeln bey den Stuhlgaͤngen wohl in
Acht 1. wenn ein weißlicher rotziger und
gleichſam leimichter Schleim gehet/ ſo
iſts noch leidlich/ wo aber 2. Schon
N nFeiſtig-

Des wahrhafftigen
Feiſtigkeiten mit vieler Gall und
Blut vermiſcht weggehen/ denn iſt es ſchon
gefaͤhrlich/ toͤdtlich aber wenn 3. die Spei-
ſen wie ſie der Menſch zu ſich genommen
mit membranoſiſchen Stuͤcklein der Ge-
daͤrmer gleichſam wie abgeſchabet mit vie-
lem Blut vermiſcht weggehen. Jſt alſo die
rothe Ruhr ein groſſer Schmertz und
ſchneiden des Bauchs/ verurſacht von ei-
ner ſcharffen/ beiſſenden/ faulen/ und
meiſt gallhafftigen Feuchtigkeit/ welche
den Magen und das Gebluͤte verderbet/
die Leber und Venas Meſeraicas verſtopfft
und die Daͤrmer ſchmertzlich verwundet.
Es ſind zwar noch viel und groſſe Urſa-
chen/ bey dieſer Kranckheit/ welche billich
in acht zu nehmen/ als da findet ſich gemei-
niglich ein ſolches anklebendes Gifft dabey/
welches andre leicht anſtecket/ und beyge-
bracht werden kan/ weil ſie aber einen ver-
ſtaͤndigen Medicum erfodern/ habe ich es
denſelben billich uͤberlaſſen ſollen.
Die Cur dieſer beſchwer- und gefaͤhrli-
chen Kranckheit beſtehet vornemblich in
folgenden 4. Dingen.
1. Daß man den Schleim abfuͤhre.
2. Den

Feldſchers. Cap. III.
2. Den Schmertzen ſtille.
3. Die verwundeten Daͤrmeꝛ heile Und
4. Stopffe.
Dahero ſpanne nicht die Pferde hinter
den Wagen/ und ſtopffe anfaͤnglich (wie
der ungeſchickten Feldſcher brauch iſt)
nicht alſofort/ deñ der gleichen Idioten/
dencken groſſe Thaten gethan zu haben/
wenn ſie einen ſolchen Patienten in 2.
Stunden ſtopffen koͤnnen/ da doch her-
nach der Außgang allzuſpaͤte außweiſet/
wenn nemblich die gifftige Materi zu der
Leber und Hertzen eilet/ dem krancken Fie-
ber unleidliche Schmertzen und Reiſſen der
Daͤrme/ auch wohl gar den Krampff/ die
fallende Sucht und den Todt verurſachen/
was ſie mit ſolchem fruͤhzeitigen ſtopffen
außgerichtet/ dahero ſehe viel mehr ein je-
der dahin/ daß der Natur mit abloͤſenden
Mitteln/ welche zwar gemach abfuͤhren/
doch aber zugleich etwas ſtopffen und hei-
len/ geholffen werde/ damit ſie alſo zuvor
den Schleim abfuͤhren/ deſſen Schaͤrffe
und gifftige Art daͤmpffen/ und die Ver-
ſtopffung der außſaͤugenden Adern eroͤff-
nen koͤnnen/ deñ ſo lange als dieſes nicht
geſchicht/

Des wahrhafftigen
geſchicht/ kan unmoͤglich die Kranckheit
vollkommen curirt werden und wuͤrde
vielmehr von Tag zu Tage zunehmen/ und
wohl gar den Todt verurſachen.
Dahero gebrauch anfaͤnglich 1. Drach.
Außerleſene Rhabarbaram in etwas Tor-
mentill waſſer doch aber ſo daß ſie vorhero
erſt in einem verdecktem Geſchiꝛ auff gelin-
dem Kohlfeuer ein wenig geroͤſtet werde
(denn wenn ſie gar zu ſehr geroͤſtet wor-
den/ iſt ſie nichts nuͤtze) weil ich mich alle-
zeit wohl dar auff verlaſſen koͤnnen/ denn
ſie reiniget nicht allein die Dau- und Nah-
rungs Glieder/ von allen ſchaͤdlichen
Feuchtigkeiten/ welche einzig und allein
die Schmertzen und Verwundung der
Daͤrmer verurſachen/ ſondern ſie hinter-
laͤſt auch eine ſtaͤrckende heilend- und ſtopf-
fende Krafft hinter ſich/ und dieſes kan
nach Gelegenheit 2. und 3. mahl wiederho-
let werden/ aͤuſerlich lege dem Patienten
ein gutes Magenpflaſter uͤber/ und wenn
du merckeſt das die Daͤrmer nicht gaͤntzlich
von dem ſcharffen Schleim ſich reinigen
wolten/ ſo waͤre ein Cliſtier nicht undten-
lich/ doch daß es zugleich die Schmertzen
ſtille

Feldſchers. Cap. III.
ſtille und eine heilende Krafft hinterlieſſe.
Nachdem dieſes geſchehen/ ſo habe ich fol-
gendes Pulver Abend- und Morgens in
Tormentill oder Eichenlaubwaſſer dem
Patienten eingegeben/ welches wol weꝛth/
daß ich es wegen ſeiner herrlichen Tugen-
den anhero ſetze.
Rp. Terr. Sigillat. rubr.
Lapid. Criſtall. præparat.
C. C. uſt. præparat. ana Scrup. S.
Laudan. Opiat. gr. ij.
Dieſes wird nicht allein die Schmertzen
ſtillen/ ſondern auch alſo gemach ſtopffen/
daß du dich druͤber wirſt verwundern
muͤſſen: Daß abgeraſpelte Pulver vom
Priapo Cervi auff ij. Scrup. in Tormentill-
Waſſer eingenommen iſt gleichfalß ein un-
ſchaͤtzbares Mittel/ und mit dieſen zwey-
en habe ich uͤber 50. Patienten/ bey wel-
chen faſt alle Hoffnung auß geweſen gluͤck-
lich geholffen: Dahero ich auch vor unnoͤ-
thig erachtet/ mehr Medicamenta anhero
zu ſetzen weil ich dich damit nur irrig ma-
chen moͤchte. Jns gemein iſt bey dieſer
Kranckheit ein groſſer Durſt/ uñ wird der
Patient gezwungen allerhand Getraͤncke
im Felde zu trincken/ dem kanſtu alſo begeg-
nen/ wirff

Des wahrhafftigen
wirff zuvor in Wein/ Waſſer oder Bier
unterſchiedliche mahl gluͤenden Stahl/ es
damit abzuloͤſchen/ und kan nicht ſchaden
wenn vorhero der Wein mit etwas Ei-
chenlaub Waſſer vermiſcht werden/ und
zu gleich etwas geroͤſtet Brod mit Mu-
ſcaten gerieben darein geworffen wird/
im Fall aber kein Wein oder Bier verhan-
den/ und das Waſſer wegen Unreinigkeit
nicht unnuͤtzlich zugebrauchen/ ſo wil ich
dir folgendes Waſſer zum taͤglichen Ge-
traͤnck recommandiren welches dir groſſe
Huͤlffe bringen wird/ nunb derowegen.
Aq. Fol. Quercin.
Tormentill.
Rolar.
Tuſſilag. ana. Libr. S.
Jn dieſẽ Waſſern koche 2. Haͤnd vol Wege-
richblaͤtter/ und ſeige es durch ein Tuch/
deñ thue von einem alten Quitten oder
Schlehenſaffte unc. ij. darzu und laß es
gebrauchen. Ubrigens halte den Patien-
ten bey einer guten Diæt, ſo viel es im Fel-
de moͤglich/ und verhuͤte/ daß derſelbe ſich
wegen offteꝛ Entbloͤſſung im Stuhl gehen/
nicht zu ſehr eꝛkalte/ welches ſonſten groſſe
Un-

Feldſchers. Cap. III.
Ungelegenheit/ mehrere Schmertzen und
Verhinderung in der Cur verurſachen
koͤnte.
Zum Beſchluß muß ich noch erinnern/
das einige nebſt dem fruͤh und unzeitigen
ſtopffen ſich der Aderlaͤß auff dem Arme
ſo fort bedienen/ welches doch nicht allein
gantz ſchaͤdlich/ ſondern auch niemahls oh-
ne groſſe Gefahr abgegangen/ denn man
giebet den faulen gifftigen Daͤmpffen nur
mehr Raum ſich mit dem Gebluͤte zu ver-
miſchen/ das beſte iſt/ man unterlaſſe es/
und verurſache nicht mehr Ungelegen hei-
ten und Gefaͤhrligkeiten.
Cap. IV.
Handelt von einigen Unterrich-
tungen in der Haupt Kranckheit o-
der hitzigen Fieberſucht/ ſambt
deren Kennzeichen und Zu-
fůll und Cur.
Zu welcher Zeit dieſe Kranckheit ihren
Anfang genommen iſt unter den Artz-
ney verſtaͤndigen viel Streitens. Etli-
che halten davor/ ſie ſey ſchon lange und
vor etlichen 100. Jahren bekand geweſen/
und ſolches beweiſen ſie nebſt vielen alten
Scri

Des wahrhafftigen
Scribenten auß dem Hippocrate welcher
es inter Febres acutos & malignos rechnet/
es iſt auch etlicher Dings war/ und nichts
anders/ als ein ſcharffes/ mit etwas Gifft
vermiſchtes umb ſich greiffendes Fieber/
viel aber ſagen auch ſie habe erſt vor 100.
Jahren ihren Anfang genommen/ dem
ſey nun wie ihm wolle/ ſo dienet zu unſerm
vorhaben nur dieſes vieleicht hat mit zu
nehmenden Jahren/ dieſe Fieberſucht mehr
Zufaͤlle erwecket/ ſich viel veraͤndert/ nicht
aber deßwegen ihren alten Urſprung ver-
lohren.
Sonſten iſt dieſe allenthalben bekandte
Hauptkranckheit nichts anders zu nen-
nen/ als ein ſtets wehrendes mit abwech-
ſeln der Hitze/ Gifft/ boͤſes anſteckendes
Fieber/ ſo wegen der unordentlichen Diæt
im Felde und daherigen Verſchleumungen
des Magens/ theils mit haͤuffiger Eintrin-
ckung unſauberer und ſuͤmpffichter Waſ-
ſer/ groſſen Anfang und Huͤlffe darzu ge-
ben koͤnnen: Durch dieſes kan leicht daß
Acidum im Magen verdorben/ und mit
vielen phlegmatiſchen mit Gall vermiſch-
ten Feuchtigkeiten uͤber haͤuffet werden/
wor-

Feldſchers. Cap. IV.
worauß alßden keine rechte Außarbeitung
des Milchſafftes und Blutmachung er-
folgen kan. Die Leber wird hierdurch ent-
zuͤndet/ zu allerhand faulen Eigenſchaff-
ten geſchickt gemacht/ und das Gebluͤte
verdorben/ welchen Anfang und Urſprung
der Hauptkranckheit ich bey den Solda-
ten fleiſſig angemercket/ wie ſie ſich aber
vergroſſert/ und was vor Zufaͤlle
ſie erwecket/ ſolbey der Cur gemeldet
werden.
Die Kennzeichen dieſer Kranckheit ſind
viel/ nur die vornembſten zu gedencken/ ſo
fuͤhlet ins gemein anfaͤnglich der Patient
einen Froſt/ und uberlauffenden Schau-
der/ worauff Schmertzen und Hitze bald
auff der rechten/ bald auff der lincken Sei-
ten des Hauptes/ doch einem ſtaͤrcker als
dem andern folgen/ hierauff findet ſich
Mattigkeit/ Beſchwerung der Bruſt/
Zittern und Schmertzen der Glieder. Et-
liche empfinden alſofort Wiederwillen und
Eckel des Magens/ das Fieber laͤſt nach/
und kompt doch wieder/ die Un-
ruhe im Haupte nimbt zu/
Ound

Des wahrhafftigen
und der hin und wiederlauffende Glieder-
Schmertzen/ mit Hinterlaſſung einiger
Mattigkeit und Laͤhmnuͤß der Glieder/ al-
ſo daß der Patient ſeiner nicht mehr maͤch-
tig werden kan/ haͤlt an. Etliche haben
auch folgende Zufaͤlle als/ Hertzzittern/
Ohnmachten/ Schwindel/ groſſer Huſten/
Seitenwehe/ ſauſſen und brauſen der
Ohren/ Schmertzen in den Augen/ der
Zaͤhne/ des Genickes/ continuirlicher
Schlaff/ und in ſelbigem offters Erſchroͤck-
nuͤß/ und wo daß Contrarium viel wachen/
uñatuͤrlicher Durſt/ duͤrre des Schlunds/
ſchleimige Bruſt/ verſtopffter Stuhlgang/
Durchlauffen/ imgleichen Auffſteigen und
Erbrechen des Magens/ groſſe Hitze und
brennen umb die Bruſt/ Item Naſenblu-
ten/ und verſtopffte monatliche Zeit der
Weiber. Nicht zu vergeſſen iſt auch/ daß
bey einigen ein unnatuͤrlich ſtinckender
Schweiß/ waſſerſuͤchtige Geſchwulſt/ al-
lerhand Artender Flecken/ und Druͤſen/
Baͤulen hinter den Ohren/ unter den Ar-
men und ſonſten am gantzen Leibe ſich ver-
mercken laſſen/ worzu noch kompt/ groſſe
Verwirrung im Haupte/ die außſchlagen.
de Gel-

Feldſchers. Cap. IV.
de Gelbeſucht/ der Urin iſt blutroth/ und
von mancherley Beſchaffenheit/ etliche
werden auch geplaget/ mit Ruͤckenſchmer-
tzen/ als wenn es der Lendenſtein waͤre/
in Summa es iſt nicht gnung zu beſchrei-
ben/ auff wie vielerley Art und Weiſe es
den Menſchen ankomme und plage.
Die Cur fange alſo an/ wenn die
Kranckheit ſich mercken laͤſt/ ſo kan eine
geringe Purgantz nicht ſchaden/ und laſſe
ſich keiner irren/ daß etliche wollen/ man
ſol bey dieſer Kranckheit keine Purgantia
gebrauchen/ da doch nicht wohl moglich
ſo viel ſchaͤdliche Feuchtigkeiten auff eine
beſſere Art als durch dieſe hinweg zubrin-
gen und wie koͤnnen die ſchweißtreibenden
Mittel/ welche doch bey dieſer Kranckheit
die beſte Medicin ihre rechte Wuͤrckung
haben/ wenn nicht zuvor die Dau- und
Nahrungs-Glieder von allen ſchaͤdlichen
Feuchtigkeiten als groͤſtem Urſprung die-
ſer Kranckheit entlediget worden/ und
wuͤrde wohl recht heiſſen/ er hat daß Feuer
noch nicht außgeloͤſcht und wil dem Rauch
wehren/ derowegen gebrauch ein gelin-
des Laxatiu, nach Anſehen des Alters und
O ijStaͤr-

Des wahrhafftigen
Staͤrcke der Perſohn. Jch habe mich
ſehr wohl bey erwachſenen auff folgendes
Pulver verlaſſen koͤnnen/ doch muß man
wie ſchon gedacht mit der Reſin. Jalapp.
nach Beſchaffenheit des Patienten ſteigen
und fallen.
Rp. Cremor. Tartar. gr. xxviiij.
Reſin. Jalapp. gr. xiij.
Eleoſach. Cinamom. gr. ij.
M. F. P. det: in Chartam.
Nach deſſen Gebrauch kan man den Pa-
tienten ein paar mahl ſchwitzen laſſen ent-
weder mit einer recht bereiteten Bezoar
Tinctur oder vom Bezoart: Minerali jedes
1. Scrupel und dann kan nach Gutbefin-
dung eine Aderlaß vor genommen werden/
es ſey an welchem Arm es ſey/ und kehre
dich gleichfals nicht daran/ ob einige es
verbieten wollen/ deñ es iſt das Aderlaſſen
zu præſervir- und Curirung dieſer Kranck-
heit gantz noͤthig/ weil durch die Verſchlei-
mung dem Gebluͤte eine verterbliche Faͤu-
lung mitgetheilet worden: Denn eine A-
derlaͤß zu rechter Zeit erfriſchet die Natur/
machet dem Hertzen Lufft/ loͤſet die Ver-
ſtopffung der Adern auff/ und befoͤdert
eine

Feldſchers. Cap. IV.
eine ringfertigere Bewegung des Gebluͤ-
tes/ ja dem Baume wird gleichſam die
Wurtzel abgehauen/ daß er verdorren
muß/ und kan ich wohl mit groͤſtem Grun-
de der Wahrheit ſagen/ daß ich uͤber 100.
Perſohnen nach dem zeitlichen purgiren
und ſchwitzen/ nur mit bloſſer Aderlaͤß wie-
der zu rechte gebracht/ jedoch muß man
auch das Alter und die Natur des Pati-
enten wohl in acht nehmen/ ingleichen ob
viel oder wenig wegzulaſſen/ wenn aber
die Kraͤffte abgenommen/ die Natur
ziemlich unterdruͤckt/ und der Patient
durch vieles Naſenbluten ſich abgemattet/
denn hat es keine ſtatt und geringen Nu-
tzen.
Folgenden Umbſchlag hab ich taͤglich 3.
mahl nicht allzu naß/ umb die Stirne und
Schlaͤffe geleget.
Rp. Nuc. perſicor. excort.
Amarell. excort. ana Drach. ij.
Sem. Papav. alb. Drach. j.
Aneth.
Lactuc. ana Scrup. j. S.
Zerſtoß es und ziehe mit folgenden Waſ-
ſern derſelben Milch aus.
O iijAq.

Des warhafftigen
Aq. Roſar.
Plantag. ana unc. ij.
M. F. Umbſchlag Waſſer.
Es benimbt nicht allein die Hitze und
Schmertzen des Hauptes/ ſondern macht
auch ohne Schaden ein wenig ſchlaffen;
Wider groſſen Durſt brauch einen dienli-
chen Julep: und zu dem Schleim auff der
Bruſt einige abloͤſende und erweichende
Saͤffte ſo mit Hyſop Waſſer etwas fluͤßi-
ger gemacht werden koͤnnen/ auff die
Pulß der Haͤnde bind offt Wein-Eſſig/
worinnen klein zerſchnittene Rauten ein-
geweicht worden/ und auff die Fußſohlen
Sauerteig mit zerſtoßnen Pferſingsblaͤt-
tern vermiſcht/ oder geſchabte Mohren/ es
wird beydes die Hitze daͤmpffen/ und mit
Verwunderungan ſich ziehen; Von fol-
gendem Pulver aber gieb dem Patienten
allezeit gegen Abend eine Doſin:
Rp. Corall. rubr. præparat.
Ocul. Cancri.
Nitr. pur. ana Scrup. ij.
M. F. Pulv. auff 3. mahl.
Oder aber das folgende in etwas Wege-
wart Waſſer.
Rp.

Feldſchers. Cap. IV.
Rp. Pulv. Rad. Scorzoner.
Fol. Scord. ana Drach. iij.
Lapid. Hæmatit. præparat. Scr. ij.
Zedoar. Drach. S.
Camphor. Scrup. S.
Fol. Aur. Num. iiij.
Wirſtu dieſen noͤthigen Regeln folgen/ ſo
wird es ſich bald zur Beſſerung anlaſſen.
Zum Schluß muß ich noch eine Warnung
vor die unvorſichtigen Feldſcher mit an-
hencken/ welche offt ohne Unterſcheid den
Schlaff zu befoͤdern ſich des ungereinigten
Laudani, und Opii Thebaic: es ſey auch
bereitet wie es wolle/ bedienen/ und ver-
urſachen daß der Krancke gar einſchlaͤfft
und des auffſtehens vergiſt/ denn alle dero-
gleichen unbereitete Laudana ſind untaug-
lich und gifftiger Art/ ſonderlich diejenigen
worunter der Safft von Billſen Krafft
ſich befindet wenn es aber recht bereitet/ ſo
iſt es wol ein Arcanum, macht ohne Scha-
den etwas ſchlaffen/ vertreibet die Schmeꝛ-
tzen/ und befeuchtet daß von Hitze außge-
trucknete Gehirn/ es muß aber doch in
dieſer Kranckheit behutſam und nicht
O iiijohne

Des warhafftigen
ohne einen Medicum gebraucht werden.
Es ware zwar noch viel bey dieſer Kranck-
heit anzufuͤhren/ aber die beliebte Kuͤrtze
zwinget mich den Schluß dieſes Unter-
richts zu machen.
Cap. V.
Wie das allzuhefftige und viele
Naſenbluten zu ſtillen/ und was
deſſen vornehmſte Urſachen.
DAs Naſenbluten iſt ein ſolcher Zu-
fall/ welcher einem Feldſcher offt
unter Handen kompt/ deſſen Ur-
ſachen ſind vielfaͤltig/ vornehmlich aber
deren 2. Nehmlich innerlich und aͤuſerlich/
vom erſten ſol in dieſem 5. Capitel etwas
gemeldet werden: Die groͤſte innerliche
Urſache entſpringet auß Uberfluß des
Gebluͤtes/ worzu die Staͤrcke der auß-
treibenden Krafft/ und die Schwach-
heit der erhaltenden darzu kompt/ wie
man ſolches in Hitzigen Kranckheiten ge-
nungſam ſehen kan. Bey den Solda-
ten in hitziger Zeit/ und groſſen marchi-
ren kan es auch gar leicht verurſacht
wer-

Feldſchers. Cap. V.
werden/ denn alle groſſe Leibes-Bewe-
gungen koͤnnen eine Auffwallung des
Gebluͤtes gleich jungen jaͤhrenden Wei-
nen und Bieren erregen/ und dieſes wie-
derfaͤhret denen ſo Blutreich ſind am er-
ſten/ dahero ſucht die Natur ſich zu ret-
ten und zuerleichtern allerhand
Außgaͤnge bis ſie ſolche Lufftmach-
ung an der Naſen gefunden/ wie denn
dieſes erhitzte und gleichſam ſchaͤumende
Gebluͤte gar wohl durch dieſen Weg ſich
Lufft machen kan.
Bey blutreichen Perſohnen und ge-
ſunden Naturen kan ein leidliches Na-
ſenbluten nicht viel ſchaden/ wenn es
nur nicht zu lange anhaͤlt/ denn es er-
leichtert alle Glieder/ machet dem Hau-
pte Lufft/ und dienet zur Geſundheit/
es waͤre denn daß es bey einer langwie-
rigen Kranckheit/ und wenn die Na-
tur ſchon ziemlich geſchwaͤcht ſich finden
wolte/ denn muß man demſelben in Zei-
ten wehren/ weil ſolches Blut gemei-
niglich aus den Pulß-Adern herkompt/
wie aus deſſen hoher Farbe zuerſehen/
O vund

Des warhafftigen
und wuͤrde nicht allein eine Erkaltung
und Schwachheit der Glieder ſondern wol
gar Gefahr des Lebens verurſachen. Waͤ-
re aber durch ſchlagen/ ſtoſſen/ etc. eine der-
ſelben heutlein zerfreſſen/ ſo muß man noch
groͤſſern Fleiß anwenden es wieder zu-
ſtopffen.
Jn Summa dieſem allem begegne alſo.
Ruͤhret dieſes Naſenbluten auß Uberfluß
des Blutes her/ ſo eroͤffne auff derſelben
Seiten eine Ader/ und laß es nach Gele-
genheit des Alters und der Kraͤffte gehen/
dieſes wird nicht allein den Zufluß des Ge-
bluͤtes abhalten und unter ſich ziehen/ ſon-
dern auch daſſelbe erfriſchen dick machen
und abkuͤhlen/ Nach dieſem lege einen kuͤh-
lenden Umbſchlag/ gemacht von Backof-
fenleim/ Bolo Armeno und Terra Sigilla-
ta mit Roſeneſſig angemacht umb die
Stirne und Schlaͤffe/ innerlich aber gieb
dem Patienten folgendes Traͤncklein auff
2. mahl ein.
Rp. Lap. Prunell. Drach. j. S.
Bol. Armen. Drach. ij.
Syr. Papav. errat. unc. j.
Aq. Plantagin. unc. ij.
M. F.
Und

Feldſchers. Cap. V.
Und dieſes kan wegen ſeiner koͤſtlichen
Wirckung mehrmahls wiederholet wer-
den. Ein gut Mittel iſt auch/ ſo mir viel
angegangen/ wenn man ein Blech eines
Thalers groß und dick recht|mitten auf die
Stirne zwiſchen die Augbraunen feſt bin-
det. Gleichfals iſt auch wieder daß Naſen-
bluten ein koͤſtliches Remedium wenn
man ein vierfach Tuch in Aq. Plantagin:
netzet/ ſolches dem Patienten uͤber das Ge-
maͤchte leget/ und offt wiederholet/ auch
wohl gar die Teſticulos eine Zeit in ge-
dachtes Waſſer einhaͤnget; Hier faͤlt mir
bey daß wunderliche Secretum des Herrn
D. Agricolæ mit ſeinem O. J. P. U. L. U.
welche Buchſtaben man mit einem Stro-
halm aus des Patienten eignem Blute
ihm auff die Stirne ſchreiben muß: Wie-
wohl ich zwar wenig auff dergleichen Cha-
racteres halte/ ſo habe ich es doch (weil
nicht allein der gelehrte Cardilucius ſon-
dern auch D. Schorer/ und Schmiedes be-
ſtens recommandiren) unterſchiedlich
gebꝛaucht und juſt befunden/ beſiehe davon
mit mehrem gedachten D. Agricolæ Chi-
rurg. Tr. 2 pag. 193. & ſeq.
Jn

Des wahrhafftigen
Jn meiner folgenden Chirurgi aber wil
ich ein gewiſſes und ſelbſt erfundenes
Kunſt Stuͤcklein ſo auß der Perſicariâ be-
ꝛeitet wiꝛd offenbahrẽ/ welches ſo ich itzo we
genengen Raums verſchweigen muß/ auff
deſſen Gewißheit in allen Verblutungen
es geſchehe auch wo es wolle/ man ſich
naͤchſt Gott unfehlbar zu verlaſſen. Ge-
brauch in des die obigen/ ſie werden dich
auch nicht verlaſſen. Nur dieſes iſt noch zu
erinnern/ daß man die Naſenloͤcher nicht
wie einige alſobald auß Unverſtande thun/
mit Bubenwiſch oder anderm Dinge zu-
ſtopffe/ weil es nicht allein gantz nichts
nuͤtze/ ſondern auch nur verurſachẽ wurde
daß das Blut in den Halß und Magen
hinunter lauffen und mehr ſchaͤdliche Zu-
faͤlle erwecken doͤrffte.
Cap. VI.
Von dem Huſten/ allerhand
Bruſtbeſchwerungen/ auch der
Schwind- und Lungenſucht/
wie der zu begeg-
nen.
Alle

Feldſchers. Cap. VI.
ALle Bruſt Beſchwerungen kommen
vornemblich bey den Soldaten her/
von allerhand geſambleten ſcharf-
fen Feuchtigkeiten/ verurſacht von feuch-
ter kalter Lufft/ unordentlichen Diæt, taͤg-
lichem aprochiren in naſſen Oertern/ und
uͤbeler Verwahrung des Leibes: welches/
wenn ſich ein ungewoͤhnlicher Schleim
umb die Bruſt geſamblet/ und noch mehr
Fluͤſſe darzu vom Haupte heꝛunter fallen/
die Lufftroͤhre und Lunge beſchweren/ und
eine ungewoͤhnliche Bewegung derſelben/
wie auch der Muſculen, der Bruſt und
wol gar des Zwerchfells verurſachen/ wie
auß dem ſtetigem Huſten juͤcken und gruͤ-
beln (wegen Schaͤrffe des Fluſſes) im
Halſe zu erſehen/ wornach die Natur ver-
mittelſt ſtarcker Bewegung der Lungen
und außraͤuſpern alles beſchwerliche von
ihr zu bringen/ ſich der geſchwind und
haͤuffig eingezogenen Lufft als eines Ge-
huͤlffens bedienet.
Die Schwind- und Lungenſucht aber
iſt eine beſchwerliche Schwachheit und
Kranckheit des gantzen Leibes und aller
Glieder vornemblich aber leidet die Lunge
und daß Hertz die groͤſten Anſtoͤſſe
wie

Des warhafftigen
wie aus der langſamen Verzehrung und
Ausdoͤrrung der ernaͤhrenden Feuchtig-
keiten menſchlicher Leiber und deren Glie-
der genungſam zuerſehen. An der Lun-
gen abeꝛ iſtins gemein ein rechtes Geſchwaͤ-
re/ anfaͤnglich herruͤhrend aus uͤbeler
diſpoſition des Hertzens/ der Leber und
des Magens/ worzu noch kompt der Her-
abfall ſcharffer geſaltzener Fluͤſſe vom
Haupte auff die Lungen/ welche nicht al-
lein derſelben zarte Subſtantz verletzen/
ſondern auch endlich/ wo man der Na-
tur nicht bald zu Huͤlffe kompt/ eine ſchaͤd-
liche Faͤulung und Geſchwaͤre verurſa-
chen/ hierauff nimbt der Patient am
fleiſchichten und fetten Theile des gantzen
Leibes ab/ worbey ein langſames und in-
nerlich-heimliches Fieber mit ſtetswehren-
der Hitze ſich anfindet und alles gemach
verzehren und austrucknen hilfft.
Dieſes kan am beſten erkand werden/
wenn wie gedacht der Leib ſich mehlich
verzehret/ und die Schlaͤffe einfallen/ der
Patient huſtet/ und ſchwaͤhrige mit Blut
vermiſchte Materi auswirfft/ der Athem
kurtz wird/ die Wangen roth ſind/ und
die

Feldſchers. Cap. VI.
die innerliche Hitze fliegend/ bald zu/ bald
ab nimbt.
Die Cur dieſer/ und auch der Bruſt
Kranckheiten richte alſo ein; anfaͤnglich
und vor allen Dingen ſtille und wende den
Fluß ab/ und temperire ihn alſo/ damit
deſſen Schaͤrffe gebrochen und gelindert
werden moͤge/ halte den Patienten bey
guter Diæt, und dienen ihm die jenigen
Dinge am beſten/ welche lieblich und ſuͤß
ſchmecken/ die aber welche geſaltzen/ ſcharff
und ſauer ſind/ ſeyn ihme hoͤchſt ſchaͤdlich.
Ein gutes und koͤſtliches Pulver zu allen
Bruſt und Lungen Beſchwehrungen iſt
folgendes.
Rp. Spec. Diaireos unc. S.
Flor. Sulphur. Scrup. ij.
Santal. rubr. ſubtiliſſ. pulveriſat.
Drach. ij.
Ol. Anis. deſtillat. Scrup. j.
Sach. Cand. alb. unc. iiij.
M. F. Pulv.
Davon muß taͤglich 3. mahl/ zwey gute
Meſſerſpitzen voll genommen werden;
noch viel kraͤfftiger kan dieſes Pulver ge-
macht werden/ wenn man an ſtatt des
Anis-

Des wahrhafftigen
Anisoͤhls das wahrhafftige Oel von der
Biebenelwurtzel ſo in ihrer rechten balſa-
miſchen Zeit geſamblet und deſtilliret wor-
den/ gebrauchet/ deñ es iſt ein unvergleich-
licher Schatz/ zu allen dieſen Beſchwaͤrun-
gen/ ſonderlich der Schwind- und Lun-
genſucht/ es lindert nicht den allein Huſten
und die dabey befindliche Rohigkeit des
Halſes/ ſondern es heilet auch die verſehr-
te Lunge gantz wunderbahrlich.
Jn der Radic. Conſolid. ſtecket gleich-
falß ein ſonderlich Arcanum zu dieſer
Kranckheit/ weil es aber etwas ſchwer
und weitlaͤufftig zu machen ſo habe ich es
dißmahl ſparen/ und erſt in meiner groſſen
Wundartzney melden wollen.
Ein gutes Mittel iſt auch das Hertz und
Leber von einem alten ſchwartzen Hun/
lebendig von einander geriſſen/ herauß ge-
nommen/ und mit Frauen Milch ver-
miſcht eingegeben: Jngleichen iſt das recht
bereitete Zuckeroͤhl auch eine koͤſtliche Me-
dicin in allen Bruſtbeſchwerungen auch
der Schwind- und Lungenſucht; Wiltu
aber gerne einen loͤſenden Safft gebrau-
chen/ ſo bediene dich folgender Formul:
Rp.

Feldſchers. Cap. VI.
Rp. Loch de Pulmon. Vulp.
San. & expert. ana. unc. j.
Syr. Liquirit.
Hyſop.
Altheæ.
Tuſſilagin.
Roſar. ana. unc. j. S.
Spec. Pectoral. Croll. unc. S.
Flor. Sulphur. Scrup. j.
Aq. Hyſop. unc. vj.
M. F. detr. in vitrum.
Welcher taͤglich nach belieben gebraucht
werden kan: den Oberleib und Bruſt
ſchimere aͤuſeꝛlich mit folgendem Saͤlblein.
Rp. Ol. Amygdalar. dulc.
de Radic. Angelic.
Maſtichin. ana. Scrup. j.
Sev. Hircin. unc. v.
Mucilagin. Rad. Conſolid. unc. iij.
M. F. in Form. unguent.
Wenndas Talch zergangen/ ſo laß uͤber
gelindem Feuer die Mucilag. (ſo mit Ro-
ſenwaſſer außgezogen werden muß) zu-
gleich etwas mit kochen/ biß die waͤßrige
Feuchtigkeit ſich verzehret/ und letzlich/
wenn es ein wenig erkaltet agitire die Oel
Pdarein/ ſo

Des warhafftigen
ſo iſt es fertig: Hiermit ſchmiere taͤglich
den Patienten 2. mahl/ doch daß vorhero
die alte Schmutzigkeit wieder wohl abge-
wiſcht werde. Und dieſes ſey genung von
den Bruſt und Lungen Beſchwaͤrun-
gen/ wird man deſſen Lehren und Artze-
ney-Mittel folgen/ ſo kan man ſich auch
naͤchſt Gott auff deren koͤſtliche Huͤlffe
verlaſſen.
Cap. VII.
Von der anſteckend-gifftigen
Frantzoſen/ deren Urſach/ Kennzei-
chen/ Zufůll und Cur.
MJt dem Nahmen und erſten Anfang
dieſer abſcheulichen Kranckheit wol-
len wir uns nicht lange auffhalten/
weil ſolches weder zu unſerm Nutzen und
Vornehmen/ noch zu beliebteꝛ Kuͤꝛtze dienet.
Gewiß iſts: daß ſie erſt von den Neapolita-
nern bekand gemacht worden/ welchen ſie
die Spanier durch ihre Schifffaꝛt Ao. 1496.
aus Weſt Jndigen mitgebracht/ und von
dieſen haben es die Frantzoſen/ welche da-
mals Krieg mit ihnen fuͤhꝛten bekom̃en/ biß
ſie endlich auch durch ſelbige an die Teut-
ſchen gelanget/ und von ihnen den itzigen
Nah-

Feldſchers. Cap. VII.
Nahmen Frantzoſen bekom̃en/ welchen ſie
auch biß dato noch behalten.
Dieſe abſcheuliche und beſchwerliche
Kranckheit iſt kuͤrtzlich zubeſchꝛeiben nichts
anders/ als eine ſchaͤndliche gifft-boͤß-anſte-
ckende/ und den Menſch durch und durch
zernagende Kraͤtze/ insgemein uñ anfaͤng-
lich verurſacher durch einen unreinen Bey-
ſchlaff mit einer garſtigen Huren/ von wel-
cher der Patient alſo inficiret wird/ daß er
zu erſt Blattern/ Beulen/ uñ haꝛte Duͤpffel
an der Schaam und Důnnen bekompt/
von denen kompt es zu den andern Glie-
dern: als Hals/ Gaumen/ Naſen/ Stirne/
ins gantze Angeſicht/ und auch an die Armẽ
und Fuͤſſe/ biß endlich dieſes Gifft das gan-
tze Gebluͤte verunreiniget uñ corrumpiret/
der Hals/ Schlund/ Gurgel und Zaͤfflein
mit faulen umb ſich freſſenden Geſchwaͤren
zerloͤchert und verterbet/ daß Hirn gleich-
ſam aus ſeiner Eigenſchafft gebracht/ daß
Hertze geſchwaͤcht/ die Dau-uñ Nahrungs
Glieder in ihrer Operation verhindert/ Le-
ber und Miltz enttzuͤndet/ die Nieren und
Harn-Roͤhre exulceriret/ und der gan-
P ijtze Leib

Des wahrhafftigen
tze Leib contract (daß faſt nichts geſundes
mehr daran zu finden) gemacht wird.
Jn Summa wenn nicht der Patient
durch ſein zeitiges Bekaͤndnuͤß/ daß er mit
dergleichen ſchaͤndlichen Metzen zu thun
gehabt es dem Medico oder Chirurgo be-
richtet/ und rechte Gegenmittel darwie-
der gebraucht werden/ ſo frieſt die ſcharf-
fe und gifftige Materi im Halſe und Gau-
men groſſe Loͤcher und verſchonet weder
Fleiſch noch Bein/ wie man bißweilen
ſiehet daß das Os cribroſum und Naſen-
Bein gaͤntzlich durchbohret und zerfreſſen
wird/ welches hernach die Sprache nicht
wenig verhindert. Etlichen wird der
Mund faſt gar gekruͤmmet und das Ge-
maͤchte gaͤntzlich verterbet/ alſo daß er
ohne hineigeſchobenes Roͤhrlein den Urin
nicht laſſen kan; Aus welchem zu ſehen/
daß ſich ein jeder ehrlicher Menſch wohl
fuͤrſehen muͤſſe/ wenn er nicht von ſolchen
inficirten Perſohnen angeſtoͤckt ſeyn wil/
denn es hat dieſes ſubtiele und ankleben-
de Gifft eine ſolche Wuͤrckung/ daß es
lange Zeit und wohl etliche Jahr in un-
ſerm Leibe gleichſam verſtockt und ver-
bor-

Feldſchers. Cap. VII.
borgen liegen kan/ ehe es hervorbricht
und ſich offenbahret. Und dieſes geſchie-
het denen am meiſten/ welche ſtetigs mit
ſolchen Krancken umbgehen/ mit ihnen
in einem Bette ſchlaffen/ ſie offters an-
ruͤhren/ und nahe umb ſie ſeyn/ und der-
ſelben gifftigen Athem und daͤmpffichten
Schweiß an ſich ziehen/ wie mit vielen
Exempeln/ ſo auch nur durch die inficir-
ten Kleider angeſtoͤcket worden/ koͤnte
(wenn es die Kuͤrtze leiden wolte) bewieſen
werden.
Die Zeichen dieſer Kranckheit ſind et-
was ſchwer/ und beruhet mehrentheils
auff dem auffrichtigen Bekaͤndnuͤß des
Patienten/ die meiſten aber koͤnnen aus
vorher ſchon gemeldten Urſachen abge-
nommen werden: Doch haben etliche an-
faͤnglich Schmertzen an den Schlaͤffen/
Huͤfften/ Schuldern; und in ſonderheit
umb die Gleichen/ etliche haben Schlier/
Kolben und Rohigkeit im Canal, der Harn-
Roͤhre/ etliche haben auch Blattern und
Feigwartzen im Schlund/ Afftern/ und Ge-
maͤchte/ bey vielen iſt auch faſt gaꝛ nichts zu
merckẽ/ auſſer daß ſie im Wechſel des Mon-
P iijdens

Des wahrhafftigen
dens nur Haupt und Glieder Schmertzen
empfindẽ: Dahero ſage ich iſt hoͤchſtnoͤthig/
daß man ſo wohl auff dieſe Zeichen als
auch vorhergemeldte Urſachen achtung
gebe/ am allermeiſten aber dringe auff
die Bekaͤndtnuͤß und Ausſage des inficir-
ten/ wornach du dich wirſt am beſten rich-
ten koͤnnen.
Die Cur dieſer Kranckheit iſt vielfaͤl-
tig/ einer hat dieſe/ ein anderer eine an-
dre Art/ viele richten ihre Cur bloß allein
auff das geſottene und gekochte Waſſer
vom Ligno Sancto, ſaſſafras und Sarſa-
parilla. Andere wenn ſie erſt purgiret
und geſchwitzet/ auff die Mercurial Sal-
be/ Pflaſter und raͤucher Pulver gemacht
von Zinober mit Schweffel und Auripig-
ment: vermiſcht/ worzu noch einige Gum-
mata und Terpentin gethan wird/ wie
unter andern in des Paræi Chirurgiâ libr.
18. pag. 605. usq; paginam 635. ausfuͤhr-
licher zu erſehen. Noch andre aber neh-
men gantz allein ihre Zuflucht zu der Rad:
Chinæ, zu welcher ſie noch einen geringen
Zuſatz thun/ und einen Tranck davon
kochen/ worbey ſie denn gereinigten und
præ-

Feldſchers. Cap. VII.
præparirten Mercurium in ein Ungv. ver-
miſcht gebrauchen/ welches alles ich in ſei-
nem Werth und Unwerth beruhen laſſe/
gewiß iſts das in der rechtẽ und wahrhafftẽ
Rad: Chin: ſtecke ein unſchaͤtzbares Huͤlff
Mittel gegen dieſe Kranckheit. Es iſt a-
ber zu beklagen/ daß ſie ſelten auffrichtig zu
uns uͤber Land gebracht wird/ denn auff
dem Waſſer wird ſie nicht leicht unvertorbẽ
erhalten/ und dieſes haben uns anfaͤnglich
lernend und glaͤubend gemacht die Jndia-
ner/ welche bloß allein mit dieſer Wurtzel
ſolche (bey ihnen ſehr gemeine Kranckheit)
ihnen vertreiben koͤnnen. Jn Summa
dieſe Kranckheit erfodert einen erfahrnen
Medicum und geuͤbten Chirurgum, wel-
cher die Sache recht verſtehe und gruͤndliche
Wiſſenſchafft davon habe/ damit ſie nicht
allein in deren vielfaͤltige Umbſtaͤnde ſich
wiſſen zu richten/ ſondern auch derſelben
Symptomatis abhelffen koͤnnen/ und ſaget
der in dieſer Kranckheit wohlerfahrne Sar-
torius in ſeinem Tractatu de Morbo Gallico
Cap. 8. p. 36. gar recht/ daß dieſe Kranckheit
wol koͤnte eine Verſamlung aller Maͤn-
gel und Gebrechen genennet werden.
P iiijMei-

Des wahrhafftigen
Meine Cur hat allezeit in folgenden 4.
Regeln beſtanden.
1. Ordne dem Patienten wo moͤglich ei-
ne gute Diæt im Eſſen und Trincken/ wo-
durch nicht allein die boͤſe vertorbne Feuch-
tigkeiten vertrieben/ ſondern auch darge-
gen ein der Natur angenehmerer Nah-
rungs Safft gepflantzet werden kan.
2. Gebrauch ſolche Mittel/ welche dieſe
ſchaͤdliche Feuchtigkeiten abfuͤhren und
austreiben.
3. Verhindre und wehre mehrern Zufaͤl-
le/ und bemuͤhe dich die anweſende wegzu-
bringen.
4. Gebrauch bey deren Heylung nichts
als erwaͤrmende und heilende Mittel/ wo-
von nachgehends (von jedem ſonderlich)
gemeldet werden ſol.
Wenn wie gedacht dem Patienten eine
richtige Lebens-Regel im Eſſen und Trin-
cken vorgeſchrieben worden/ ſo erkundige
dich genau/ ob die Kranckheit entweder alt/
mit wenigen oder vielen Zufaͤllen und
Feuchtigkeiten veꝛſchlim̃eꝛt und angefuͤllet/
ob es Mann oder Weib/ ingleichen auch zu
welcher Zeit im Jahre/ im Fꝛuͤhling/ Som-
mer/

Feldſchers. Cap. VII.
mer/ Herbſt oder Winter (denn im Fruͤh-
ling oder Herbſt gehet die Cur allezeit ge-
ſchwinder von ſtatten/ als im Sommer
und Winter) und kanſtu nichts ſo genau
in acht nehmen/ es iſt vor dich deſto beſſer.
Den Anfang mache mit einer Purgation
welche in folgenden Pillen beſtehen kan.
Rp. Maſſ. Pilul. Succin. Craton.
de Fumar. ana gr. xv.
Mercur. dulc. ritè præparat. gr. xvj.
Cum S. Q Syr de Fumar. Formentur
Pilulæ Num. xviiij.
So bald die verbraucht und eine gute Ope-
ration erfolget/ gebrauch taͤglich eine Wo-
che nach einandeꝛ folgendẽ Digeſtiv-Safft/
welchen Vigo in ſeiner groſſen Wund-
Artzney Libr. 5. Cap. 1. p. 776. beſchreibet
und mir ſonderliche Huͤlffe gethan.
Rp. Syr. de Fumar. minor. unc. j.
de Succ. Endiv. Drach. vj.
Aq. Capill. Vener.
Endiv.
Fumar. ana unc. j. M.
Den andern Tag nach der Purgantz ge-
brauch 4. gr. vom Thurbith. mineral. den 4.
P vTag

Des wahrhafftigen
wiederhole die Purgantz mit den Pillen:
Wie auch den 6. nochmahls/ mit dem
Thurbith. mineral. und den 8. und 9ten
Tag beydes zum drittenmahl unter deß
und die gantze Cur uͤber halt den Patien-
ten in einer maͤſſig warmen Stuben/ den
all zu gar groſſe Hitze und kalte Lufft iſt
ihm hoͤchſtſchaͤdlich/ der Leib muß ſtetigs
offen ſeyn/ alle Speiſe die der Krancke ge-
neuſt kan mehr gebraten als gekocht ſeyn/
ſowol von Kalb-Rind-als Huͤnerfleiſch/
und den Tranck welchen er an ſtat Bieres
trincken muß mache alſo.
Rp. Sarſæ parill. unc. j.
Cort. Lign. Sanct. unc. S.
Rad. Chin. unc. j. s.
Saſſafras.
Lign. Sanct. ana. unc. S.
Polypod. Drach. j. S.
Hermodact. Drach. ij. S.
Sem. Anis.
Fœnicul. ana. Drach. j.
Fol. Sen. elect. unc. j.
Rad. Liquirit. unc. ij.
Rhabarb. ver. Drach. vj.
Herb. Bethon.
Alchy-

Feldſchers. Cap. VII.
Alchymill.
Veron. ana. M. ij.
Wenns vorher groͤblicht zerſchnitten und
zerſtoſſen/ und in einen ſaubern Topff ge-
than worden/ ſo geuß/ 12. Maaß Brun-
nen Waſſer darauff/ und laß es 2. Tage
unter ſtetem umbruͤtteln infundiren/ deñ
koche es wol verdeckt biß ein Theil davon
eingekocht/ bey gelindem Feuer und ex-
primier es durch ein Tuch/ ſo iſt dieſer koͤſt-
liche Tranck fertig/ und dieſes iſt der ſtaͤrck-
ſte/ welcher zum ſchwietzen gebraucht wer-
den kan/ davon muß der Patient Mor-
gens und Abends mit dem Bet gehen
waͤrmlicht einen guten Trunck thun und
darauff ſchwietzen/ doch das dem Haupt
und Munde etwas Lufft gelaſſen werde/
auff die hinterbliebene Species aber/ geuß
ferner 8. Maaß Waſſer/ und laß es wie
vor kochen/ ſo giebts einen koͤſtlichen
Tranck/ wovon taͤglich an ſtat Bieres
muß getruncken werden/ und kan man
ihm mit etwas Zucker eine beliebige ſuͤſſe
geben; Den andern Tag Morgends fruͤ-
he/ ſo laß (wo es die Zeit und Gelegenheit
leiden wil) den Patienten in einem gemach-
ten

Des warhafftigen
ten Gehaͤuß So auß des Joſeph Smiedts
ſeinem Tractat von dieſer Kranckheit Tab.
13. pag. 365. & ſeq. weitlaͤufftiger zu erſe-
hen/ eine gute Stunde ſchwitzen/ wel-
ches ihm koͤſtliche Huͤlffe bringen wird/ er
muß aber gantz nackend darinnen ſitzen/
und den Kopff biß an den Halß nur her-
auß haben/ wenn du nun merckeſt daß die
Blattern beſſer herauß fahren/ und mit
purgiren und ſchwitzen wie gedacht der ge-
buͤhrende Anfang gemacht worden/ ſo ge-
brauch zum ſchmieren folgende koͤſtliche
Salbe. Doch muß der Mercurius vorher
einmahl oder zwey durch ein ſtarckes Bar-
chet gezwungen und gedruckt werden/ ſo
wird alle Schwaͤrtze und Unreinigkeit zu-
ruͤck bleiben/ und dieſes kan umb mehrer
Reinigung wegen/ nach dem er vorher in
Eſſig und Saltz gewaſchen/ noch einmahl
wiederholet werden/ die Toͤdtung aber
verrichte mit venediſchem Terpentin/
welches die beſte Art; Wenn dieſes geſche-
hen/ ſo.
Rp. Hujus cum Therebinth. mixt
Mercurii unc. ij.
& be-

Feldſchers. Cap. VII.
& beneinter ſe cont. in Mortario lapideo
adde.
Axung. porcin. pur. unc. ij.
& iterum cum alio cont. in fine admiſc.
Ungv. Alth.
Roſar. ana. unc. S.
Euphorb. Drach. j. S. M. F. U.
So iſt dieſe koͤſtliche Smierſalbe berei-
tet/ und dieſes ſind die vornehmſten
Stuͤcke ſo bey dieſer Cur in acht zuneh-
men. Wirſtu dieſem folgen/ ſo wil ich
dich naͤchſt Gott eines gewuͤnſchten Auß-
gangs verſichern. Eins muß ich noch
beym Beſchluß gedencken/ wie man die
Loͤcher und Verſehrung des Halſſes cu-
riren muß. Anfaͤnglich brauch folgendes
Gurgelwaſſer.
Rp. Des erſtlich gekochtẽ Holtztrancks
unc. iij.
Aq. Plantagin.
Prunell. ana. Drach. iiij.
Mell. Roſar. unc. j. S.
Syr. Cortic. Granator.
Hyſop. ana. unc j.
Alumen. crud. Drach. j. M. F. G.
Und

Des wahrhafftigen
Und laß den Halß offters damit gurgeln/
wo aber ſchon Loͤcher am Gaumen und
Schlund ſo duͤpffe mit einem Pinſel des
Tages 2. mahl mit folgendem Liniment:
dieſelben an.
Rp. Ungv. rubr. F. W. rectè præp.
Drach. j.
Ægypt. Hildan. Drach. S.
Mell. Roſar. Drach. iij.
Syr. Cort. Granator. Drach. ij. M. F.
Und kan auch wol wie ich offt gethan/
wenn behutſam damit umbgegangen
wird. xv. gr. vom Mercur. dulc. darein
geruͤhret werden/ ſo wird es ſich uͤbrigens
mit allem beſſern/ was ſonſten etwan in
Curirung anderer Zufaͤlle hat hier muͤſſen
unterlaſſen werden/ ſol außfuͤhrlich mit
naͤchſten in der andern Chirurgi geſchehen/
weil dieſes Capitel ohndem weitlaͤufftiger
worden/ als ich vermeinet.
Cap. VIII.
Von Liebern/ deren unterſchied-
liche Arthen und Curen.
WJewol von Fiebern/ deren Ur-
ſach und Cur/ eigentlich den Her-
ren Medicis zu ſchreiben zukompt/
ſo

Feldſchers. Cap. VIII.
ſo hat es doch die Nothwendigkeit erſodert/
weil in Feldzuͤgen und Lagern faſt nichts
gemeiners als Fieber/ ſonderlich im Fruͤh-
ling und Herbſt/ und zu der Zeit auch
nicht allezeit ein Medicus bey der Hand/
das man den Feldſchern zu nutz (als welche
in der Zeit das beſte haben thun muͤſſen)
eine kurtze doch gruͤndliche Nachricht gebe/
auß was vor Urſachen eigentlich dieſe Fie-
ber herkommen/ damit ſie ihre Medica-
menta deſto beſſer darauff richten koͤnnen/
und es nicht auß Unwiſſenheit alſo ergehe/
wie Anno 1676. bey der Belaͤgerung vor
Ancklam/ und Anno 1677. vor Stetin/
woſelbſt die Fieber haͤuffig graſſirten/ und
mancher Soldat auß uͤbel beygebrachten
Medicamenten und Unverſtande des Feld-
ſchers in das Graß beiſſen muͤſſen/ da doch
ſonſt wenn nur der Patient ein wenig in
acht genommen wird/ keiner leicht daran
ſtirbet. Es ſol aber in dieſem 8. Capitel nur
von den gemeinen kalten und abwechſeln-
den/ taͤglichen/ 3. und viertaͤglichen Fie-
bern gehandelt werden/ weil der boͤßarti-
gen und anſteckenden ſchon in dem 4. Ca-
pitel etwas gedacht worden. Die vornemb-
ſte Ur-

Des wahrhafftigen
ſte Urſachen der kalten Fieber ſind anfangs
gemeiniglich wie ich bey den Soldaten an-
gemercket ein verdorbener und ſchwacher
Magen/ ſo die Speiſe nicht mehr wol ver-
dauen kan/ den es iſt faſt kein Menſch un-
ter der Sonnen/ der mehren Ungelegen-
heiten unterworffen als ein Soldat/ zu
welchen noch kompt die boͤſe Diæt, ſo nicht
anders als Cruditæten und viel Galle ver-
urſachen koͤnnen/ worauß erfolget daß
der Succus Pancreaticus ſich mit der Galle
und Milchſaffte nicht recht vermiſchen kan/
die Galle nicht allein haͤuffig wieder zu-
ruͤck in den Magen ſondern auch faſt wie-
dernatuͤrlich durch die Hollader zum Her-
tzen wieder ruͤckwarts lauffen muß. Und
dieſes iſt die gelehrte Meinung/ des Sinn-
reichen Sylvij de le Boë, wie auß deſſen
prax. libr. 1. Cap. 27. p. 339. & ſeq. weit-
laͤufftiger zu erſehen; Unlaͤugbar iſt/ daß
ſonderlich daß 3. taͤgliche als gemeineſte
Fieber eigentlich ſeinen Urſprung hat/ erſt-
lich von vielen umb den Magen und Ein-
geweide herumb geſambleten ſchaͤdlichen
Feuchtigkeiten/ deñ in dieſem und andern
angrentzenden Theilen wird der Unflath
des

Feldſchers. Cap. VIII.
des gantzen Leibes geſamblet und deñ zum
andern von uͤberfluͤſſig geſamblter Galle/
herruͤhrend von denſelbigen Dingen/ ſo
die Galle vermehren helffen/ und zugleich
ein hitziges Temperament der Leber ver-
urſachen/ dieſes aber geſchiehet bey denen
am erſten/ welche noch in einem jungen/
hitzigen und mittelmaͤſſigen Alter ſind/
wenn ſie nemblich in Sommer bey hitziger
Zeit/ viel marchiren und ſich erhitzen muͤſ-
ſen/ und nebſt allerhand Gemuͤths Bewe-
gungen (als Zorn/ Verdruß/ vielem
Wachen) und Sauffereyen auch haͤuffi-
ger Genieſſung hitziger Speiſen und Obſts
verurſachen/ daß ſie ſolche Fieber bekom-
men: Deñ zu der Zeit iſt ohne dem der Ma-
gen ſchwach/ und kan die geſambleten Cru-
ditäten nicht verdauen Dieſes wie gedacht
ſind die vornembſten Urſachen derſelben
Fieber/ welche erſt einen Froſt mit ſich brin-
gen uñ hernach Hitze veꝛurſachen doch aber
mehr entheils ohne Malignität ſeyn.
Die Keñzeichen derſelben ſind/ wenn
der Paroxiſmus mit einem ſtarcken
Froſt und kitzlenden ſtechen der Haut ſich
entweder taͤglich einſtellet/ oder aber dem
Krancken einen Ruhetag laͤſt/ das alſo al-
Qlezeit

Des wahrhafftigen
lezeit einen Tag das Fiebeꝛ/ den andern Tag
frey/ uñ den 3. der Paroxiſm 9 wiederkompt/
und gleichſam ein guter und ſchlimmer
Tag ſich allezeit mit einander abwechſeln.
Bey Anfang dieſes Froſtes findet ſich ins-
gemein und ſonderlich bey gallhafften Per-
ſohnen ein groß Erbrechen des Magens/
wornach groſſe Hitze/ (ſo aus dem ſtarcken
ſchlagen des Pulſes und aͤuſerlichem an-
ruͤhren abzunehmen) und unleidlicher
Durſt zu folgen pfleget/ dabey ſind groſſe
Schmertzen des Haupts und Ruͤckens die
naͤheſten Geferten/ der Urin wird entwe-
der hoch Saffran gelbe oder Blutroth/
die Naͤgel blau/ und der Athem iſt ſchnell
und ſtarck/ der Schlaff aber iſt in wehren-
der Zeit gantz geringe und nur eine ſchlum-
merende Phantaſie, welcher doch nicht eher
kompt/ als bis der Paroxismus meiſt zu
Ende/ und alsdenn erzeiget ſich bey den
meiſten ein kalter Schweiß; und dieſes ſind
die beſten und noͤthigſten Kennzeichen.
Ehe wir zu der Cur ſchreiten iſt noch zu-
erinnern daß in dergleichen Fiebern/ wenn
der Patient ſich nur ein wenig in Acht
nimbt/ und keine andre Zufaͤlle mehr dar-
bey/ man das Fiebeꝛ wol anfaͤnglich ein we-
nig

Feldſchers. Cap. VIII.
nig regieren laſſen kan/ denn es wird hier-
durch viel boͤſes mit weggenom̃en und ver-
zehret/ daß Gebluͤte reiniget ſich auch durch
ſeine Eꝛſchittelung/ gleich den Kleideꝛn/ man
muß aber nicht allzuſicher hierbey ſeyn/ uñ
ſage ich es nur den jenigen zur Nachricht/
welche auch nach dem erſten Anſtoß alſo-
fort dem Patienten allerhand hitzige und
undienliche Medicamenta entweder vom
Jndianiſchẽ oder ſchwartzen rundten Pfef-
fer mit Brantewein eingeben/ und das Fie-
ber nicht wenig vermehren und ſtaͤrcken/
da doch dieſe gantze Cur in nichts beſſers be-
ſtehet/ als wenn man erſtlich alle Urſachen
der vielen Galle und Cruditaͤten hinweg-
nimbt und dieſelbe außtreibet.
Dahero kan anfaͤnglich dieſen Patien-
ten welche wie vorgedacht unmaͤſſig gele-
bet/ und viel uͤberfluͤſſige Feuchtigkeiten uñ
Cruditaͤten geſamlet/ auch wol eine Ver-
ſtopffung der Leber und Miltz haben/ nicht
ſchaͤdlich ſey/ weñ man ihnẽ ein Brechwaſ-
ſer eingiebet/ entweder von des Mynſichti
Tartaro Emetico, von iiij biß v. gr. ſo vorhe-
ro uͤbernacht in iij. Unc. Wein infundiret
wird/ nach Alter und Staͤrcke des Patien-
ten/ oder aber von den recht gereinigtẽ Flo-
Q 2ribus

Des wahrhafftigen
ribus Antimonii von v. biß vij. gr. auf vor-
hergehende Weiſe oder in i. unc: Roſen-
zucker vermiſcht eingegeben/ es wird den
Uberfluß des Magens und der Gallen
nicht wenig hinweg nehmen. Gleiches ver-
richtet auch ein gutes Sal Vitrioli welches
ich offters bis auf ein halben Drach. gleich-
fals in Wein vorher infundiret mit groſſem
Nutzen und gewuͤntſchter Operation ein-
gegeben! daß Taback Waſſer welches man
im Felde leicht haben kan/ und vieler Feld-
ſcher Zuflucht iſt/ zwinget auch etwas zum
Brechen/ greifft aber die Natur ſehr an/
und muß ohne Vorſicht und uͤber zwey
Loͤffel voll nicht gebraucht werden/ ſo bald
dieſes geſchehen/ kan nach dem Paroxismo
ein abfuͤhrendes und eroͤffnendes Cliſtier
appliciret/ und des Morgends fruͤh an Ru-
hetage bey Blutreichen eine Aderlaͤß auf ei-
nem Arme vorgenommen werden/ denn
wenn der Magen und Unterleib vorher
gereiniget worden/ ſo koͤnnen die andern
Medicamenta zu gaͤntzlicher Außtreibung
des Fiebers deſto beſſer operiren.
Ein koͤſtlich Pulver in dieſen Fiebern iſt
folgendes/ welches mir niemahls ſonder
Nutzen abgegangẽ/ es muß aber eher nicht
gege-

Feldſchers. Cap. VIII.
gegeben werden/ es ſey deñ wie eꝛſt gedacht/
der Anfang der Cur mit Reinigung des
Magens uñ Eingeweides vorher gegangẽ.
Rp. Sal. Carduibenedict. Scrup. j.
Centaur.
Abſynth. ana gr. xij.
Cran. Human.
Tartar. Vitriolat. ana gr. v.
M. F. P.
Kan entweder in Cardebenedicten Waſſer/
oder Wein ein gute Stunde vor Ankunfft
des Fiebers eingegeben weꝛden. Mit folgen-
dem habe ich gleichfals viel Fieber vertrie-
ben/ wird gleich dem Vorigen eingenom̃en
und erreget einen geringen Schweiß.
Rp. Rad. Oſtrut.
Ari, ana gr. xij.
Alumin. crud. gr. x.
Des Pulvers von Schnecken Haͤu-
ſern gr. xv.
Sal. Abſynth. gr. viij. M. F. P. auf 1. mal.
Nachfolgendes Traͤncklein aber iſt eines
der gewiſſeſten Huͤlffmittel die Fieber zu-
vertreiben/ und wird alſo gemacht.
Rp. Aq. Oſtrut.
Carduibenedict. ana unc. j.
Theriacal. Drach. iij.
Q 3Spi-

Des warhafftigen
Spirit. Sal. Armoniac. gt. x.
Syr. Papav.
Corall. ana Drach. ij.
M. F.
S. Traͤncklein wider das Fieber auff ein-
mahl.
Bey Gebrauchung dieſer Medicin kan
allezeit dem Patienten die Hitze deſto beſſer
zu daͤmpffen/ etwas auff die Pulß und
Fußſohlen gebunden werden/ und kan das
erſte/ mit Rauten/ Maͤußoͤhrlin-uñ Wein-
Eſſig/ das andre aber mit Sauerteig und
Pferſings-Blaͤttern vermiſcht/ geſchehen/
laͤſt daß Fieber nicht alſofort nach/ muß
man doch zum andern und dritten mahl
continuiren/ ſo wird es naͤchſt Gott wohl
gewiß ausbleiben; das Getraͤncke kan bey
wehrender Cur ſeyn/ entweder ein gutes
und nicht zu ſtarckes Bier mit etwas Rha-
barbar. vermiſcht/ oder aber ein Stahlwaſ-
ſer mit Sauerampffer Wurtzel gekocht;
wird dieſes von dir wohl in Acht genom-
men werden/ ſo kanſtu dich eines guten
Außganges unfehlbar getroͤſten Noch ein
Medicament wil ich zum Beſchluß wider
das viertaͤgliche Fieber anhencken/ welches
mich faſt niemals Huͤlffloß gelaſſen: Nim
dero-

Feldſchers. Cap. VIII.
derowegen das Hertz von einem Haſen uñ
bereite ſolches gleich man mit den Fuchs-
Lungen zu thun pfleget/ doͤrre es her nach
bey maͤſſiger Waͤrme/ das man es zu Pul-
ver ſtoſſen kan. Als denn.
Rp. Hujus Pulv. Scrup. j.
Alumin. Crud. gr. vij.
Pulv. Comit de Warwich. ex Au-
guſtanâ gr. viij.
M. F. P. p. f.
Es kan vor dem Paroxismo in einem
dienlichen Vehiculo eingegeben werden;
Kanſtu aber zu dieſer præparation nicht
gelangẽ/ ſo gebrauch D. Rollfincks Pulver
wider die viertaͤgliche Fieber/ wie er ſolches
in ſeiner Chymi. p. 373. beſchreibet/ es wiꝛd
dich nicht verlaſſen. Sonſten hat auch der
gelehrte Riverius in ſeiner praxi ein gewiſ-
ſes Secretum in dieſen Fiebern beſchrieben/
weil er aber ſehr verdeckt daſelbſt redet/ (da
es doch aus dem Antimonio gemacht wiꝛd)
und noch ziemlich geheim iſt/ wil ich es zu
anderer Zeit mit beſſerer Weitlaͤufftigkeit
melden/ daß D. Stollbergiſche Pflaſter
wie ſolches in der Pharmacop. Schröd.
Libr. 2. pag. 173. außfuͤhrlich beſchꝛiebẽ wiꝛd/
iſt auch ein gebenedeytes Mittel/ und hat
Q iiijmir

Des warhafftigen
mir ſelbſt 2. mal durch Aufflegung auff die
Fußſohlẽ/ geholffen.
Cap. IX.
Vom heiſſen Brande/ deſſen Vor-
boten/ Unterſcheid/ Kennzeichen/ Ur-
ſach und Cur/ auch wie dem Kalten-
brande und endlicher Erſterbung
zu begegnen.
ES kan faſt kein geſchwinder und er-
ſchroͤcklicher Zufall einem Feldſcher
und Wundartzte unter handen kom-
men/ als der heiſſe und kalte Brand/ denn
ehe er ſichs kaum verſiehet iſt eine ſolche ge-
ſchwinde Inflam̃ation verhanden/ welche
nicht allein die natuͤrliche Waͤrme uñ Kꝛaͤf-
te des Gliedes gantz erſticket und zuruͤcke
treibet/ ſondern auch wol gar zerſtoͤret und
toͤdtet. Es koͤnnen zwar in groſſen Ver-
wundungen und andern offnen Schaͤden/
ſonderlich aber in Beinbruͤchen/ Verren-
ckungen und gefaͤhrlichen Schußwunden/
auch in der Roſen oder Rothlauff
entweder aus Unverſtande oder
Unfleiß des Wundartztes/ oder wegen be-
gangnẽ Fehlers des Krancken/ und endlich
auch wol weñ die Zufaͤlle uñ Kꝛanckheit viel
groͤſſer als der verletzte Ort es vertragen
kan/ ja noch andre Verhinderungen mehr
darzukom̃en/ uñ erwecket werden; Aber es

Feldſchers. Cap. IX.
iſt doch alles dem heiſſen uñ kalten Brande
nichts zuvergleichen/ uñ ſind nicht alſofort
Angeſichts unfehlbare uñ gewiſſe Medica-
menta darwider verhanden/ ſo wird kein
Menſch wie klug er auch ſey/ daß damit be-
haffte Glied erhalten koͤnnen.
Es iſt aber vornehmlich der heiſſe Brand
nichts andeꝛs zu neñen/ als eine gewaltige
Inflam̃ation ſowol des Gebluͤtes als auch
deſſelbẽ verletzten Gliedes/ in welchem nicht
allein die weichen uñ fleiſchichtẽ Theile/ ſon-
dern auch deſſen gantze Subſtantz dergeſtalt
entzuͤndet wordẽ/ daß ſowol die Adern als
Nervẽ vor gꝛoſſer uñ untꝛaͤglicher Hitze zu-
ſam̃enſchrumpffẽ uñ verzehret werden/ uñ
dieſe Entzuͤndung kan in allen Gliedeꝛn/ ab-
ſonderlich aber in Armẽ und Beinen/ weil
ſie etwas mehr waͤrmer uñ feuchter Natuꝛ
ſind als andre/ entſtehẽ. Der kalte Brãd a-
ber ruͤhret aus vorigem heiſſẽ her/ uñ iſt nit
anders als ein uͤberhand genom̃ener heiſſer
Brãd/ wie aus dem Anſehẽ der aͤuſerlichen
Haut/ welche im Heiſſẽ anfaͤnglich ꝛoth/ uñ
endlich tunckel roth/ bey kaltẽ aber anfangs
ſchwartzroth/ uñ endlich ſchwartz uñ Bley-
faꝛbig zu werdẽ begiñet/ uñ dieſes zeuget an
die vollige Eꝛſteꝛbũg u. veꝛfaulũg deß Glids.
Q vDie

Des wahrhafftigen
Die Urſachen des heiſſen und darauff fol-
genden kalten Brandes ſind vielerley:
Fabricius Hildanus lehret deren drey/ wie
auß deſſen unſchaͤtzbaren Tractatu von
dieſer Kranckheit in folio Capit. 4. 5. & 6.
pag. 1005. usq; ad 1015. weitlaͤufftiger zu
erſehen. Aquapendens aber fuͤhret 5. Ur-
ſachen an/ wie in ſeiner Chirurg. part. 1.
Libr. 1. Cap. 27. pag. 128. nachzuleſen Bar-
bette macht ihrer 6. ſo gleichfalß in ſeiner
Chirurg. part. 2. Cap. 14. p. 214. außfuͤhr-
licher zuerſehen. Aquapendens ſcheinet
uns am naͤchſten zukommen/ dahero wol-
len wir auch umb beſſern Verſtandes wil-
len deſſelben 5. Urſachen beypflichten/ nicht
aber deßwegen der andern gelehrten Mei-
nungen/ ſonderlich des vortrefflichen Hil-
dani verwerffen.
Die 1. Urſach kommet her auß allzu-
groſſer und unertraͤglicher Kaͤlte/ entwe-
der in groſſer kalter Lufft/ Froſt/ und
Entbloͤſſung des verletzten Gliedes/ oder
aber wenn ungeſchickte Wundaͤrtzte und
Feldſcher/ wie ich offt geſehen bald anfaͤng-
lich gar zu kuͤhlende Mittel gebrauchen/
und die herzugefloßne Feuchtigkeiten und
Materi

Feldſchers. Cap. IX.
Materi dick machen/ wornach nichts an-
ders als eine Verſtopffung aller Gaͤnge
und Schweißloͤcher erfolgen kan/ nach
welcher Verſtopffung die natuͤrlichen Le-
bensgeiſter nicht mehr dahin gelangen
koͤnnen/ und eine wiedernatuͤrliche Faͤu-
lung gewinnen muß.
Die 2. Urſache iſt eine ungewoͤhnliche
und allzugroſſe aͤuſerlich eindringende
Hitze und Inflammation, entweder vom
Brand und andern Zufaͤllen/ oder aber
durch allzuſcharffe und hitzig applicirte
Medicamenta verurſachet/ wie neulich
noch mit einem ſolchen naſſen und hitzigen
umbſchlage geſchehen/ und zwar von ei-
nem der ſich was groſſes zu ſeyn duͤncket/
davon hernach der Patient ins Graß beiſ-
ſen muͤſſen.
Die 3te Urſach ruͤhret her von Entge-
hung des Nutriments, wenn nehmlich die
Lebens und Erhaltungs Geiſter/ nicht
mehr demſelben Gliede wie es ſich gebuͤh-
ret zufluͤſſen koͤnnen/ wie theils aͤuſerlich
bey ungeſchickten ſtarcken und gar zu feſt
angezogenen binden und auffgelegten
Compreſſen oder aber durch innerliche
Obſtru-

Des wahrhafftigen
Obſtructiones geſchehen und verurſacht
werden kan/ wodurch nicht allein die A-
dern und Arterien ſondern auch die Ner-
ven gleichſam zuſammen gedruckt und ge-
klemmet werden.
Die 4te/ Urſach iſt eine Zuruͤckhaltung
und Verhinderung der Außdaͤmpffung/
wodurch die Schweißloͤcher alſo verſtopfft
werden daß die Transſpiration gantz nicht
mehr geſchehen kan/ und die natuͤrliche
Waͤrme gleichſam erſticken muß/ dieſes
kan am leichteſten verurſacht werden
durch aͤuſerliche Verkleiſterung mit Cata-
plaſmaten und Zuſammenſchmierung al-
lerhand ſchaͤdlichen Unguenten.
Die 5te und letzte Urſach aber wird ver-
urſacht von gifftigen Feuchtigkeiten wel-
che entweder innerlich ſo ſchaͤdlich wor-
den/ oder durch eine Corruption entſtan-
den/ und eine ſolche ſchaͤdliche Ebullition
erwecket: Aeuſerlich aber durch vergiffte
unheilſam wiedernatuͤrliche Medicamen-
ta und gifftiger Thiere Biß und Stiche/
dem nothleidendem Theile beygebracht
worden.
Auß welchem 5. Urſachen ein jeder Feld-
ſcher ge-

Feldſchers. Cap. XI.
ſcher genungſam abnehmen kan/ worauß
anfaͤnglich der heiſſe und der drauff fol-
gende kalte Brand entſtehen koͤnne/ und
was vor dienliche Artzeney-Mittel dar-
wieder gebraucht werden muͤſſen/ wovon
unten bey der Cur mehr zu reden noͤthig
ſeyn wird.
Ruͤhret es auß Hitze und verſtopfften
Schweißloͤchern her/ ſo iſt anfangs eine
glaͤntzende und entzuͤndete Roͤthe/ welche
doch in der Farbe immer roͤther und roͤ-
ther wird/ biß es endlich tunckel roth und
bleichſchwartz wird/ die Schmertzen hie-
bey ſind anfaͤnglich unleidlich groß. Wel-
che aber nach und nach vergehen/ und
ſich mit der Empfindligkeit und Pulß ver-
mindern/ wornach Blattern aufffahren/
auß welchem wenn ſie geoͤffnet werden
hellgelbes Waſſer laufft.
Kompt der Brand aber auß Kaͤlte/ ſo
iſt zwar anfaͤnglich auch die Farbe roth/
ſie veraͤndert ſich aber geſchwinder in eine
Bleichheit und Schwaͤrtze/ als bey vori-
gem gemeldet worden/ der Schmertzen
des Gliedes iſt ſtechend/ und die natuͤr-
liche Waͤrmbde verliehret ſich je
laͤnger

Des wahrhafftigen
laͤnger je mehr/ biß endlich ein offteres er-
ſchuͤttern uͤber den gantzen Leib ſich mer-
cken laͤſt.
Kompt er aber auß Mangel und Ent-
gehung des Nutriments, ſo ſind geringe
Schmertzen und Inflammation doch nicht
ohne Geſchwulſt (wie viele unrecht mei-
nen) und ich offt ſonderlich an Armen und
Fuͤſſen obſerviret/ der Leib und ſonderlich
das breßhaffte Glied iſt mehrentheils kalt/
und mit einem uͤber lauffendem Schauter
behafftet.
Jſt die Urſach auß hartem und ſtarcken
binden und Aufflegung undienlicher
Crompreſſen ſo findet ſich gemach eine
Verlierung der Schmertzen mit einer Er-
taubung und Empfindligkeit/ wornach
der Anfang zu Erſterbung und Faulung
nicht lange auſſenbleibet.
Letzlich entſtehet der Brand auß Ver-
gifftung entweder von innerlichen Feuch-
tigkeiten/ Verletzung der Thiere oder
ſonſten etc. ſo ſind die Schmertzen weit
groͤſſer als bey den vorigen vieren gemel-
det worden/ ja offt ſo unertraͤglich/ das
nebſt vielen Ohnmachten ſich gemeiniglich
eine

Feldſchers. Cap. VI.
eine Verwirrung der Sinnen und Raſe-
rey befindet/ das Fieber iſt als ein ſtaͤtiger
Gefaͤrten allezeit dabey/ und an dem ent-
zuͤndeten Ort fahren hin und her eine
ſchwaͤrtzlichte und blaue Blattern auff/
und dieſes ſind die Kennzeichen mit ihren
Unterſcheiden beym anfaͤnglichen heiſſen
Brande/ kompt es aber zu dem drauff
folgendem kalten Brande/ ſo iſt bey deſſen
Anhebung in acht zunehmen/ daß nicht
allein die Schmertzen/ Inflammation und
Empfindligkeit ſich verlieren/ ſondern
auch eine Verloͤſchung der natuͤrlichen
Waͤrme/ Auffhoͤrung des Pulſes/ und
gaͤntzliche Erſterbung aller beweglichen
Kraͤffte ſich einfinden/ die Farbe wird
dunckel und endlich ſchwartz/ das Glied
wird ſchlap/ die aͤuſerliche Haut loͤſet ſich
ab/ und unter derſelben iſt faſt nichts/ als
uͤber und uͤber Blaſſen und gelbſtincken-
des Waſſer zu finden/ greiffeſt du auff das
Glied/ mit einem geringem druͤcken/ ſo
bleibet eine merckliche Gruben allezeit zu-
ruͤck/ letzlich aber wird es zu einem ſtin-
ckenden Aaß/ und muß wenn der Pati-
ent noch erhalten werden ſol/ das verdor-
bene Glied abgenommen werden.
Wie-

Des wahrhafftigen
Wiewohl vornemblich und groͤſten
Theils die rechte Cur des heiſſen Brandes
in ſolchen Huͤlffmittelnbeſtehen muß/ die
der Corruption und Faͤulung wiederſte-
hen/ die ſchaͤdliche Feuchtigkeiten an ſich
und herauß ziehen/ und eine ſtaͤrckend und
erhaltende Krafft dem verletzten Gliede
und gantzen Leibe beybringen/ ſo wird
doch auch noͤthig ſeyn/ daß umb beſſern
Verſtandes wegen wir die Cur auff einen
ſolchen Weg gruͤnden und die Medicamen-
ta darauff richten/ welche ſo wol die erſte
Art des Brandes mit einem Zufluß der
Feuchtigkeiten als die aller gewoͤhnlichſte
und auch die andre ohn einen Zufluß/ ſo a-
ber ſelteneꝛ geſchiehet/ wieder zurechte brin-
gen.
Jn beyden Zuſtaͤnden ſonderlich im er-
ſten kan folgender Umbſchlag nicht allzu
naß und gar zu warm umb das ſchadhaff-
te Glied geleget werden/ er wiederſtehet
nicht allein der Faͤulung/ ſondern ziehet
auch alles ſchaͤdliche gewaltig an ſich/ da-
hero muß er offt des Tages allezeit mit fri-
ſchen Tuͤchern auffgelegt werden: Zu erſt
mache dir vorhero eine ſtarcke Laugen von
der

Feldſchers. Cap. IX.
der Aſchen auß der Wurtzel von Eichbau-
men/ welche im Anfange des Fruͤhlings
ehe noch der Safft berauß tritt geſamblet
werden muſſen/ worzu ein Theil Aſchen
von Weinreben und Eſchenrinden mit hin-
zu gethan werden kan/ damit ſie deſto
ſchaͤrffer werde/ hiervon nimb Libr. iij.
und koche in derſelben folgende Species.
Rp. Fol. Scord.
Querc. ana. M. ij.
Rad. Filic.
Hirundinar.
Scorzoner. ana. unc. vj.
Sigill. Salomon. unc. ij.
Laß es mit einander eine gute Stunde ko-
chen/ und wenn der breßhaffte Ort vor-
hero etliche mahl mit einem Laßeiſen ein
wenig geritzet/ ſo gebrauchs wie
vorhero gelehret worden/ es wird dich
nicht Huͤlffloß laſſen. Jm erſten Anfange
der Inflammation kan ehe noch der Umb-
ſchlag gebraucht wird/ nachgeſetzte Kuͤh-
lung alle Stunden gebraucht werden/
doch nicht laͤnger als es noͤthig/ denn die
Feuchtigkeiten muͤſſen mit ihrer ſchaͤdli-
chen und ſchmertzhafften Saͤure vor allen
RDingen

Des warhafftigen
Dingen herausgezogen werden/ worzu
faſt kein beſſeres Mittel/ als der Umſchlag/
dahero wo Kuͤhlung noͤthig/ ſo mache ſie
alſo: Jm Mertzẽ ſamle dir Froſchleich Libr.
ij. hierunter miſche zerquetſchten Camphor
unc. viij. und außerleßnen Weyrauchs
unc. j. Thue es in ein verwahret Glaß/ und
laß es bey einer gelinden Waͤrme in einer
Sand-Capellen ſich gemach mit einander
vereinigen/ worzu ein Monat Friſt gehoͤ-
ret/ hierauff zwinge es durch ein Tuch/
verwahre es wieder/ und wenn es noͤthig/
ſo ziehe nach Belieben Tuͤcher durch/ wel-
che nicht gar naaß/ offters erncuret uͤber-
gelegt werden koͤnnen.
Es muß aber dieſer herrliche Liquor
jaͤhrlich friſch gemacht werden/ ſonſt iſt die
Wuͤrckung nicht ſo gut/ dieſe umbgeſchla-
gene Tuͤcher/ werden nicht allein alle Hitze
an ſich ziehen/ ſondern auch allezeit die
Schweißloͤcher eroͤffnet laſſen/ und wird
man ſich verwundern muͤſſen/ was vor
ſchaͤdlichen Geſtanck dieſelben/ wann ſie
trucken worden an ſich gezogen/ dahero
muͤſſen ſie alſofort abgenommen und an-
dre friſche an deren ſtadt geleget werden/
und

Feldſchers. Cap. IX.
und dieſen koͤſtlichen Liquor ſage ich ge-
braucht man zu einer Kuͤhlung im Anfan-
ge/ wenn der Brand ſich erſt mercken laͤſt/
wenn er aber ſchon uͤberhand genommen/
kan er nichts nutzen. Das wahrhaffte
Camphor-oͤhl mit Spirit. Vin. unter ſtetem
umbſchuͤtteln vermiſcht/ iſt auch eine koͤſt-
liche Huͤlffe/ muß aber anfaͤnglich und mit
Tuͤchern gleich vorigem gebꝛaucht werden/
Es widerſtehet nicht allein der Faͤulung/
ſondern bringet auch nebſt der Kuͤhlung
eine angenehme Verſuͤſſung unter die
ſchaͤdlichen Feuchttgkeiten und dieſes iſt der
Anfang mit aͤuſerlichen Mitteln zum umb-
ſchlagen.
Jnnerlich koͤnnen nebſt guter Diæt ſo
fort einige ſchweißtreibende hertzſtaͤrckende
und eroͤffnende Mittel gebraucht und offt
wiederholet werden/ worzu eine Aderlaͤß
wenn es noͤthig und der Patient Blutreich
vorgenommen werden kan/ der Leib muß
mit einem dienlichen Cliſtier allezeit offen
gehalten werden/ denn dieſes iſt nicht allein
hoͤchſtnoͤthig/ ſondern es koͤnnen auch die
aͤuſerliche Mittel der Natur deſto beſſer zu
Huͤlffe kommen.
R ijJſt

Des wahrhafftigen
Jſt eine Vergifftung dabey ſo/ gebrauch
nebſt den aͤuſerlichen Artzney-Mitteln die
Schroͤpff-Koͤpffe und krumm Hoͤrner
zum anſich ziehen und ausſaugen/ woruͤ-
ber mein anſichziehendes Gifft-Pflaſter ſo
im letztẽ Cap. des 2. Theils beſchrieben wor-
den/ gelegt werden kan/ es wird alles ſchaͤd-
liche heraus ziehen und abfuͤhren.
Jm uͤbrigen aber waͤre der Brand ver-
urſacht aus Kaͤlte/ ſo muͤſſen Artzney-Mit-
tel ſo wieder erwaͤrmen als Terpentinoͤhl
mit Mithridat und Saltzwaſſer vermiſcht/
gebraucht werden/ wo aber aus Hitze/ wie
am gemeineſten geſchiehet und auß der heff-
tigen Inflammation zuerſehen/ ſo gebrau-
che was ich dich oben gelehret.
Jſt aber der Fehler am manglenden nu-
triment, ſo koͤnnen die Urſachen theils vom
harten binden uñ Compreſſen abgeſchafft
und an ſtatt deſſen der erſte Umbſchlag von
Laugen gemacht gebraucht werden; damit
aber auch ſo wol das Verletzte/ als auch die
angrentzenden geſunden Glieder beſchiꝛmet
werden moͤgen/ ſo gebrauch entweder mein
im 1. Theil gedachtes rothes Defenſiv Pfla-
ſter/ ſo groß und dick geſtrichen auch offt er-
neuret

Feldſchers. Cap. X.
neuret werden muß/ damit alle Theile deſto
beſſer beſchuͤtzet werden koͤnnen/ oder aber
mache dir folgendes Schutz-Mittel/ wel-
ches mir allezeit gute Huͤlffe gethan.
Rp. Bol. Armen.
Terr. Sigillat. ana Drach. j.
Weiſẽ Thon ſo die Toͤpffer gebrauchẽ unc ij
Cum expreſſ. Succ. Scord. & Acet. fort.
q. ſ. zu einem Cataplasma gemacht und ge-
braucht.
Jm Fall aber der Brand ſchon uͤberhañ
genom̃en und deꝛkalte ſich eingeſtellet muß
man das noch geſunde zu ſalviꝛen einen Ciꝛ-
ckel mit Butyr. Antimonii umb daß Glied
ziehen und ſtreichen/ damit ſich daß vertor-
bene vom geſunden abſondern und es nicht
weiter anſtoͤcken koͤnne/ uͤbrigens aber ſol-
che Mittel gebrauchen die das Verbrandte
abloͤſen und das noch uͤbergebliebne reini-
gen/ welches am beſten mit dem Ungvent:
Ægyptiac. und Mell. Roſar. vermiſcht ge-
ſchehen kan/ wo abeꝛ nicht ſo muß wie ſchon
gedacht daß Glied abgenommen werden/
deñ es iſt beſſer abzuſchneiden/ als den Pati-
enten gaͤntzlich untergehen laſſen. Gehet
dir ſonſt noch etwas ab/ ſo erwarte
R iijent-

Des wahrhafftigen
entweder in meiner groſſen Chirurgi ein
mehrers/ worinnen ich dich ein ſolches
Kunſt-Stuͤcklein lehren wil/ ſo ohne groſ-
ſen Nutzen und Verwunderung nicht
wird koͤnnen gebraucht werden/ denn es
vertreibet alle Entzuͤndungen/ verhindert
den Zufluß/ ſchaͤdlicher Feuchtigkeiten/ und
ziehet alle im Gliede befindliche Beſchwer-
nuͤſſe von Grund heraus: Oder aber ließ
mit Fleiß den koͤſtlichen Tractat: vom heiſ-
ſen und kalten Brande des vortrefflichen
Fabricii Hildani ſo nicht allein in Folio ſon-
dern auch in Octavo in Druck herausgege-
ben worden.
Cap. X.
Von dem Rothlauff/ oder Roſe/
(Eryſipelate,) wie ſie zuerkennen/ aus
was ſie verurſacht werde/ und
wie ſolche zu curiren.
UNteꝛ allen und jeden hitzigen Entzuͤn-
dungen und Geſchwulſten/ ſo von et-
nem Uberftuß der Galle herruͤhren/
iſt der Rothlauff/ Roſe/ oder das heilige
Ding die vornehmſte? Ehe wir aber zu derẽ
Urſach ſchreiten/ wollen wir zuvor die Mei-
nung Fabricii Hildani und des vortꝛefflichẽ
Theophraſti Paracelſi ein wenig er wegen/
wel

Feldſchers. Cap. X.
welche ſie/ ſonderlich der letztere in ſeiner
groſſen Wundartzney. part. 2. Cap. 5. pag. 84
& 85. uͤber dieſe hitzige Geſchwulſt uns hin-
terlaſſen. Das Rothlauff ſagen ſie iſt ein
Fehleꝛ welcheꝛ ſeinẽ Sitz im Blut hat/ duꝛch
welches es auch ſeine austꝛeibende Wirckũg
in den Fleiſche und Haut erzeiget/ wie aus
dem Schmertzen/ Entzuͤndung uñ hochro-
ther Geſchwulſt zuerſehen/ bleibt nicht alle-
zeit an einem Ort/ ſondern kompt bald hier
und dar/ nach dem die Witterung und Zei-
chen deſſelben Gliedes regieren: Jſt wol ge-
redt/ und hab ich offters obſerviret/ daß bey
denen Patienten ſo zũ Rothlauffe geneigt
geweſen/ ſie faſt allezeit bey Regierung des
Waſſermannes dieſelbe in die Schenckel
bekom̃en/ welchen dieſes Him̃liſche Zeichen
eigentlich zugeeignet wiꝛd/ uñ dieſes iſt auch
geſchehen an Armen und Haͤnden beym
Zwilling und Fiſchen/ wie ſolches wenn es
die Kuͤꝛtze leidẽ wolte mit vielfaͤltigen Exem-
peln bezeuget werden koͤnte/ und dieſes ge-
ſchiehet bey denen/ welche Blutreich und ei-
nes Sangviniſchen Temperaments ſind.
Des Rothlauffs vornehmbſte Urſacheu
ſind ein Uberfluß der ſubtilen Gallẽ/ welche
wenn ſie ſich mit dem Blute vermiſchet/
R iiijund

Des wahrhafftigen
und eine fluͤchtig-ſaure Entzuͤndung deſſen
ben verurſachet/ ſie ſolches hernach mit ei-
nem vorhergehenden Fiebrigen Paroxismo
an einem gewiſſen Orte wo es die Natur
am beſten außtreiben kan/ von ſich ſtoͤſſet/
und dieſes kan bey Choleriſchen am erſten
geſchehen zu welchem noch kompt/ wenn
die darzu geneigte ſich allzuhitzig gewuͤrtz-
ter Speiſen und ſtarcken Getraͤnckes ge-
brauchen/ und dabey jehen Gemuͤths-Be-
wegungen/ als Zorn/ Schrecken ꝛc. unter-
worffen ſind/ vielẽ wird auch dieſe Kranck-
heit von ſolcher Natur Eltern gleichſam
alſofort angeerbet/ wie man denn ſiehet/
daß ſie von Kindesbeinen an/ nur auff ei-
ne geringe Veraͤnderung in Kaͤlte und
Hitze/ wodurch daß Gebluͤthe alteriret
werden kan/ alſofort dieſen Zufall und
Entzuͤndung bekommen. Am allerge-
meinſten aber ſind dieſer Beſchwernuͤß/ die
Scheuckel Angeſicht/ Armen und Haͤnde
unterworffen.
Bißweilen ſchlaͤgt auch in Verwundun-
gen das Rothlauff mit zu/ welches ent-
weder aus verſehen und Ungeſchickligkeit
des Wund-Artztes geſchiehet/ oder aber
wenn

Feldſchers. Cap. X.
wenn der Patient ſich ſelbſt nicht darnach
haͤlt und dem Einreden des Feldſchers nicht
folgen wil/ wie unter den Soldaten offt zu
geſchehen pfleget.
Die Kennzeichen des Rothlauffs oder
heiligen Dinges ſind/ eine groſſe Hitze und
ſtechender Schmertzen/ hochrothe und et-
was glaͤntzende zur Gelbheit geneigte Far-
be/ der verletzte Ort iſt zwar entzuͤndet/ abeꝛ
gemeiniglich ohne Hoͤhe und Spañung der
Glieder/ bey etlichẽ wirfft es kleine Blaſſen
und Duͤpfflein als Hirſenkoͤrner groß auf/
und dieſes iſt eine Anzeigung der uͤbeꝛhand-
genom̃enen Roſe/ wornach offne Loͤcher zu
folgen pflegen/ ſo hernach weñ es nicht bey
Zeiten wieder curiret wird/ zu unheilba-
ren Schaͤden und Leib-Fluͤſſen gerathen
koͤnte/ ein gewiſſes Kennzeichen iſt auch
wenn man den breßhafften Ort ein wenig
ſtarck angreiffet die Roͤthe ein wenig weg-
zuweichen pfleget/ ſo aber wenn die Fin-
ger weggezogen worden bald wiederkom-
met/ dieſem allem gehet vorher einige
Unpaͤßligkeit und Schauder des Patien-
ten/ worauff Hitze und Schmertzen zu
folgen pflegen.
R vDie

Des warhafftigen
Die Cur geſchiehet anfaͤnglich nach er-
folgtem Anſtoß mit ſchweißtreibenden
Mitteln und Anordnung guter Diæt.
entweder mit einem gerechten Antimon.
diaphoretic. Bezoartico mineral. oder E-
lect. Diaſcord. in Holunder Bluͤt- oder
Cardebenedieten Waſſer eingenommen.
Oder aber gebrauch folgendes.
Rp. Rob. Sambuc. ſine Aromat. præ.
parat. Scrup. ij.
Antimon. Diaphoret. gr. xij.
Bezoart. Lun. gr. iij.
Aq. Carduibenedict. unc. ij.
C. S. q. Syr. Flor. Sambuc. M. ad Hau-
ſtum.
S. Traͤncklein im Rothlauff auff 1. mahl.
Daß folgende hab ich gleichfals offt mit
groſſem Nutzen gebrauchet und wird alſo
gemacht.
Rp. Theriac. Andromach. Drach. S.
Bezoart. mineral. gr. xv.
Spirit. Flor. Sambuc. gt. xj.
C. S. Q. Aq. Cichor. M. ad. Hauſt.
S. Traͤncklein auff 1. mahl.
Wenn dieſes nebſt einer gebuͤhrenden Rei-
nigung des Leibes innerlich verrichtet/ ſo
kan

Feldſchers. Cap. X.
kan aͤuſerlich eine Behung gemacht von
wilden Rettich Blaͤttern/ weiſſen Wey-
rauch/ außerleſenen Myrrhen und etwas
Schweffel vorgenommen werden/ wor-
nach eine Aufflegung der in Froſchleich offt
genetzten und wieder getruckneten Tuͤcher
oder des rechtbereiteten Diapalm Pfla-
ſters/ wie ich es im 3. Theil. Cap. 18. zu
machen gelehret/ nicht ſchaͤdlich. Licentiat.
Smuck in ſeinem Theſauriolo ruͤhmet die
in Sangvin. Menſtr. Mulier. durchgezoge-
ne und wiedergetrucknete Tuͤcher zum
aufflegen/ wie in deſſen Tractat de Occult.
magic. magnetica morbor. pag. 35. wei-
ter zu leſen. Welches auch Staritius in ſei-
nem Helden Schatze part. 6. pag. 524 be-
kraͤfftiget. Und dieſes habe ich auff dieſe
Weiſe nicht allein allezeit gluͤcklich ge-
braucht/ ſondern auch nach der Lehr/
Hartmanni daſſelbe Blut in Roſenwaſſer
diſſolviret/ und waͤrmlicht auffgeſtrichen
mit guter Wirckung bey bringen koͤnnen/
wie in ſeiner prax. pag. 582. nachgeleſen
werden kan/ dieſes thun auch die jenigen
Tuͤcher/ welche durch Haſen Blut im
Martio durchgezogen und auffgeleget wor-
den.

Des wahrhafftigen
den. D. Agricol. in ſeiner Chir. parv. Tra-
ctat. 5. p. 525. & ſeq. lehret ein koͤſtlich Mittel
mit dem Sacchar. Saturn. und Rob. Sam-
buc. vermiſcht zu machen welches auff Le-
der geſtrichen und uͤbergeleget wird/ und
wegen ſeiner Tugend nicht gnungſam zu
loben/ doch muß daß Holunder Muß oh-
ne Zuſatz und Gewuͤrtze ſeyn/ es iſt aber
dieſes alles zugebrauchen/ in dem Roth-
lauff welcher noch nicht in ein Geſchwiere
gegangen/ weil hernach andre Mittel ge-
braucht werden muͤſſen/ und ſind vor-
nemblich alle Fettigkeiten hierbey weil der
Schaden gallicht iſt/ und vom fetten Din-
gen nur noch mehr entzuͤndet wird/ hoͤchſt-
ſchaͤdlich. Jm Gegentheil gebrauche als-
deñ vielmehr reinigende und truͤcknende
Medicamenta, wie man den auß dem
bloſſen Lytharg. ſo in ſcharffem Wein-Eſ-
ſig gekocht/ und durch ein Papier filtriret
worden mit ein wenig Ol. Tart. perdeliqv.
ein koͤſtliches Saͤlblein? zum Tuͤcher beſtrei-
chen und einzulegen machen kan/ ſo wer-
den ſie ſich mit Verwunderung von Gꝛund
auß außheilein laſſen/ zum Beſchluß wil
ich dir noch ein Saͤlblein wieder das er-
zuͤrue-

Feldſchers. Cap. X.
zuͤrnete Rothlauffmachen lehren welches
dich in keinem Zuſtande verlaſſen wird/ es
muß aber anfaͤnglich gebraucht wer-
den.
Rp. Therebinth. in Aq. Spermat. Ra-
nar. lot. unc. ij.
Butyr. nov. ſinc Sal. unc. j. S.
Albumin. Ovor. No. ij.
Sacchar. Saturn. Scrup. j.
M. ad Unguent.
Dieſes reibe in einem ſteinernen Moͤrſer
zu einem Saͤlblein/ und gebrauchs/ es
wird nicht allein die Hitze daͤmpfen ſondern
auch es zu keinem Geſchwiere kommen laſ-
ſen.
Noch ſind zu warnen die jenigen welche
offters in dieſem Zufalle allzufort naſſe
und gar zu kuͤhlende fette Dinge gebrau-
chen welche nicht allein gantz ſchaͤdlich/ ſon-
dern ſie wuͤrden es auch nur wieder zu-
ruͤck und hineintreiben/ da doch im Ge-
gentheil zertheilende an ſich ziehende und
ſtaͤrckende Mittel gebraucht werden muͤſ-
ſen. Noch zu erinnern iſt auch das wenn
im Rothlauff des Angeſichts die gedachten
Mittel wie koͤſtlich ſie auch ſeyn/ nicht be-
guem appli-

Des warhafftigen
appliciret werden koͤnten/ und man an de-
ren ſtadt andre brauchen muͤſte/ ſo er-
wehle das jenige Saͤlblein/ ſo Paræus in
ſeiner Chirurgi Libr. 6. Cap. 13. pag. 236.
im Rothlauff des Angeſichts beſchreibet/
und von Ungv. Roſar. Succ. Plantagin. &
Semper viv. mit Camphor vermiſcht ge-
macht wird/ es wird dir groſſe Huͤlffe er-
weiſen.
Cap. XI.
Woher die Schwindung der Glie-
der entſtehe/ wie ſie zu verhuͤten/
und wo ſie ſchon dar/ wie ſie
wieder zu rechte zu brin-
gen.
WJewohl ins gemein das Abneh-
men und Schwinden der Glieder
auff den allzuſtarcken Außlauff
des ſo genandten Gliedwaſſers/ Erſchwe-
rungen der Gleiche/ und Verhartung der
Nerven zu erfolgen pfleget/ ſo iſt doch noͤ-
thig daß wir ſolches den jungen Feldſche-
ren und Wundaͤrtzten zu gefallen ein we-
nig weitlaͤufftiger anfuͤhren. Galenus libr.
3. de Sympt. cauſ. giebet die Urſache ent-
weder dem allgemeinen Mangel der Nah-
rung/

Feldſchers. Cap. XI.
rung/ oder aber wenn durch Verletzung
und uͤbeler Heilung ein Glied abſonderlich
damit belaͤſtiget wird. Von dieſem letzteren
da ein gewiß Glied des menſchlichen Coͤr-
pers/ es ſeynd gleich Armen/ Schenckel/
oder ſonſt ein anders/ von ſeiner ſonſt
fleiſchichten Subſtantz abnimbt/ gleichſam
verdorret und von allen Kraͤfften kompt/
andre aber ihr Nutriment und Kraͤffte be-
halten wie etwan an Baͤumen zu ſehen/
da offt ein Aſt/ verdorret die andern aber
gruͤn und friſch bleiben; von den letztern wil
ich vor itzo in dieſem kurtzen Tractat auß-
fuͤhrlich ſchreiben.
Die vornembſte Urſach ſolches abneh-
mens und ſchwindens iſt/ wenn etwan in
groſſen Verwundungen der Gleichen und
Nerven auß Ungeſchickligkeit des verbin-
dens/ Langwierigkeit des Schmertzen und
andrer vielen Ungelegenheit eine ſcharffe
Glied-Waſſerſucht der gleichen/ veꝛurſacht
wird/ oder aber das Glied iſt erkaltet auß
abgang vielen Blutes/ unrechtem verbin-
den in kalten Oertern/ und gar zu kuͤh-
lenden Medicamenten: Worauß nicht al-
lein eine Verſtopffung der jenigen Gaͤnge/
welche

Des wahrhafftigen
welche das Glied erhalten muͤſſen zu fol-
gen pfleget/ ſondern es wird auch eine
Verletzung des Marcks und unreine
Verſchleimung der erkalteten Nerven da-
durch verurſachet/ darauff nimbt das
Glied zuſehens ab/ die aͤuſerliche Haut
wird etwas dunckler und aſchenfarbiger
als am geſunden/ das Fleiſch wird ſchlap/
und der Ort wird je laͤnger je duͤnner/
das faſt letzlich nichts mehr als Haut und
Knochen daran zu ſehen.
Die Cur des ſchwindens/ beruhet
(wenn eine gute Purgation vorhergegan-
gen) mehrentheils darinnen/ das erſtlich
nebſt guter Diæt ſo friſches Blut zeugen
hilfft/ ſolche Huͤlffmittel gebraucht wer-
den/ die einer an ſich ziehenden Krafft
ſind/ und deñ zum andern das breßhaffte
Glied ſtaͤrckern und bey den beygebrachten
Kraͤfften erhalten/ damit ſie nicht wie zu
erſt wieder davon abweichen/ und auß
Duͤnſten/ ſolches nun muß mit derglei-
chen Artzney Mitteln geſchehen/ welche ei-
ne ſubtil durchdringende und erwaͤrmen-
de balſamiſche Fettigkeit bey ſich haben/
deñ dieſe koͤnnen nicht allein alle Gaͤnge
wieder

Feldſchers. Cap. XI.
wieder eroffnen und ſchluͤpffrig machen/
ſondern auch den nutrirenden Liquorem
wieder herbey ziehen; Folgender Spiritus
iſt von mir jeder zeit mit unvergleichlichem
Nutzen gebraucht worden/ und kan ich
wol mit groͤſtem Grunde der Warheit ſa-
gen/ das ich mit ſelbigem viel ſchwindende
Glieder wieder zu rechte gebracht/ welche
ſchon gantz verdorret und halb erſtorben
geweſen. Ehe er aber gebraucht wird/
ſo reibe zuvor den Ort mit warmen Tuͤ-
chern/ damit ſich die Schweißloͤcher deſto
beſſer eroͤffnen/ und deñ mache ihn nach-
folgender Beſchreibung.
Rp. Sumit. Roriſmarin. Libr. j. S.
Flor. Roriſmar. unc. vj.
Lavendul.
Lil. convall.
Primul. Ver. ana. unc. v.
Cariophyll.
Cubebar.
Mac.
Gran. Paradis. ana. Drach. iij.
Cort. Rad. Fraxin. unc. j.
SWenn

Des wahrhafftigen
Wenn alles groͤblich zerſchnitten und zer-
ſtoſſen/ ſo geuß hierauff des beſten Reini-
ſchen Brande-Weins 2. Stuͤbichen/ las es
eine Wochen bey offterm umbſchuͤtteln di-
geriren/ und ziehe es 2. mahl in einer Veſic.
worauff ein Glaͤſener Helm lutiret ſeyn
muß heruͤber/ letzlich aber diſtillir es zu voͤl-
liger perfection in einer Sand-Capell/
ſo iſt dieſer unſchaͤtzbare Schwind Spiri-
tus fertig. Felix Wuͤrtz in ſeiner Chirur-
gi. part. 3. Cap. 23. p. 593. & ſeq. beſchrei-
bet gleichfals ein koͤſtliches Arcanum, in
allen Schwindungen/ uͤber deſſen herr-
liche Tugenden man ſich nicht genung ver-
wundern kan/ es iſt aber etwas muͤhſam
zu machen/ wovon in angezogenem Orte
mehr geleſen werden kan; Folgende Sal-
be nach der Lehr Hartmanni hab ich jeder-
zeit im Felde bey mir gehabt/ und gut be-
funden.
Rp. Rad. Angelic. libr. v.
Dieſe koche in einem veꝛdeckten und wol-
vermachten Geſchir mit 3. Maaß gutem
Rhem-Weine ſo lange biß ein Schleim
daraus werde/ druͤcke es wohl durch
ein

Feldſchers. Cap. XI.
ein Tuch und laß es noch biß auff die Helff-
te inkochen.
Poſteà Rp. Vin. Rhen. & Hiſpan:
Libr. iiij. in quo Croc. Drach. iij. antea
Solv. ſunt.
Und wenn es auff gelinden Feuer waͤrm-
licht worden/ ſo ſetze hinzu Sapon. Venet.
optim. & in parvum ſciſ. libr. j.
Ruͤhre es mit einem Spatel ſtaͤtigs umb
biß die Seiffen voͤllig ſolviret.
In fin. adde Ol. Therebinth.
Juniper. ana libr. j. ß.
Und vereinige es mit dem Schleim der
Angelic. Wurtzel ſo kan es vollends zu
rechten Conſiſtentz gebracht werden/
wovon in gedachten Hartmann: prax.
pag. 572. mehr geleſen werden kan; Mit
dieſen Mitteln habe ich vielfaͤltige Schwin-
dungen vertreiben koͤnnen: Kuͤnfftig ge-
liebis GOtt aber/ will ich dir wieder das
Schwinden und Abnehmen aller Glie-
der ein rahres Kunſt-Stuͤck lehren wie
man nach der Lehr des beruͤhmbten D.
Tulpii vermittelſt fleiſſigem ſaugen eines
darzugemachten hoͤrnernen Roͤhrleins/
auch die jenigen Glieder wieder zurechte
S ijbrin-

Des wahrhafftigen
bringen kan/ welche ſchon eine Zeit unem-
pfindlich und halb verdorret geweſen/ wie
davon in gedachten D. Nicol. Tulp. Ob-
ſervat. Med. Libr. 3. Cap. 49. p. 261. weit-
laͤufftiger nachzuleſen.
Cap. XII.
Von dem ſo genandtem Gliedwaſ-
ſer/ was es eigentlich ſey/ aus was
es verurſacht werde/ und wie
es zu verhindern.
DEr unvergleichliche Paracelſ9 neñet
dieſen Gebrechen Synoviam. Cel-
ſus aber Meliceriam und Iſchorem
bey uns Teutſchen aber wird es gemeini-
glich daß Gliedwaſſer genennet/ zwar es
iſt wol eigentlich ein ſcharffes und molckich-
tes Waſſer/ welches ſich nicht allein von
den verwundten Gleichen abſondert/ ſon-
dern auch weil es der ſchwachen Natur
unertraͤglich und beſchwerlich mit groſſem
Schmertzen außlaͤufft und von derſelben
außgeſtoſſen wird/ mit ſich bringende aller-
hand Zufaͤlle zu Geferten: Daß es aber
wie viele groͤblicht irren ſolte eine ſolche
Feuchtigkeit ſeyn/ welche (wie ſie meinen)
nicht allein dem Gliede angebohren uñ von
der

Feldſchers. Cap. XII.
der Natur zugeeiguet/ ſondern auch zu
deſſen Unterhalt und Nahrung nothwen-
dig verordnet/ iſt gantz falſch/ und ſiehet
man dahero offt mit Verwunderung wie
die unverſtaͤndigen Feldſcher bloß durch
dieſen nichtigen Wahn verleitet/ nur allein
zu Stopffung deſſelben ihre Huͤlff Mittel
anwenden/ weil ſie meinen/ wo dieſes nicht
alſofort geſtillet wird/ ſo wird daß Glied
gaͤntzlich verterben und erlahmen muͤſſen/
da doch das wiedernatuͤrliche Auslauffen
dieſer ſchaͤdlichen Feuchtigkeit zu nichts
nuͤtzet/ als daß es offters die Sehnen und
Ligamenta ja wohl gar die Beine mit ſei-
ner Schaͤrffe zernaget und verterbet/ und
weit zutraͤglicher waͤre/ ſie lieſſen anfaͤng-
lich dieſes ſcharffe Waſſer ein wenig fort-
lauffen/ und die Schmertzen und Inflam-
mation deſto beſſer zu mindern/ doch muß
es auch nicht zuviel geſchehen/ damit nicht
daß Glied und der gantze Leib dadurch
geſchwaͤcht werden moͤchten; Denn die-
ſer Außfluß iſt offters/ ſonderlich in
groſſen Ellbogen Wunden ſo ſtarck/
daß ob ſchon des Tages vier mahl ver-
S iijbun-

Des warhafftigen
bunden wird/ man ſich doch nicht
genung daruͤber verwundern kan/ wo
dieſes Waſſer allher kommet. Wor-
aus ein jeder verſtaͤndiger leicht abneh-
men kan/ daß alle Gleichen des menſchli-
ches Leibes/ ja auch der Leib ſelber nicht ſo
viel Feuchtigkeiten in ſich behalten koͤnne/
als wohl offters in Tag und Nacht aus-
laͤuffet. Dahero ſage ich nochmahls/ aller
dieſer ungegruͤndete Meinung iſt falſch
und unrecht.
Die wahrhaffte Urſach aber dieſes ſo
genandten Glied-Waſſers ſind vornehm-
lich/ wenn nun durch eine groſſe und ge-
waltſame Verletzung die Gleichen/ ſo
wegen wenigem Fleiſches ohne dem zur
Kaͤlte von Natur geneigt/ erkaͤltet wor-
den/ die haͤuffig herzufluͤſſende Feuchtig-
keit/ wegen Mangel und Abgangs der
Waͤrme nicht kochen und zu einem gebuͤh-
renden Eyter bringen koͤnnen zu welchem
noch kompt/ wenn daß verletzte Gelencke
aus Schwachheit und Unvermoͤgen den
Zufluß dieſer ihnen frembden Feuch-
tigkeiten nicht verhindern kan/ wel-
ches/ wenn es unverletzt genungſam
abwen-

Feldſchers. Cap. XII.
abwenden und thun koͤnte. Jſt alſo das
Gliedwaſſer nichts anders/ als ein ſcharf-
fes Waſſer/ welches in Verwundung der
gleichen/ die ſolche Feuchtigkeiten von Na-
tur anzunehmen geneigt ſind/ Lufft zum
außlauffen bekompt/ wie man etwan an
ſafftigen Baͤumen/ als Bircken etc. ſie-
het/ daß wenn ſie beſchaͤdiget werden ihren
Safft lauffen laſſen/ doch muß auch hier-
bey ein Unterſcheid gemacht werden/ deñ
eines von dieſen Waſſern iſt hell und klar/
das andre aber dick und molckicht/ das er-
ſte kompt von dem weiſſen Geaͤder und
daß andre iſt allezeit etwas vermiſcht mit
des Leibes Humoren und leimichten Feuch-
tigkeit/ ſo die Gelenck ſchluͤpffrig machet/
geſchiehet aber ſelten.
Die Cur belangend/ ſo habe ich zwar
ſchon außfuͤhrlich in den Ellbogen Wun-
den des 3ten Theils und 2. Cap. hiervon
geſchrieben/ ich wil aber dem geneigten
Leſer zugefallen noch einige Medicamen-
ta beyfuͤgen/ damit er dieſem gefaͤhrlichen
Zufalle deſto beſſer abhelffen koͤnne: Vor
allen Dingen gebuͤhret dißfals Felix
Wuͤrtzens braunem Saͤlblein der Vor-
S iiijzug/

Des wahrhafftigen
zug/ denn es wird niemals ohne Nutzen
hierbey angewendet/ kan entweder mit
Faͤſeln waͤrmlicht eingelegt werden/ oder
aber ſind die Wunden tieff/ ſo kochs ein
wenig hart/ und mache nach Belieben
Meiſſel daraus. Folgender Umbſchlag
iſt auch gut wider den allzuhefftigen Lauff
des Gliedwaſſers muß aber allezeit warm
uͤbergeſchlagen werden.
Rp. Herb. Fragar. M ij.
Rad. Urtic. unc. ij.
Dieſes koche und roͤſte gleichſam in Acet:
Flor. Sambuc: und ſchlage es uͤber. Jn
dem Balſamo Indico welcher zu uns aus
Jndien de Tolu gebracht wird/ ſtecken
ſonderliche Kraͤffte wider dieſen Zufall/
man muß aber wohl zuſehen/ damit man
hierinnen nicht irre/ denn es giebet die-
ſer Balſamen unterſchiedliche/ der eine
ſo von der Jnſel Hiſpaniola kompt/ iſt
weiß an Farbe/ der ander ſo aus A-
merica oder de Peru zu uns gebracht
wird iſt heller und durchſichtiger als der
vorige/ doch aber auch weiß/ der drit-
te

Feldſchers. Cap. XII.
te kompt aus nova Hiſpaniola und iſt
roͤthlich an Farbe; Der von Tolu aber
iſt gelbe und eines durch dringenden lieb-
lichen Geruches/ und dieſer iſt/ der
weit koͤſtlichere als die vorigen/ nicht al-
lein in dieſem/ ſondern auch in andern
Zuſtaͤnden gleich dem Ægyptiſchen Bal-
ſam gebraucht werden kan; Folgen-
der Balſam aber iſt auch koͤſtlicher Wuͤr-
ckung/ und wird alſo gemacht.
Rp. Ungv. Purpur. F. W. unc. S.
Mell. Roſar. unc. j.
Succ. Fragar. Drach. ij.
Alumin: crud. Drach. S.
Balſam. de Tolu, Drach. j. S.
M. F. Balſam: ad U.
Hiervon allezeit waͤrmlicht verbunden ſo
wird es ſich bald aͤndern.
Cap. XIII.
Von der Peſt/ deren unterſchied-
liche Urſachen Kennzeichen/ gifftige
Geſchwiere/ und wie ſie zu
curwen.
S vDie

Des wahrhafftigen
DJe Peſt iſt eine ſolche unerforſchli-
che Kranckheit/ daß wie ſehr ſich
auch die allergelehrteſten daruͤber
bemuͤhet/ bißhero doch noch keiner ſich ge-
funden der eigentlich die Urſache und Na-
tur dieſer anſteckenden Seuche gruͤndlich
haͤtte beſchreiben koͤnnen; und diß vieleicht
deßwegen weil ſie der gnaͤdige Gott zur
Straffe in ſeinem unbegreifflichen Gerich-
te ihm alleine vorbehalten/ und von kei-
nem Menſchen wil ergruͤbelt haben/ wie
man dennoch ſtetigs ſiehet und allezeit er-
fahren hat/ daß die Peſt in ihrem Weſen
und Urſachen alſo veraͤnderlich als keine
Kranckheit ſeyn kan/ und niemahls eine
Peſt mit der andern uͤber ein kompt.
Dahero iſt (was die jungen Wundaͤrtzte
anbelanget) weit beſſer/ ſie folgen dem
Fußſtapffen Gelehrter und in dieſer
Kranckheit geuͤbten Maͤnner/ als daß ſie
ſich in die betruͤgliche Gewißheit etlicher
Lehrmeiſter und derer Medicamenta bin-
den laſſen; Damit ſie aber den noͤthigen
Unterſcheid dieſer Kranckheit etwas ge-
nauer begreiffen koͤnnen/ wie nehmlich ſo
wohl bey inner-als aͤuſerlicher Cur man
ſich

Feldſchers. Cap. XIII.
ſich in Peſtzeiten verhalten muͤſſe wenn ei-
ne gewuͤnſchte Genaͤſung darauff folgen
ſol/ ſo wollen wir etlicher vornehmer ge-
lehrter Leute Meinung anhero ſetzen.
Ambroſius Paræ9 uñ mit ihm der gelehr-
te Beverwick geben vornemlich dieſe Urſa-
chen der Peſt? Es ſey eine anſteckende ver-
derbte aͤuſerliche Lufft und Vorbereitung
boͤſer und fauler Feuchtigkeiten/ deren Ei-
genſchafft ſich mit der Malignität dem
ſtaͤrckſten Giffte vergleichet/ wie davon in
ſeiner Chir. Libr. 21. pag. 693. usq; ad p.
696. weitlaͤufftiger zu leſen.
Der ſinnreiche Jeſuit/ Kircherus gie-
bet die Urſache bey angeſteckten Leuten ei-
ner im Leibe entſtandenen Faͤulung/ wel-
che das Gebluͤte faul machet/ und auß der-
ſelben Faͤulung wachſen unzehlbahre
Wuͤrmer/ welche nicht anders als durch
ein Smicroſcopium koͤnnen geſehen wer-
den/ und dieſes beweiſet er mit vielen E-
xempeln daß in allen Faͤulungen Wuͤr-
mer wachſen/ wie ſolches mit mehren in
deſſen Scrutinio ſo hernach durch D. Lan-
gen in Leipzig wieder auffgeleget worden
außfuͤhrlicher nachzuleſen.
D. Si-

Des warhafftigen
D. Simon Pauli aber/ wiederredet vor-
hergehendes ziemblich und ſaget daß es
nicht bloß eine Faͤulung/ ſondern ein an-
ſteckend- und verdorbenes Weſen des Blu-
tes ſey/ welches herruͤhre auß einem ſub-
tielen fluͤchtigen und unſichtbaren Saltze/
ſo nichts anders als Hitze/ Jaͤhrung und
verderben des gebluͤtes verurſachen koͤn-
ne; beſiehe darvon mit mehrem deſſen Tra-
ctat. de Febr. malign.
Der hochgelehrte Willis nennet in
ſeiner Diatrib. de Fermentat. & Febr.
die Peſt eine allgemeine anfaͤl-
lige und anſteckende Kranckheit/ welche
der Natur gantz zu wieder und durch einen
gifftigen Saamen/ welchem die Lufft erſt
an ſich genommen und hernach durch eine
geſchwinde Anſteckung in der Menſchen
Leiber dieſelbe verborgen und heimblich
fortpflantzet/ die Lebens Geiſter unter-
druͤckt und toͤdtet/ und macht das nebſt
der Faͤulung das Blut gerinnen muß/
wie er deñ nicht allein bey der Peſt/ ſon-
dern auch in andern Kranckheiten dieſes
Principium nicht ohne Verwunderung
angefuͤhret und in gedachtem Buche leß-
wuͤrdig zu erſehen.
Aller

Feldſchers. Cap. XIII.
Aller dieſer Meinung/ ſie ſeyn auch wie
ſie wollen entweder des Paræi durch eine
aͤuſerlich anſteckende Lufft/ oder des Kir-
cheri daß das Blut faul und lebendig wor-
den oder des Thomæ Willis daß das Blut
gerinne/ und endlich des Simon Pauli das
ein fluͤchtiges Saltz eine Jaͤhrung und
unnatuͤrlichen Hitze und Verderbung des
Gebluͤtes vermſache/ faſſet der unveꝛgleich-
liche Cardilucius gleichſam zuſammen in
ſeinem Tractaͤtlein/ ſo erſt vergangnes
Jahr zu Nuͤrnberg gedruͤckt worden
und nennet die Peſt einzig und allein eine
Faͤulung welche das Gebluͤte und Lebens.
ſafft in menſchlichen Coͤrpern zur Corru-
ption und Faͤulung fermentiret/ und da-
hero (wie er ſaget) luͤfftiger und reichen-
der Weiſe von einem Leibe zum andern
ſich außbreitet/ und je mehr derſelbe zur
Faͤulung diſponiret waͤre/ je eher es durch
die Lufft ſich darein inſinuire und anhaͤff-
te/ und mehrentheils im Magen da die er-
ſte Wurtzel des Gebluͤtes und Lebens Gei-
ſter ihren Anfang/ anhebe/ und darin deſ-
ſen faulende Wirckung in Gebluͤt
erzeuge/ ſolches gerinnend mache und
ihme

Des warhafftigen
Jhme die Circulation benehme/ wie davon
in angezogenem leßwuͤrdigen Tractaͤtlein
p. 11. & ſeq. mehr nachgeſchlagen werden
kan/ worbey wir es auch dismahl bewen-
den laſſen wollen/ weil zu unſerm Vor-
nehmen derogleichen Weitlaͤufftigkeit
nicht nuͤtzlich/ und ſagen nur daß aus
dieſen wohlgegruͤndeten Urſachen genug-
ſam zuerſehen wie ſich ſonderlich die jeni-
gen davor huͤten muͤſſen/ welche 1. viel un-
reines boͤſes Blut/ und andre uͤberfluͤſſige
und zur Faͤulung geneigte Feuchtigkeiten
in ihren Leibern haben/ 2. bey welchen
ihre gewoͤhnliche und der Natur dienliche
Entledigungen ſo wohl durch den Stuhl-
gang/ Urin/ Schweiß/ goͤldne Ader/
und bey den Frauens-Perſohnen die
Monatliche Blume ausgeblieben und ſich
verhalten 3. die jenige welche ſchwacher
und weichlicher Natur ſind/ bey denen die
Spiritus Vitales und der natuͤrliche Bal-
ſam nicht ſo ſtarck daß ſie ſolcher ankleben-
den gifftigen Lufft widerſtehen konten.
Und denn letzlich 4. muͤſſen ſich ſolche am
meiſten. davor in Acht nehmen/ welche
forchtſam und verzaget ſind/ denn durch
Ent-

Feldſchers. Cap. XIII.
Entſetzung und Schrecken wird das Ge-
bluͤthe nur haͤuffiger dem Hertzen zugezo-
gen/ und deſſen Geiſter/ ſo ohne dem mit
Abtreibung des ſchaͤdlichen Gifftes ge-
nungſam zu thun/ nur mehr turbiret/ ge-
ſchwaͤcht/ und wohl gar unterdruͤckt wer-
den doͤrfften.
Die Kennzeichen dieſer Kranckheit ſind
wenn der Patient ein Schauren und
Froſt uͤber den gantzen Leib empfindet/
worauff eine abwechſelnde innerliche groſ-
ſe Hitze und Durſt ſich einfindet/ der
Mund wird trucken und das Fieber ſehei-
net alßdeñ klein zu ſeyn/ etliche ſchlaffen
in der Zeit immerfort/ und viel ſind gar
wahnwitzig wegen allzugroſſer Hitze und
Schmertzen im Haupte/ der Pulß gehet
ſchwach/ das Hertze iſt umbgeben mit
Bangigkeit/ und die Kraͤffte fallen bald
anfaͤnglich ſo geſchwind hinweg/ als in
keiner Kranckheit/ auch in den ſchlimbſten
Fiebern nicht geſchehen kan. Etliche be-
kommen einen unheilbaren Durchfall/
und etliche bluten ſo wohl duꝛch den Mund
und Naſen/ als auch durch die Ohren/
maͤnnliche Glied und Beermutter/ andre
haben

Des warhafftigen
haben continuirlich Erbrechen des Ma-
gens/ und die allermeiſten bekommen
roth braune und blawe Flecken/ Baͤulen
am Gemaͤchte/ offters umb die Gelencke
am Halſe und hinder den Ohren/ andre
bekommen weiſe und rothe Blattern/ Car-
funckel und duͤpfel als Pfefferkoͤrner; in
Summa das außfahren der Beulen und
Blattern am gantzen Leibe und der vielfaͤl-
tigen Zeichen einer gewiſſen Peſt ſind ſo
viel/ daß man ſie nicht alle genung beſchrei-
ben kan/ am aller gefaͤhrlichſten aber ſind
die jenigen/ welche als Pfefferkoͤrner an-
zuſehen/ darnach die Carfunckel/ und
endlich die welche nahe umb das Hertze he-
rumb ſind.
Die Cur dieſer Kranckheit beſtehet vor-
nemblich in folgenden 2. Dingen/ daß
man 1. alſofort ohne Verzug ſolche kraͤffti-
ge Artzney-Mittel gebrauche/ die die ſchaͤd-
lichen und gifftigen Feuchtigkeiten auß
dem Magen bringen/ das Gebluͤte reini-
gen/ ja das Hertz und alle Glieder ſtaͤrcken
und bewahren/ deñ zum andern die ſchon
inficiret und außgeſchlagen mit an ſich zie-
henden/ reinigenden und zeitigen den Medi-
camen-

Feldſchers. Cap. XIII.
camenten zu Huͤlffe kommen/ wovon
folgends weiter zu vernehmen ſeyn wird.
Von den innerlichen Artzney-Mitteln
wollen wir ſo viel einem Wundartzte noͤ-
thig den Anfang machen/ und die aͤuſerli-
che Cur der außgeſchlagenen Blattern/
welches ihnen am meiſten unterhanden
kompt am weitlaͤufftigſten tractiren/ da-
her laß dir von allen Dingen die Außtrei-
bung des Gifftes angelegen ſeyn/ worzu
folgender Gifft-Eſſig ſo wohl zur Præſer-
vation als Curation mit groͤſtem Nutzen
gebraucht werden kan.
Rp. Orvietan. ver. unc. j. S.
Theriac. Andromach. unc. j.
Rad. Chelidon.
Scorzon.
Pimpinell.
Dictam alb.
All.
Angelic.
Aſar.
Zedoar. ana. unc. S.
Cort. Rad. Fraxin. Drach. iij.
Fol. Vinc. per. vinc.
Chelidon. major.
Ruth.
TScord.

Des wahrhafftigen
Scord. ana i.
Bacc. Juniper. Drach. iij.
Flor. Calendul.
Tunic. ana Drach. ij.
Camphor. Drach. j. M. F.
Die Kraͤuter und Blumen zerſchneid/ und
die Wurtzelu/ Beeren und Rinden zerſtoß
groͤblicht; Hier auff geuß des beſten Wein-
Eſſigs 2. Maaß/ und laß es in einem wol-
vermachten Glaſe bey gelinder Waͤrme
etliche Tage unter offterm umbſchuͤtteln
digeriren ſo wird ſich der Eſſig faͤrben/ dañ
filtrirs, und gieb alle Morgen dem Patien-
ten ein paar Loͤffel voll davon/ du wirſt
wunderbahre Wuͤrckung ſpuͤhren/ darne-
ben gieb alſofort folgendes Schwitztraͤnck-
lein dem Patienten in Cardebenedicten
Waſſer auff einmahl ein.
Rp. Orvietan. ver. Scrup. i.
Terr. ſigillat. gr. xv.
Flor. Sulphur. Scrup. S.
Hujus Acet. contra Venen. unc. i.
M. F. H.
Oder aber gefaͤlt dir dieſes nicht/ ſo nimb
entweder vom Electuar: diaſcord. Fraca-
ſtor. Drach. S. Ocul. Cancr. pulveriſ. gr. xxv.
Und

Feldſchers. Cap. XIII.
Und mit dem Gifft-Eſſig zu einem Traͤnck-
lein gemacht/ auff vorige Art ein/ oder aber
gebrauch dich folgenden Pulvers.
Rp. Bol. Armen. in Aq. Bugloſſ. lot.
unc. S.
Santal. rubr. Drach. j.
Raſur. Unucorn. Drach. S.
Ocul. Cancr. Scrup. ij. S.
Flor. Sulphur. Scrup. ij.
M. F. P.
Hiervon gieb ij. Scrup. ir. Cardebenedicten
Waſſer ein/ und laß ihn darauff ſchwitzen/
doch muß der Schweis allezeit mit Tuͤ-
chern abgetrucknet werden/ und dieſes
Schwitzen es ſey von welchen 3. es ſey con-
tinuire iij. oder iv. mahl/ es wolten es denn
die Kraͤffte des Patienten nicht zulaſſen;
Wirſtu dieſer Lehre folgen/ und dich dabey
der Raͤucherung des Gemaches mit nach-
folgendem Raͤucher-Pulver fleiſſig bedie-
nen/ ſo wird das ſtarcke Gifft gaͤntzlich hin-
weggetrieben werden: Solte aber dem
Patienten anfangs ein Vomitiv: noͤthig
ſeyn/ ſo gebrauch entweder des Rulandi
Brechwaſſers. unc. S. mit dem du nach
Alter und Staͤrcke des Patienten ſteigen
T ijund

Des wahrhafftigen
und fallen kanſt/ oder abeꝛ des Tart. Emet.
Mynſiicht. ſo in allen Officinen zu bekom-
men gr. iij. ſo werden ſie den Gifft bald weg-
brechen! Das gedachte Raͤucher Pulver
aber mach alſo:
Rp. Lign. Juniper. raſp. libr. S.
Bacc. Laur.
Rad. Imperator. ana unc. j. S.
Fragment. de Succin.
Myrrh. elect.
Maſtich.
Aloes.
Lign. Gvajac. ana unc. j.
Flor. Sulphur. unc. ij.
Scind groſſ. modo & miſc.
Dieſes kan offt auff Kohlen geſtreuet/ oder
aber wenn vorher eine weile Wein-Eſſig
drauff gegoſſen worden/ auff einen heiſſen
Ziegelſtein offt geſprenget werden/ ſo wird
es die Lufft vortrefflich reinigen/ dabey
kan man allerhand dienliche Balſamos in
Bieſam Knoͤpffen/ oder Schwaͤmme in
Rauten Eſſig genetzt und mit Camphor
vermiſcht bey ſich haben umb offteꝛs daran
zu riechen/ und auch allerhand Amuleta
an Halß hencken/ Wovon ich Kuͤrtze we-
gen

Feldſchers. Cap. XIII.
gen nur des Fabric. Hildan. p. 1028 und
nebſt dem Kroͤten Pulver von andern Sa-
chen mehr zu einem Schiltlein gemacht
wird/ recommandiren wil/ weil ich es viel-
faͤltig mit groſſer Wuͤrckung brauchen ſe-
hen. Es muß aber alle 4. Tage verneuret
und nicht auff der bloſſen Haut getragen
werden/ wie aber daß Kroͤten Pulver
dar zu recht bereitet werden muß/ lehret
D. Schorer in ſeinem Tractaͤtlein de Me-
dicinâ Peregrinantium p. 123.
Und dieſes ſey was ich kuͤrtzlich von den
innerlichen Medicamenten bey der Peſt
erinnern wollen/ wobey noch wol mehre
Weitlaͤufftigkeit/ ſonderlich in Zufaͤllen
zu gebrauchen noͤthig geweſen/ aber die
Kuͤrtze dieſes Werckleins hat es nicht zu-
laſſen wollen/ und ſol es mit beſſer Be-
quemligkeit in meiner bald folgenden Chi-
rurgi geſchehen.
Nun kommen wir zu der aͤuſerlichen
Cur der Peſtilentziſchen Schlieren/ Car-
funckel/ Feuer-Blaſen/ Pfeffer-Koͤr-
nern/ Druͤſen/ Gifft-Striemen/ Duͤ-
pffeln und Mafern/ bey welchen vor-
her zu erinnern/ daß die jenigen Beu-
T iillen

Des wahrhafftigen
Beulen und Carfunckel/ ſo vor dem Fie-
ber zukommen pflegen nicht ſo gefaͤhrlich
als die jenigen ſo nach dem Anſtoß ſich er-
zeugen/ denn hierauß kan man abneh-
men? daß die Natur bey erſter Außtrei-
bung ſtaͤrcker geweſen als hernach da daß
Gifft ſo lange im Leibe ſeine ſchaͤdliche Wuͤꝛ-
ckung gehabt: Gefaͤhrlicher ſind auch die
Peſt-Beulen/ ſo hinter den Ohren/ am
Halſe und andern Gelencken ſich ſetzen/
als dieſe ſo am Gemaͤchte außſchlagen/ am
allergefaͤhrlichſten aber die jenigen Peſt-
beulen/ welche an ſolchen Oertern ſitzen/ wo
viel Nerven und Haarwachs ſich befin-
det/ uñ dieſe ſo wie Pfefferkoͤrner ſchwaͤrtz-
licht anzuſehen: Toͤdtlich aber iſt/ wenn uͤm
die Beulen ein bleyfarbener Ring iſt/ die
Beulen wieder einſchlagen/ und auch weñ
auff eine Beulen eine groſſe umbſichfreſſen-
de Entzuͤndung und Carfunckel zu folgen
pfleget: ſchwerlich koͤnnen auch die Patien-
ten darvon kom̃en bey welchen die auffge-
legten Veſicatoria keine Blaſen mehr ziehẽ
wollen/ deñ wo auffs laͤngſte in 36. Stun-
den die Peſibeulen uñ Carfunckel in ihrem
Zunehmen und Fortgange nicht koͤnnen
ver-

Feldſchers. Cap. XIII.
verhindert werden/ ſo wird es mißlich umb
den Krancken ſtehen.
Zu der Cur der Peſtbeulen iſt am aller-
dienligſten daß man alſofort weñ ſie ſich ſe-
hen laſſen einige Veſicatoria auffſetze/ und
dieſes kan mit den Cantharid. ſo pulveriſi-
ret/ und in Sauerteig mit etwas Eſſig ver-
miſcht worden am bequemſten geſchehen/
laß es alſo 6. oder nach Gelegenheit mehr
Stunden darauff liegen/ und ſchneid her-
nach die auffgezogenen Blaſſen auf/ ſo wiꝛd
ein garſtiges und ſchaͤdliches Waſſer her-
außlauffen/ welches jederzeit rein abge-
wiſcht werden muß/ nach dieſem lege ent-
weder mein Gifft anſichziehendes Pflaſter
ſo im 2. Theil beſchrieben worden auf die
Beulen/ oder aber gebrauch des Ferrioli
ſein koͤſtliches Pflaſteꝛ/ ſo alſo gemacht wiꝛd.
Rp. Cœpar. cumpar. Croc. & Succ. All.
in Ciner. aſſatar. unc. iij.
Ferment.
Sem. Sinap. ana unc. S.
Fol. Malv.
Rad. Alth. ana unc. S.
Sal. Nitr. Drach. ij.
Galban.
T 4Am-

Des warhafftigen
Ammoniac. ana Drach. iij. ſ.
Cer. unc. j. S.
Theriac. opt. q. ſ.
Pulv. Bufon. Drach. ij.
M. F. in form. Emplaſtr.
Dieſes koͤſtliche Pflaſter wird offt erneu-
ret und waͤrmlicht auffgelegt; Jm Fall
aber dieſe Pflaſter die Beulen und Car-
funckel nicht erweichen wolten/ ſo gebrauch
folgenden Umbſchlag.
Rp. Ficuum aſſat. & contuſſ. No. xx.
Farin. Fabar.
Hord. ana unc.
Rad. Alth. Coct. unc. j. S.
Ol. Camomill.
Lilior albor. ana q. ſ. M. F.
Dieſer folgende iſt noch etwas kraͤfftiger.
Nimb ein paar groſſe Zwiebeln hoͤhle die-
ſelben etwas auß/ und fuͤlle ſie mit Safran
und Tyriack vermiſcht wider voll/ laß ſie in
einer warmen Aſchen braten/ ſtoß deñ in ei-
nem ſteineꝛn Moͤrſer folgende Stuͤcke daꝛzu
Ferment.
Fic.
Rad. Alth. ana unc. j. S.
Ol. Scorpion. unc. S.
So bekomſtu ein herrliches Pflaſter zum
erweichen.
Daß

Feldſchers. Cap. XIII.
Daß Empl. Magnetic. Arſenicale wel-
ches jederzeit vortreffliche Wuͤrckung in al-
len Peſtbeulen und Carfunckeln gethan/
abſonderlich aber in den Pfefferkoͤrnern/
unterlaſſe ich hier/ (Weitlaͤufftigkeit zu
meiden) billich/ weil deſſen rechte Bereitũg
beym Hartmanno in ſeiner prax. p. 549.
& ſeq. Beym Barbette in ſeinem Tractat:
de Peſte p. 628. und beym Agricol. in ſei-
ner Chir. parv. genungſam zu ſinden/ es
ziehet die gifftige und boͤßarthige Feuchtig-
keit von Gꝛund heraus/ und macht eine klei-
ne Kruſten/ ſo aber eine Blaſenziehung
vorhergegangen/ ſo verzehret es offt in 8.
Tagen die gantze Beulen: Jſt aber wie es
gemeiniglich zugeſchehen pfleget die Kruſtẽ
groß/ (worinnen die Schaͤdligkeit zu ſitzen
pfleget/) ſo kan man ſie innerhalb 2. Tagen
auffs laͤngſte mit dem Ungvent. Wurtzii
ſo vorher mit etwas Theriac. vermiſcht
worden/ zum wegnehmen bringen; Wenn
aber die Geſchwulſt widerſpenſtig/ uñ nach
Abgang der Kruſtẽ noch nicht gar vergan-
gẽ/ ſo kan daß Arſenicaliſche Pflaſter noch-
mals gebraucht/ uñ wie vorher damit con-
tinuiret werden
T vLetz-

Des wahrhafftigen
Letzlich aber wenn es rein/ ſo beſchluͤſſet
und heilet den Ort entweder mit meinem
rothen Wundpflaſter/ ſo im dritten Theil
zu befinden/ oder aber mit Felix Wuͤrtzen
Stichpflaſter. Und dieſes alles nim auch
bey Heylung des Carbunckels in acht/
denn wenn ich viel Unterſcheid in Medica-
menten und Beulen gemacht/ ſo wuͤrde-
ſtu nur irrig daruͤber worden ſeyn: Sol-
ten ſie aber weiter umb ſich freſſen und die
Veſicatoria hierinnen zu ſchwach ſeyn/ ſo
gebrauch an ſtatt deſſen ein Cautarium A-
ctual. denn es iſt beſſer ein euſſerſtes Mit-
tel zu ergreiffen/ ob es ſchon den Patien-
ten etwas grauſam vorkommen wolte als
ihn gar dahin ſterben laſſen.
Cap. XIV.
Von der Colica/ oder Grimmen
der Daͤrme/ deren Urſachen/
Kennzeichen und
Cur.
DJe Colica oder Schmertzen der
Daͤrme/ kan bey den Soldaten
leicht verurſacht werden/ den die-
ſelben leben offt unordentlich/ trincken al-
lerhand junge und auch ſaure Biere/ eſ-
ſen

Feldſchers. Cap. XIV.
ſen viel unverdauliche wiederwertige
Speiſen/ uͤberfuͤllen und erkaͤlten den
Magen/ und was dergleichen Ungelegen-
heiten ſolche Naturſtuͤrmer ihnen mehr
auff den Halß ziehen: Geſchweige des
vielfaͤltigen hin und her marchirens in kal-
ter Zeit/ uͤbeler Bekleidung/ und wenn
bey groſſem Regenwetter im aprochiren
der Leib und Fuͤſſe offt gantz naß biß auff
die Haut geworden/ ſo kan es ſage ich leicht
geſchehen/ daß ein Grimmen im Leibe ſon-
derlich bey den jenigen ſo darzu geneigt
ſind verurſacht werde: Und dieſes iſt off-
ters mit einer ſolchen hefftigen und faſt un-
ertraͤglichen Pein des Unter-Leibes/ daß
es nicht andeꝛs ſcheinet/ als weñ die Daͤrme
zerriſſen und zerſchnitten wuͤrden/ wel-
ches alles aus der groſſen Empfindligkeit
der ſelben herruͤhret.
Es iſt aber hierinnen ein Unterſcheid zu
machen/ denn etliche Schmertzen ſind in
den oberen und duͤnnern Daͤrmen/ und
wird Iliaca genennet/ und etlicher in den
untern und dicken Daͤrmen. Es wird a-
ber insgemein beyderſeits die Colica,
Grimmen/ und Darmgicht genennet.
Die

Des wahrhafftigen
Die Urſachen dieſer ſchmertzlichen
Kranckheit ſind vornemblich Erkaltung
des Magens/ von kaͤltenden Speiſen und
Tranck/ welche zugleich eine dickmachen-
de/ ſtopffende und adſtringirende Arth an
ſich haben/ denn auch koͤnnen haͤuffig ge-
trunckne junge ungejohrne Biere/ welche
viel Winde und Blaͤſte verurſachen/ die
Colicam erregen/ abſonderlich aber ſind
dieſer Kranckheit die Choleriſchen gallſuͤch-
tigen und zornigen Leute am meiſten un-
terworffen/ als welche viel ſcharffe und
ſaure Feuchtigkeit bey ihnen haben/ die
leicht die Humoren perturbiren und
Schmertzen erwecken koͤnnen/ bißweilen
kan auch die Colica herkommen auß Ent-
zuͤndung der Daͤrme und dieſe iſt die aller-
gefaͤhrlichſte; Dahero iſt die Colica oder
Daꝛmgicht eine ſolche ſchmeꝛzempfindliche
Kranckgeit/ welche nicht continuirlich an-
haͤlt/ ſondern offt nachlaͤſt als wenn ſie
gantz weg/ bald aber mit ſolchen uner-
traͤglichen Schmertzen wiederkompt/ daß
es nicht genung zu beſchreiben/ und hat es
wohl eher den Todt verurſachen koͤnnen/
wenn man nicht geſchwinde Gegenmittel
dar-

Feldſchers. Cap. XIV.
darwieder gebraucht/ und dieſes ſonder-
lich bey derſelben Colica, wo die Schmer-
tzen nicht umbſchweiffend/ ſondern beſtaͤn-
dig an einem unveraͤnderlichen Orte blei-
ben/ der Leib dabey verſtopfft iſt/ der Pa-
tient mit Erbrechen/ ſchlucken/ und groſ-
ſer Erkaͤltung der Glieder geplaget wird.
Die Kennzeichen ſind vornemblich auß
angefuͤhrten Urſachen abzunehmen/ denn
alle Schmertzen und Grimmen der Daͤr-
mer ſind nach außſage des Patienten leicht
zuerkennen/ fangen ſich gemeiniglich im
Unter-Leibe an bleiben nicht beſtaͤndig an
einem Orte/ ſondern erzeugen ſich bald
hie und dar/ und machen abſonderlich dem
Magen/ Leber/ Miltz/ und Nieren groſſe
Wehtage/ und dieſe vermehren ſich alle-
zeit/ wenn der Patient Speiſe zu ſich ge-
nommen hat/ der Leib iſt insgemein hier-
bey verſtopfft ja alſo daß auch nicht die ge-
ringſten Winde abgehen koͤnnen/ der
Magen ſtoͤſt offt auff/ und bricht viel
Schleun mit Galle vermiſcht weg/ davon
doch die Schmertzen nicht nachlaſſen ſon-
dern je laͤnger je hefftiger anhalten.
Die Cur dieſer beſchwerlichen Kranck-
heit beruhet vornemblich in ſolchen
Artz-

Des wahrhafftigen
Artzney-Mitteln/ welche die Schmertzen
hinwegnehmen/ die geſchwaͤchten Theile
ſtaͤrcken/ und den Leib eroͤffnen/ und die-
ſes wo es moͤglich/ muß bald geſchehen/
damit nicht durch die allzugroſſen anhal-
tenden Schmertzen/ die Kraͤffte unter-
druͤckt werden moͤchten wobey mir folgen-
des Clieſtier jeder zeit eine gute Huͤlffe ge-
weſen.
Rp. Hord. mund. M. j. S.
Herb. Alth.
Malv.
Parietar. ana. M. j.
Rad. Alth. unc. S.
Sem. Anis.
Cumin.
Lin. ana. Drach. ij.
Flor. Camomill. M. j.
Sambuc. M. S.
Wenn alles groͤblicht zerſchnitten und
zerſtoſſen/ ſo koche es mit anderthalb
Maaß Waſſer in einem verdecktem Ge-
ſchir biß 1. Theil eingekocht/ denn druͤck es
durch ein Tuch.
Rp. Hujus Decoct. unc. x. vel xij.
Ol. Camomill. un. ij.
Elect.

Feldſchers. Cap. XIV.
Elect. Benedict. laxativ. ex Au-
guſt. unc. j.
So iſt es fertig/ und dieſes Clieſtier muß
wenn es noͤthig offt wiederholet werden/
ſo wird es nicht allein den Leib oͤffnen/
und die Schmertzen lindern/ ſondern auch
die ſchaͤdliche Materi hinwegnehmen/ wo
aber die Schmertzen nach Oeffnung des
Leibes noch anhalten/ ſo gieb entweder
dem Patienten von dem recht gedeſtillir-
ten Ol. Puleg. in deſſen balſamiſcher Zeit
geſamblet/ iiij. oder S. gr. in einer beque-
men Bruͤhe ein/ oder vermiſche unter et-
was dienliches ij. gran. vom Laudan. Opi-
at. zu Pillen und laß es gleichfals einneh-
men/ folgendes Traͤncklein habe ich jeder
Zeit nach Oeffnung des Leibes im Brauch
gehabt und gut befunden.
Rp. Aq. Chicor. unc. ij.
Mann. Calabrin. unc. ij.
Ol. Amygdalar. dulc. unc. j. S.
Cumin. gr. xj. M. F. S.
Und kan ich wohl ſagen/ daß in der Colica
daß Poley und Kuͤmmel-Oel ein ſonderli-
ches Arcanum. Hierbey kan auff den Leib
folgendes Kraͤuter-Saͤlblein in Milch ge-
kocht

Des wahrhafftigen
kocht warm auffgelegt und offt wiederho-
let werden.
Rp. Herb. Malv.
Alth.
Abſynth.
Menth.
Cumin. ſylveſtr. ana. M. j.
Aven. mund. unc. ij.
Flor. Camomill.
Sambuc. ana. M j. S.
M. F. Saccul.
So wird es ſich mit dem Patienten bald
aͤndern. Lazarus River. in ſeinen Obſerv.
fol. 288. hat in dieſer Kranckheit ein ſonder-
liches Arcanum, welches bloß von
Woͤlffs-Daͤrmen/ ſo getrucknet und her-
nach pulveriſiret ſeyn/ gemacht wird: Da-
von giebt man 1. Drach. in einem beque-
men Vehiculo ein/ es hilfft geſchwind mit
groſſer Verwunderung und hab ich es
offt probiret/ der Leib muß aber vorhero
offen ſeyn/ kanſtu aber zu dieſem auß
Wolffs-Daͤrmen bereitetem Pulver nicht
gelangen/ ſo wil ich dir beym Schluß und
Ende dieſes Tractaͤtitins ein koͤſtlich
Traͤncklein lehren/ ſo ich niemahls nach
offnem

Feldſchers. Cap. XIV.
offnem Leibe ohne groſſen Nutzen ge-
braucht/ und weit und ferne unter der
Armee von mir geholet worden/ es wird
zwar von veraͤchtlichen Dingen gemacht/
hat aber beſſere Tugenden in ſich/ als
wenn es von den koſtbahreſten Sachen
zuſammengeſetz waͤre.
Rp. Lut. Anſerin. Drach. j. S.
Vin. aduſt. Rhenenſ. unc. j. S.
Stoß es unter einander in einem ſteiner-
nen Moͤrſer/ druͤcks durch ein Tuch
und thue noch darzu:
Ol. Cumin. Roman. gt. iij.
Puleg. gt. ij.
Und gebrauchs/ es wird dich nicht ver-
laſſen.
Hiermit haſtu Kunſtgeneigter Leſer/
was ich in dieſem kleinen Tractaͤtlein un-
ter dem Titul eines wahrhafftigen Feld-
ſchers und deſſen Kunſt/ dir vorſtellen wol-
len: Jch wil hoffen/ gleich wie alles mei-
nem Naͤchſten und angehenden Wund-
Aertzten zu gefallen geſchehen/ es wird
auch alſo geneigt/ als willig ich es ihnen
mittheile auff und angenommen werden.
Solte noch etwas ſo hier wider Willen
Uauß-

Des warhaff. Feldſch. Cap. XIV.
außgelaſſen werden muͤſſen/ daran man-
geln/ ſo ſol es mit beßrer Bequemligkeit
in meinem bald folgendem Chirurgiſchem
Lorberkrantz weitlaͤufftiger geſchehen/ je-
doch kan ich wohl mit Wahrheit ſagen/ daß
auch in dieſem kleinen Buͤchlein ſo viel Ar-
cana communiciret worden/ welche nicht
leicht bey andern zu finden werden ſeyn/
dahero bitte ich es nicht allein zu leſen/ ſon-
dern auch zu probiren/ ſo wird man erfah-
ren/ wie auffrichtigich es gemeinet: Sind ei-
nige Druckfehler mit eingeſchlichen/ ſo
wolle man ſie ſondern Beſchwer aͤndern/
und die Abweſenheit Meiner und des Hn.
Verlegers zur Entſchuldigung dienen laſ-
ſen. Der groſſe GOtt/ daß Ewige
drey einige Ein/ der unergruͤndliche und
unerſchoͤpffliche Brunnen unſers Lebens/
ſey mit Uns allerſeits/ zu deſſen Ehren und
Nutzen unſers nothleidenden Naͤchſten
dieſes alles geſchehen/ Hertz-innig-wuͤnt-
ſchende/ daß wie es angefangen und gemet-
net worden/ alſo auch ſeinen Zweck
erreichen moͤge.

Regi-


Regiſtiſter der vornehmbſten Sa-
chen/ welche in dieſem Buͤchlein
zu befinden.
A.
Abnehmen der Glieder. 161
Waß dabey noͤthig. 163
Wie es zu verrichten. 164. & ſeq.
Cur. 166
Agricol. Secret. im Naſenbluten. 211
Arm und Beinbruͤche. 107
Augen Wunden 13
Derer Cur. 14
B.
Balſam im Gliedwaſſer. 273
Brand/ der Heiſſe. 240
deſſen Urſachen 241. & ſeq.
Kennzeichen 245
Cur. 248
Kalte. 247
Breune und deren Urſachen 179
Unterſcheid 181
Kennzeichen 182
Cur. ibid.
Bruͤche an Beinen 107
Armen ibid.
Und deren Kennzeichen 110
U ijZu-

Regiſter.
Zufaͤlle. 125
wenn ſie am beſten zu curiren. 111
wie ſie unverruͤckt zu behalten. 116
Bruͤche wie ſie recht zu verbindẽ. 117. & ſeq.
Mit offnen Wunden. 120
Bruchpflaſter. 174. & ſeq.
Blutſtillend Pulver. 34. & 35
Bruſt-Wunden. 38. & ſeq.
Beſchwerung. 213
loͤſender Safft. 216
Saͤlblein. 217
C.
Cataplasma im Brande. 253
Clieſtier ſo abfuͤhret und ernehret. 35
in der Colica. 294
Colica, 294
Traͤncklein. 295. & 297
Cur der Peſtbaͤulen. 287. & ſeq.
D.
Daͤrmer Verwundung. 54
Keñzeichen uñ Unterſcheid. ibid. & ſeq.
wie ſie zu haͤfften. 57
Defenſiv-Pflaſters Bereitung. 29
daß rothe. 30
Diaphragma was es ſey. 43
deſſen Wunden. ibid.
Cur. 44
Dia-

Regiſter.
Diapalmæ Pflaſter. 176
Digeſtiv Saͤlblein. 173
Safft in der Frantzoſen. 225
E.
Ellbogen Wunden und deren Zufaͤlle. 92
muͤſſen nicht gehaͤfftet werden. 93
Cur. 94
Verrenckung. 144
deren Unterſcheid. 145
Wiedereinrichtung. 146
Cur. 147
Erbrechen des Magens. 188
wie es zu curiren. 189
F.
Frantzoſẽ Kranckheit was ſie ſey 218 & ſeq.
deren Kennzeichen. 221
Cur. 222
Fieber und deren Unterſcheid. 230. & ſeq.
Kennzeichen. 233
Cur. 234
Fieber Pulver. 237. & 239
Traͤncklein. 237
Finger Wunden und derer Theile. 97
Verrenckung. 148.
Wiedereinrichtung. ibid￼ibid.
Cur. 15
U iijFuß-

Regiſter.
Fußblates Verletzung 102
Cur. ibid.
Verrenckung. 158
Cur deſſelben. 159
G.
Gallenblaͤßleins Verletzung 48
Deſſen Cur. 50
Gaumen Wunden und derer Cur. 20
Gehauene Wunden 70
Geſchoßne Wunden 72
Geſtochne Wunden 70
Gemaͤchts Wunden 60
Derer Cur. 61
Gifft Eſſig. 281
Gifftige Wunden. 73. & ſeq.
Gifft an ſich ziehendes Pſtaſter. 80
Gliedwaſſer was es ſey. 236
Deſſen Cur. 271
Gurgel-Waſſer in der Braͤune 182
in Frantzoſen 229
Halß Wunden. 33
H.
Haͤfftpflaſter wie es zu machen 28
Pulver. 29
Haͤfften wie es in Darmwunden zu ver-
richten. 56
Ham-

Regiſter.
Hamburger Stichpflaſter. 177
Halß Wunder. 24
Handgewerb-Beins Verrenckung 148
Deſſen Cur. 151
Harnblaſen Wunden. 58. & ſeq.
Harns Verſtopffung. 53
Haupt Kranckheit. 199
Deren Urſach 200
Kennzeichen 201
Cur. 203
Hauptpflaſter und deſſen Bereitung. 26
Hauptwunden und deren Unterſcheid. 2
ſo ſchlecht und deren Cur. 5
ſo durch das Cnanium gegangen 6
deren Cur 9
mit Verletzung der Haͤutlein ibid.
derſelben Cur. 11
Haut machendes Pulver 79
Heiſſer und kalter Brand 240
Hertzens-Wunden 63
Hitze der Augen zuvertreiben 33
Hirnſchaalen Bruch 6
Holtz-Tranck in Frantzoſen. 226
Huͤfften Verrenckun. 152
Wie ſie zuerkenneng. 153
U iiijwie-

Regiſter.
Lungen Wunden. 41
deren Keñzeichen und Cur. ibid. & ſeq.
M.
Magenbeſchwerung uñ deſſen Urſachẽ. 187
Magenpflaſters Bereitung. 78
Miltz-Wunden. 51
deren Cur. 53
Mundes-Verletzung und Cur. 16
Mund Waſſer in der Braͤune. 184
N.
Naſenbluten und deſſen Urſachen. 208
wie es zu ſtillen. 210
Naſen Wunden und deren Cur. 15. & ſeq.
Nerven Pflaſter Vigonis. 83
Nerven Salbe. 173
Nerven Wunden. 103
Ob ſie wieder gehaͤfftet werden koͤn-
nen. 104. & ſeq.
Netzes Beſchreibung. 66
Netz Wunden. 64
Nieren Wunden. 51
deren Cur. 53
O
Oel in verwundetem Ruͤckengrad. 65
die Schmertzen zuvertreiben. 78
Opodeldochs Bereitung. 81. & ſeq.
Ohren Wunden und deren Cur. 16. & ſeq.
U vP. Peſti-

Regiſter.
wieder einzurichten 154. & ſeq.
deren Cur. 156
Huſten. 213
I.
Indianiſchen Balſams Unterſcheid. 272
und Nutz. ibid.
K.
Kalter Brand. 240
Kinbackens Verrenckung. 137
Klack-Bruͤche. 120
Knieſcheiben Wunden und deren Cur. 100
Verrenckung. 157
Krampff Saͤlblein. 172
Kraͤuterſaͤcklein in Hauptwunden. 29
in der Colica. 296
Kuͤhl-Pulver in hitziegen Fiebern. 206
L.
Lac Virgin. 171
Leberwunden und deren Beſchreibung
48. & ſeqq.
Linderungs Oel. 78
Liniment. in Frantzoͤſiſchen Loͤchern. 230
Liquor im heiſſen Brande. 249
Lufft und Speißroͤhre Wunden. 22
Deren Kennzeichen und Cur. 23
Lungen Beſchwer. 213
deſſen Cur. 215
Lun-

Regiſter.
P.
Peſtilentz. 273.
deren Cur. 280.
Eſſig. 281.
Traͤncklein. 282.
Pulver. 283.
Beulen Cur. 287. & ſeq.
Pflaſter. 287.
Pulver das Bluten zu ſtillen. 34. & 35.
Haut zu machen.
wieder Erbrechen des Magens. 190.
in der Ruhr. 197.
zum purgiren. 204.
in hitzigen Fiebern. 206.
Præſervativ. in hitzigen Fiebern. 207.
wieder den Huſten und Bruſt be-
ſchwer. 215.
Pulv. wieder das Fieber. 237. & 239.
Purgier Pillen in Frantzoſen. 225.
R.
Raͤucher Pulver in der Peſt. 284.
Reinigend Gurgelwaſſer. 33.
Rothlauff. 254.
deſſen Urſachen. 255. & ſeq.
Kennzeichen. 257.
Roth-

Regiſter.
Rothe Ruhr und deren Unterſcheid.
191. & ſeq.
Urſach. 193.
Cur. 194.
Roth Sandelpflaſter. 171.
Ruͤcken Marcks Wunden. 64.
S.
Saͤcklein in Hauptwunden. 29
Safft in Bruſt Beſchwerungen. 216
Frantzoſen. 228
Salben die Bruſt zu ſchmieren. 217
im Rothlauffen. 261
Santelpflaſter. 171
Schulterwunden. 98
deren Cur. 99
Verrenckung. 140.
Wiedereinrichtung und Cur. 141.
Schwinden der Glieder. 262
deſſen Urſachen. 263
Cur. 264
Spiritus. 265
Saͤlblein. 266
Schwindſucht. 213
deren Cur. 215
Spanadern und Nerven Wunden. 103
Staͤrckend und linderd Oel. 78
Stich-

Regiſter.
Stichpflaſters Bereitung. 31. 177
Stirn Wunden. 12
T.
Tranck in Frantzoſen. 226
in Fiebern. 237
Tranck in der Colicâ. 294. 297.
zu allen Wunden. 76.
in geronnenem Blut. 75
in Magenwunden. 77
im Naſenbluten. 211
im Rothlauff. 258
Trinckwaſſer in der Ruhr. 198
Truckenpulver. 29
U.
Vergiffte Wunden. 73. & ſeq.
Verrenckung des Ellbogens. 144.
der Finger. 148
des Fußblattes 158
des Handgewerb beins. 148
des Kinnbackens. 140
der Huͤffte. 152
des Knies. 157
der Schulter. 140
der Zehen. 160
Umbſchlag in der Hauptkranckheit 205
hitzigen Angen. 33
heiſſen

Regiſter.
heiſſen Brande 249
im Gliedwaſſer. 272
Unbekande Pflaſter. 171
W.
Wunden der Augen. 13
der Bruſt. 38
der Daͤrmer. 64
der Ellbogen. 92
der Finger. 97
des Fußblats. 102
des Gallenblaͤßleins. 48
des Gaumens. 20
die Gehauen. 79
des Gemaͤchtes. 60
die Geſchoſſen. 72
die Geſtochen. ibid.
des Halßes. 24
der Hand. 97
der Harnblaſſen. 58
des Haupts. 2. usq; 11.
des Hertzens. 63
der Knieſcheiben. 100
der Leber. 48
der Lufft und Speißroͤhre. 22. & ſeq.
der Lungen. 41.
des

Regiſter.
des Miltzes. 51
des Mundes. 16
der Naſen. 15
der Nieren. 51
des Netzes. 64
der Ohren. 16
der Pulßader. 22
des Ruͤckenmarcks. 64
des Schlundes. 21
der Schulter. 88
der Spanadern. 103
der Stirne, 12
die Vergifft. 73
der Wangen. 16
der Zehen. 102
des Zwerchfels. 45
der Zungen. 19
Wundpflaſters Beſchreibung. 170
Wundtranck. 75. 76. 77.
Z.
Zehen Verrenckung. 160
Zungen Verletzung. 45. & ſeq.
Zuſammenheilend Pulver. 79
Zwerchfels Wunden. 19. & ſeq.
ENDE.

 