



 Zur Entwicklungsgeschichte des
Alpinismus und der alpinen
 Technik
in den Deutschen und Oesterreichischen Alpen.
 
Von
L. Purtscheller.
 

 
 I.
 
Zwei Naturschönheiten ersten Ranges sind es, die unserem Erd-
theile
 zur besonderen Zierde gereichen: die Alpen und das
Meer. Beides Urgewalten von höchster Potenz,
 beide der Ausfluss
einer erhabenen, unerschöpflichen Ideenfülle, beide gleich
 ehrwürdig
durch ihren Ursprung, durch ihr Alter und durch ihre Geschichte.
 
Die Alpen bilden das Rückgrat, die Achse in dem kunstvoll
gefügten europäischen Land-Baue,
 von denen fast alle anderen
wichtigeren Gebirgsketten und Flüsse ausstrahlen. Ohne die
Alpen
 würden die Temperatur, die Regen- und Feuchtigkeits-
vertheilung, die Wasserläufe und hierdurch
 auch die Geschichte
Europas anders sein. Würde sich die biblische Ueberlieferung
nicht so
 bestimmt auf Asien beziehen, so könnte man das Paradies
an den Abhängen des Alpengebirges
 suchen, aus dessen krystallenen
Klüften, wie in Eden, vier herrliche Ströme nach allen
 vierWelt-
gegenden hervorbrechen. In den Thälern des Po, der Rhone,
des Rheins und der Donau
 spielte seit jeher ein grosser Theil
der europäischen Geschichte, hier liegt auch die Zukunft
 des Erd-
theiles verschlossen.
 
Viel später aber als die hochwogende, salzhauchende Meeres-
fluth traten die Alpen in den
 Vordergrund unserer Anschauung
und Interessen. Welch’ lückenhafte Vorstellung Cicero, Livius,

L.
 Purtscheller
Ammianus Marcellinus, Polybius, Tacitus über die Alpen
besassen, wie
 das Mittelalter, ja selbst die letztverflossenen Jahr-
hunderte über die Gebirge dachten, bedarf
 hier keiner näheren
Erörterung. Gewiss hätten auch unsere Vorfahren den Alpen
den Tribut
 ihrer Bewunderung gezollt, wäre es ihnen vergönnt
gewesen, mit derselben Bequemlichkeit und
 Sicherheit, wie dies
heute geschehen kann, in die weltentrückten Hochthäler
 ein-
zudringen.
 
Dessenungeachtet hat die ältere Epoche eine stattliche Zahl
von Männern aufzuweisen, die mit
 prophetischem Geiste den
Ruhm des Alpengebirges erschauten. Zu diesen Männern gehören
die
 zwei grossen Vertreter der Renaissance, Dante und Petrarca,
der universelle Geist Leonardo’s da Vinci und vor
 Allem die
berühmten Schweizer Naturforscher, Konrad Gessner und
Johann Jakob Scheuchzer. Gessner und sein Zeitgenosse
Josias Simler, beide dem XVI. Jahrhunderte angehörig, empfanden
und schrieben bereits im
 Sinne unserer heutigen Zeit, und
Scheuchzer unternahm es 1723, die Früchte seiner Alpenreisen
 in
einem vierbändigen Werke „Itinera alpina“ niederzulegen. Wie
Gessner,
 besass auch Scheuchzer ein lebhaftes Verständniss für
die Schönheit der Hochgebirgsnatur, er
 bekennt unumwunden,
„an dergleichen wilden und einsamen Orten grössere
 Belustigung
und mehr Eifer zur Aufmerkung zu spüren, als bei den Füssen
des grossen
 Aristoteles, Epikur und Cartesius.“
 
Noch grössere Verdienste um die Alpenwelt als Scheuchzer
erwarb sich ihr erhabenster Sänger,
 Albrecht von Haller. Wie
die Donnerwürfe des Föhns die Hochthäler
 durchstürmen und
ein gewaltiges Echo in den Bergen wachrufen, so fand auch
Haller’s
 Dichtung einen mächtigen Widerhall in den Herzen seiner
Zeitgenossen. Wohl Niemand hat die
 Bergeswelt in reinerem
dichterischen Aufschwunge, Niemand ihren Einfluss auf die Sitte
und
 Denkweise ihrer Bewohner mit grösserer idealer Begeisterung
geschildert, als der zwanzigjährige
 Doctor medicinae, dem die in
Luxus und Genuss aufwachsenden Städter als ein
 „verachtetes
Volk“ erschienen. Diese Dichtung, in der die Kraft, die
 Klarheit
und Bilderfülle des Haller’schen Talentes in bewunderungswürdiger
Weise
 hervortreten, war der lebendige Ausdruck jenes Natur-
gefühles, das lange Zeit in der Kunstform
 des Idylls, des Schäfer-
romans und des Lehrgedichtes die Gemüther beherrschte.
 
War schon Haller, eine kräftig angelegte, sittlich gesunde
Individualität, bei seiner
 Verehrung für die Natur im Gegensatze

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
zur Kultur an der Grenze des Erlaubten
 angelangt, so wurde diese
Grenze thatsächlich überschritten von Jean Jacques
 Rousseau.
Während Haller und seine Gesinnungsgenossen ihre Kultur-
verachtung nur
 theoretisch zum Ausdrucke brachten, suchte der
grosse Genfer Philosoph mit Hintansetzung aller
 konventionellen
Rücksichten, ohne jede Berufsthätigkeit, nur dem Naturgenusse
und dem
 hierdurch gesteigerten Selbstgenusse zu leben. Dessen-
ungeachtet zehren wir heute noch von den
 Früchten, die Rousseau’s
Eremitage auf der Peters-Insel im Bielersee gezeitigt hatte.
 Er
lehrte dem verkünstelten Geschlechte in den Städten, wie man die
Natur geniessen müsse,
 er stellte die richtige Ferienphilosophie
auf, eine Kunst, die erlernt sein will, und gegen die
 sich auch
heute noch so viele Menschen vergehen. Oder haben nicht die
Worte, die Rousseau
 seinem Helden Saint-Preux in der „Nouvelle
Héloïse“ in den Mund legt, noch
 gegenwärtig ihre volle Berech-
tigung?
 
„Die Bewohner von Paris, die auf’s Land zu gehen glauben,
gehen in Wirklichkeit
 gar nicht dorthin, sie nehmen Paris mit
sich. Die Sänger, die Schöngeister, die Autoren, die
 Parasiten,
sie alle bilden ihr Gefolge. Ihre Tafel deckt sich wie in Paris,
sie essen zu
 derselben Stunde, man trägt ihnen dieselben Gerichte
in denselben Platten auf, sie treiben
 dieselben Dinge, ebenso gut
hätten sie zu Hause bleiben können. Denn so reich man auch
sein
 und soviel Sorgfalt man auch aufwenden mag, immer fühlt
man auf dem Lande eine gewisse
 Entbehrung, weil man doch nicht
ganz Paris mit sich nehmen kann. So kennen sie nur
 eine
Weise zu leben und leiden stets an Langweile.“
 
Das Interesse für die Alpenwelt trat in eine neue Phase, als
in der zweiten Hälfte des XVIII.
 Jahrhunderts jene Gährung in
der deutschen Literatur entstand, die man als Sturm- und
 Drang-
periode bezeichnet. Das Losungswort jener Tage war Natur, und
was in Haller’s
 Alpen noch als schmerzliche Sehnsucht erscheint,
wird nun zur stürmischen Forderung für Kunst
 und Leben. Auf
französischem Sprachgebiete haben insbesondere Buffon,
 Ber-
nardin de St. Pierre und Chateaubriand zu Gunsten dieser
 Be-
wegung gewirkt, in Deutschland war ihr gewaltigster Vertreter
Wolfgang Goethe. Das erste bedeutende Werk des jungen
Olympiers, „Götz von
 Berlichingen“, war ein Triumph der genialen
Natur gegenüber der Schablone der
 französischen Classicität, und
sein „Werther“ trieb das Recht der Leidenschaft im
 Namen der Natur
auf die Spitze. Goethe hat die Alpen dreimal besucht, das erste
Zeitschrift, 1894. 7

L. Purtscheller
Mal 1775 als liebedürstiger, von der Sonne des
 Dichterruhmes
umstrahlter Jüngling, das zweite Mal 1779 auf der Höhe seines
künstlerischen
 Schaffens, und das dritte Mal 1797 als ein mit
grossen Erfolgen beglückter und an äusseren Ehren
 überhäufter
Mann, dessen Lebensanschauung durch das Studium der Antike zu
höchster
 Vollendung und höchster Harmonie gereift war. Auf
seiner ersten Reise sammelte Goethe eine Fülle
 von Eindrücken
aus der grossartigen Scenerie der Alpen, er genoss mit dem Ge-
fühle und
 nicht mit dem Verstande; auf seiner zweiten und dritten
Reise überwiegt bereits das
 naturhistorische Interesse, die kritische
Beobachtung und das Naturverständniss, ein
 psychologischer Vor-
gang, über den so mancher erfahrene Alpenwanderer zu berichten
weiss.
 Und für Alles, was sein Auge anschaute, mit was sein
empfänglicher Geist sich beschäftigte, fand
 er den richtigen Aus-
druck, das belebende Wort: Die beschattete Bucht, in der alle
Lüfte
 ruhen, der Berge Gipfelriesen, die früh des ewigen Lichts
sich freuen, Thäler aus Morgenduft
 gewoben und Sonnenklarheit,
des Gotthards Urfelsen, um die die Lawinen im donnernden
 Fall
ihr Morgenlied jubeln, der Wassersturz, der das Felsenriff durch-
braust und um den die
 Winde gar lieblich buhlen: wie tönt dies
Alles so harmonisch schön auf des Dichters
 güld’ner Harfe!
 
Es wäre auffallend, wenn die Begeisterung, die Goethe den
Alpen entgegenbrachte, sich nicht
 auch auf Schiller, seinen
Freund und Mitgenossen des Dichterruhmes,
 übertragen hätte.
Obwohl Schiller die Alpen nie mit eigenen Augen sah, wusste
doch seine
 grossartige Phantasie aus der Lektüre und den Berichten
Anderer ein getreues Bild der Alpennatur
 zu entwerfen. Aber
während bei Goethe das naturhistorische Interesse überwiegt und
ihm die
 Menschen „unter den grossen Gegenständen der Natur
minder merkwürdig“ erschienen,
 betrachtete Schiller die Alpen
vorzugsweise als Schauplatz geschichtlicher Thaten und in
 ihrer
Wirkung auf das menschliche Gemüth. Schiller führte das Hoch-
gebirge auf die Bühne
 und stellte die Alpenbewohner als die
Wächter des Freiheitsideales hin. Unsterblicher Sänger des
 Tell!
Welche Gefühle erschüttern unsere Brust, wenn wir unsern Geist
in deine grosse
 Dichtung versenken, wie wunderbar, wie seltsam
wird uns zu Muthe, wenn wir das
 „Berglied“ oder des „Alpen-
jägers“ kecke Strophen citieren. Es ist
 das Kennzeichen des
Genius, dass er eine Fackel entzündet, die unauslöschlich in
 allen
Zeiten voranleuchtet. Und diese Leuchte des Dichterheros, seine
flammenden Worte
 erhellten auch das Deutsche Volk, als es nach

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
gewaltiger Geistesarbeit im Innern
 und nach einem Heldenkampfe
ohne Gleichen den stolzen Bau des Deutschen Reiches begründete.
 
Unter den Dichtern, die nach Goethe und Schiller die
Herrlichkeit der Bergeswelt besangen,
 erstrahlt ein Name in
besonderem Glanze: Lord Byron, neben Homer wohl
 der grösste
Landschafts-Dichter aller Zeiten. Dasselbe „Hohe Lied der
 Freiheit“,
das uns aus Schiller’s Tell entgegenklingt, wurde ein
 Jahrzehnt
später von dem grossen Britten im „Prisoner of Chillon“
 ange-
stimmt. Nach einem Besuche des alten Schlosses Chillon, hinge-
rissen von dem Zauber
 des genius loci, schrieb Byron, sozusagen in
einer einzigen Nacht, dieses schöne und erhabene
 Gedicht, dessen
Hauptinhalt der in langer Kerkerhaft schmachtende Genfer Prior
Bonnivard
 ist, dem erst nach vielen Leiden die Stunde der
Freiheit schlägt. „Child Harold“,
 eine andere Dichtung Byron’s,
zeigt neben einem tiefen Weltschmerze, diesem Erbtheil
 bevor-
zugter Geister, auch den unverkennbaren pantheistischen Zug,
den Wunsch, ganz in der
 Natur aufzugehen:
 
„I life not in myself, but I become
Portion of that around
 me.“
 
„Sind nicht die Berge, die Wogen und der Himmel ein
Theil von mir und meiner Seele,
 wie ich ein Theil von ihnen“,
so fragt Byron an einer anderen Stelle. Die stolzen,
 himmelan-
strebenden Berge haben für ihn nichts Schreckhaftes mehr, sie
versinnbildlichen
 vielmehr das titanische Ringen in seiner eigenen
Brust, und er dichtet auf der Wengern Alp, im
 Angesichte der
Jungfrau und des Eigers seinen „Manfred“, dieses alle Tiefen
 des
Menschenherzens durchbebende Drama.
 
Eine mächtige Stütze, deren Dauer sich bis in die jüngste
Zeit erstreckt, erhielt der
 Alpinismus durch die Werke der grossen
Alpenmaler, durch die herrlichen Schöpfungen der
 völkerverbin-
denden Kunst. Schon früher, bevor noch den Alpen eine grössere
Beachtung zu
 Theil wurde, hatte sich die Landschaftsmalerei zu
hoher Blüthe entwickelt. Wie für die
 Historienmalerei das Cinque-
cento, so ist die eigentliche Kunstepoche der grossen
 Landschafter
das XVII. Jahrhundert. In der Zeit der Renaissance und des
Classicismus
 schlummerte das Gefühl für das Naturschöne und
wartete, wie Dornröschen, auf den erweckenden
 Kuss. Aber um
so grösser waren die Triumphe, die sich die Landschaftsmalerei
in der
 Folgezeit erwarb! Auf wenige Jahrzehnte finden wir zusammen-
gedrängt Claude
 Lorrain, den Maler des Lichtes und
der duftigen Ferne, Ruysdael’s wasserdurchrauschte Wald-
7*

L. Purtscheller
schluchten und
 drohendes Gewölk, sowie die heroischen Baum-
gestalten von Gaspard und
 Nikolaus Poussin. Interessant ist
es, dass Pinturicchio und andere ältere italienische Maler ihre
Portrait-Bilder mit sonderbaren,
 spitzen Berggestalten, den Dolo-
miten Südtirols nicht unähnlich, auszuschmücken pflegten, eine
 kon-
ventionelle Beigabe, für die noch eine befriedigende Erklärung fehlt.
 
Die alpine Landschaftsmalerei im Sinne unserer modernen
heutigen Denkart ist ein Kind der
 neueren Zeit. Ihr Beginn fällt

 Valentin Stanig.
 
in die ersten Jahrzehnte des gegenwärtigen Jahrhunderts, und es
waren zunächst
 ältere Schweizer Meister und auch nordische
Maler, die ihr bergiges Heimatsland oder die
 meerumspülten
Fjorde in ihre Bilder hereinzogen.
 
Schon Tizian bewies seine Liebe für die Gebirgswelt
durch manchen
 farbenglühenden, mit feinem Gefühl für die
bewegten Linien gemalten Hintergrund, und Salvator Rosa be-
völkerte die wilden Schluchten und Felsberge der Abruzzen
 mit
ebenso wilden Räubergestalten, indem er trotz seiner Bekanntschaft
mit dem Gebirge nur
 das Abschreckende wahrnahm.
 

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.

 Der erste Landschaftsmaler, der das Hochgebirge mit warmer
Begeisterung darstellte, war der
 Engländer G. M. W. Turner,
dessen Bilder, wenn auch meist frei
 kombiniert, ein erstaunliches Ver-
ständniss für die Gebirgswelt und zugleich die grösste
 Meisterschaft
in der Behandlung der Licht- und Lufteffekte aufweisen. Von Turner
beeinflusst
 und überdies ein echter Alpenwanderer war E. Walton,
dessen
 grösstentheils der Schweiz entnommene Aquarelle fast
ausschliesslich bei Mitgliedern des Alpine
 Club zu finden sind.

 Peter Karl Thurwieser.
 
Walton’s nebelumwobene Schneespitzen sind vielleicht bis
 jetzt
unübertroffen, dagegen ist G. Loppé der Meister der
 alpinen
Winterlandschaft, der Firn- und Gletscherregion.
 
Von deutschen Künstlern, die sich mit Vorliebe und Erfolg der
Gebirgslandschaft zuwandten,
 sind vor allem A. Zimmermann sen.,
A.
 Obermüller, O. v. Kameke und G. Castan, ein
 Schüler
Calame’s zu nennen, und hierher gehören auch die Norweger
G. A. Rasmussen und
 A. Normann, die mit virtuoser
Plastik und warmem Kolorit die Berge und Fjorde ihrer
 Heimat
malten.
 

L. Purtscheller

 Unter den älteren Malern erreichte der Schweizer A. Calame
den
 höchsten Gipfel der Vollkommenheit. Wohl kein anderer
Meister hat vor ihm die alpine Landschaft
 in so grossartiger Er-
habenheit und in so wunderbarer Romantik darzustellen versucht,
 als
der Schüler des berühmten Landschafters Diday. Viele
 seiner
Bilder, wie die im Leipziger Museum befindlichen Unica: Monte
Rosa bei Sonnenaufgang,
 Felsensturz im Haslithale, der Waldsturm,
Campagna von Pästum, sind noch heute Meisterleistungen
 von
unübertroffener Schönheit. Das geistige Element, die malerische
Gruppierung der Dinge,
 die getreue, den Naturerscheinungen
vollends entsprechende, künstlerische Darstellung kommen
 in
Calame’s sämmtlichen Werken zu vollendet harmonischem Aus-
drucke.
 
Unter den grossen Malern der neueren realistischen Schule
ragen insbesondere hervor K. Ludwig, Direktor der Kunst-
akademie zu Stuttgart, und E. Bracht in Berlin, der sich durch
seine dramatische Auffassung der Alpenlandschaft einen
 grossen
Namen erworben hat. Die Darstellung der höchsten Felsen-
und Gletscherwelt pflegen
 ausser unserem grossen Meister
E. T. Compton, dessen Gemälde zu den
 ersten Glanzstücken
jeder Kunstausstellung gehören, H. G. Willink, der
 geniale
Illustrator von Dent’s „Mountaineering“ und Zeno
 Diemer in
München. J. G. Steffan sucht in seinen Alpenthälern
 und
Gebirgsflüssen der stilvollen Form und der Komposition von
Calame nahe zu kommen, noch
 mehr sehen wir die Scenerie und
die koloristischen Effekte bei Heinlein
 entwickelt. Kraftvolle
Alpenlandschaften haben auch G. Closs, R. Russ
 und die Ge-
brüder Zimmermann gemalt. Das alpine Genre ist durch
M. J. Wagenbauer und F. Gauermann in wahrhaft
 klassischer
Weise vertreten, insbesondere wusste Gauermann das alpine Leben
in überzeugender
 Naturtreue darzustellen, und hierher gehören
auch die beiden grossen Tiroler, Hans Defregger und Mathias
Schmid, welche das Leben des Tiroler
 Volkes und die Geschichte
ihres Heimatslandes in ähnlicher Weise und mit kaum
 minderem
Erfolge zu idealisieren verstanden, als Schiller die Heldenkämpfe
der Schweizer in
 seinem „Tell“. Die Thiere der Alpen finden ihre
Darsteller in J. Chr. Kröner, J. A. Thiele und F. v. Pausinger,
dem klassischen
 Waidmann, dessen Kohlenzeichnungen zu den
Meisterwerken ersten Ranges gehören. H. Bürkel und R. Koller
gehören als Thiermaler einer
 früheren Generation an, ebenso auch
die Vedutenmaler K. Millner, A. Waagen und Morgenstern.
 

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.

 Wie sich aus Vorstehendem ergiebt, haben sowohl die
Litteratur, wie die Malerei, die
 darstellende, wie die bildende
Kunst in hervorragender Weise dazu beigetragen, den Sinn
 für
das Hochgebirge und für Alpenwanderungen zu beleben. Bevor
wir uns mit den eigentlichen
 Alpen-Pionieren beschäftigen, sei
auch derjenigen gedacht, die das Gebirge aus beruflicher
 Thätig-
keit besteigen: der Hirten, Jäger und Bergleute, dann der Bo-
taniker, Geologen und
 Kartographen, die als die „Eclaireurs“ der
späteren alpinen Völkerwanderung zu
 betrachten sind.
 
Seit unvordenklicher Zeit hat der Hirte, soweit der Alpen-
und Weideboden reicht, von den
 Bergen seiner Heimat Besitz
genommen. Unzweifelhaft sind im Gebirge viele, ja vielleicht
 die
Mehrzahl der auf den Anhöhen gelegenen Siedelungen älter, als
jene in den Thälern, deren
 Niederungen grösstentheils von
Sümpfen erfüllt waren. Seit jeher schon dürften die herrlichen,
 in
buntem Blumenschmucke leuchtenden Alpenmatten die Berg-
bewohner veranlasst haben, ihr
 Vieh in der Höhe zu sommern und
Bergwiesen für wirthschaftliche Zwecke dienstbar zu machen.
 Von
mehreren dieser Alpenweiden lässt sich eine Benützung von über
1000 Jahren nachweisen,
 und im Allgemeinen wird man nicht fehl
gehen, wenn man das Alter vieler Alpen auf das Zwei- und
 Drei-
fache dieser Zeit veranschlägt. Mit dem Alpen- und Sennerei-
betriebe ging die
 Ausübung der Hochgebirgsjagd Hand in Hand.
Auch sie ist viel älter, als ihre Geschichte. Wenn
 auch das Gems-
wild in unseren Ost-Alpen vor 300 Jahren selbst in der unteren
Berg- und
 Waldregion nicht selten war, worüber genügende Be-
weise vorliegen, so hatte sich doch der
 Jäger, ebenso wie der
Hirte, weit früher alle Hochthäler bis hinauf zur
 Gletscherregion
erobert. Wie aus dem im Statthalterei-Archive zu Innsbruck
erliegenden
 „Gejaidt Puech“ des Kaisers Maximilian I. aus dem
Jahre 1500 hervorgeht, waren um
 diese Zeit alle bedeutenderen
Hochthäler Nord-Tirols zum Mindesten von reitbaren
 Wegen
durchzogen, auch verzeichnet das Buch in Nord-Tirol 16 Gerichte
mit circa 80 Gehegen,
 wo der Kaiser ein „Hirschen- oder Gambsen-
Gejaid“ abhalten könne.
 
Eine weitere Förderung erfuhr der Alpinismus durch den
Bergbau. Er weckte Interesse und Sinn
 für das Hochgebirge und
schuf natürliche Stützpunkte, von denen die nähere Bereisung
 und
Erforschung des Gebirges ausging. Insbesondere rege gestaltete
sich das bergmännische
 Leben in den Hohen Tauern, die schon
im II. Jahrhundert v. Chr. wegen ihres Goldreichthums
 berühmt

L. Purtschellerwaren. Die
 Menge des gewonnenen Goldes war so bedeutend,
dass dessen Werth in Italien innerhalb weniger
 Jahre auf den
dritten Theil herabsank. Einen neuen Aufschwung erlebte der
Goldbergbau im
 Lande Salzburg im XV. Jahrhundert, und selbst
in der ödesten Region, in der Nähe der Gipfel,
 nahe oder unter
dem Gletschereise, finden sich noch wohlerhaltene Zeugen von
dem reichen
 Bergsegen früherer Tage.
 
Unter lebhafter Anerkennung ihrer Verdienste darf die

 Dr. Anton von Ruthner.
 
Touristik auch der Botaniker, Geologen und Kartographen ge-
denken, die zu einer
 Zeit die Alpen bereisten, wo Gebirgsfahrten
als Selbstzweck zu den grössten Seltenheiten
 gehörten. Männer,
wie L. v. Buch, A. v. Humboldt, C. E. v. Moll, B.
 Hacquet,
D. H. Hoppe, F. X. Wulfen, H. und A. v. Schlagintweit,
P. Anich, K. v. Sonklar, J.
 Payer, F. Keil, haben nicht nur
an der wissenschaftlichen, sondern auch an der
 touristischen Er-
schliessung der Gebirgswelt Antheil genommen. Auch in der
Blüthezeit des
 englischen Alpinismus sehen wir wissenschaftliche
Grössen, wie L. Stephen, H.
 B. George und J. Tyndall an
dessen Spitze.
 

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.

 Mit diesen Namen sind wir in die Gegenwart eingetreten,
die durch den Sturmlauf auf die
 Gletscher und Gipfel, durch die
wissenschaftliche Erschliessung der Gebirgswelt und die
 allsommer-
lich wiederkehrenden „Alpenwanderungen en masse“
 charakterisiert
ist. Weit offen standen die Thore, und es bedurfte nur einer
Periode des
 Friedens und der volkswirthschaftlichen Entwickelung,
um die Begeisterung für die Alpen und das
 Interesse für die
Touristik in die weitesten Kreise zu verpflanzen.
 Hermann von Barth.
 
 
Bevor wir uns mit der Gegenwart beschäftigen, sei noch
zweier älterer Unternehmungen gedacht,
 durch deren glückliche
Durchführung dieser Entwickelungsprozess wesentlich
 beschleunigt
wurde: die Ersteigung des Mont Blanc durch Horace
 Benedict
de Saussure im Jahre 1787, und die vom Fürstbischof Graf Salm
ins Werk gesetzten Glockner-Expeditionen in den Jahren 1799 und
1800. Beide
 Unternehmungen, obwohl von entgegengesetzten Punkten
der Alpen ausgehend, nahmen das vollste
 Interesse der damaligen
gebildeten Welt in Anspruch und trugen wesentlich dazu bei,
 den
alpinen Sinn zu wecken. Doch wäre es irrthümlich zu glauben,
dass die grossen Erfolge
 der Mont Blanc-Expedition Saussure’s

L.Purtscheller
auf wissenschaftlichem Gebiete liegen. Heute
 weiss jeder Berg-
steiger, dass der schwarze Himmel und die strahlenlose Sonne
der
 Hochregion ein Märchen, ein Dutzend abgelesener Barometer-
oder Thermometergrade völlig
 werthlos, die Bergkrankheit – auf
Höhen wie der Mont Blanc – nichts anderes als Mangel
 an
Gewöhnung oder eine Folge körperlicher Ermattung und des Al-
koholismus sind. Darin, wie
 auch in der Schwerfälligkeit des Ar-
rangements und in der Unzweckmässigkeit der Ausrüstung
 gleichen
diese historischen Ersteigungen vielfach den aussereuropäischen
Hochtouren, die
 meist aus demselben Grunde misslangen. Der
Werth von Saussure’s
 Mont Blanc-Fahrt liegt auf einem anderen
Gebiete, er liegt in der Thatsache, dass der Mensch
 selbst den
Kampf mit der übergewaltigen Hochgebirgsnatur nicht zu scheuen
braucht, dass sich
 auch die höchsten Zinnen der Alpen seinem
Willen beugen müssen, dass der Energie,
 Geisteskühnheit und
Ausdauer des Erdgeborenen nichts zu widerstehen vermag. Dies
ist gewiss
 nicht minder tröstlich, als irgend eine kurzlebige
wissenschaftliche Theorie, denn es liegt in
 dieser Thatsache der
erfreuliche Beweis, dass ein rüstiger Körper, starke Muskeln
 und
scharfe Sinne, gepaart mit Muth, Willenskraft und Ausdauer - 
wenigstens auf diesem
 Gebiete noch – ihren Werth behaupten.
 
Unzweifelhaft hätten die Unternehmungen von Saussure
und von
 Fürstbischof Graf Salm eine recht baldige, allgemeine
Nachahmung
 gefunden, würden nicht die napoleonischen Kriege
und deren Nachwirkungen störend dazwischen
 getreten sein. Aber
um so mächtiger trat die alpine Bewegung um die Mitte des
 gegen-
wärtigen Jahrhunderts hervor. Unter den älteren Schweizer
Gebirgsforschern erwarben
 sich namentlich Placidus a Spescha,
G. Theobald, H. Christ, General Dufour,
 M. Ulrich,
O. Heer, G. Studer, F. und J. v. Tschudi, J. J. Weilenmann,
E. Javell und
 unter den noch in Aktivität befindlichen A. Heim,
H. Dübi, A. Wäber, J. Coaz,
 E. v. Fellenberg, S. Simon,
E. Burckhardt, X. Imfeld grosse Verdienste um ihre
 Heimats-
berge.
 
Eine besonders kräftige Pflege und Förderung, ja ein völlig
sportliches Gepräge erhielt der
 Alpinismus durch die Engländer.
Die Angelsachsen sind nicht nur die Pioniere des Westens,
 sie
sind auch die Pioniere des europäischen Hochgebirges.
Namen, wie J.
 Ball, W. M. Conway, W. A. B. Coolidge,
C. T. Dent, D. W. Freshfield, W. A. Donkin, E. S.
 Kennedy,
C. E. Mathews, A. F. Mummery, L. Stephens, F. F. Tuckett,

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
J.
 Tyndall, E. Whymper, werden genannt sein, so lange die
Alpen stehen. Italien verzeichnet
 als Alpinisten von Ruf
Quintino Sella, B. Gastaldi, M. Baretti, A.
 Grober,
S. Cainer, R. H. Budden, F. Gonella, E. Abbate, A. E.
Martelli, L. Vaccarone, D.
 Marinelli, C. Fiorio, C. Ratti,
G. Corrà, die Gebrüder Sella; während in Frankreich M. H.
Dunod, Ch. Durier, P. Joanne, A. Lemercier, E. A. Martel,
II. Ferrand,
 P. Guillemin, E. B. Costelnau, H. Duhamel,
A. S. de Quatrefages als gefeierte alpine
 Grössen gelten.
 
Nach diesem Rückblicke auf die Nachbarländer wollen wir
uns mit der Entwickelung des
 Alpinismus auf unserer heimatlichen
Erde beschäftigen. Einiger verdienstvoller Männer, die an
 der
Erschliessung der Deutschen und Oesterreichischen Alpen theil-
nahmen, haben wir bereits
 oben gedacht. Aber damit ist die
lange Reihe derselben nicht erschöpft. Wir nennen aus der
 älteren
Generation vor allem Beda Weber und Johann
 Jakob
Staffler, die poesievollen, patriotisch begeisterten Schilderer des
Landes Tirol,
 dann Erzherzog Johann, dessen Herz bis zu
seinem Ende in wärmster Liebe
 für die Alpenländer und ihre Be-
wohner schlug, weiters Eduard Amthor,
 den Herausgeber des
„Alpenfreundes“ und des „Führers durch Tirol“,
 und endlich
das unvergleichliche Drei-Gestirn: Adolf Schaubach,
 Ludwig
Steub und Heinrich Noë, Männer, um die uns alle übrige
Welt beneiden könnte! Was
 Amthor für Tirol gethan, das er
durch dreissig Jahre fast alljährlich
 auf Wochen und Monate be-
reiste, lebt noch in frischer Erinnerung von uns Allen, ihm
 zu-
nächst ist es zu danken, dass die alpine Sache in Mittel- und
Norddeutschland so
 zahlreiche, begeisterte Verehrer fand, und
Tirol erfüllt nur eine Ehrenpflicht, wenn es seinem
 getreuen
„Eckehart“ zu Gossensass am Südfusse des Brenners ein
 Denkmal
errichtet. An Amthor’s Seite, oft auch als Genosse auf
 seinen
Wanderungen, stand der grosse Alpenfreund Adolf
 Schaubach.
Nicht leicht dürfte es auf deutscher Erde eine Persönlichkeit
gegeben haben,
 die die Alpenwelt mit so grosser idealer Liebe,
mit so tiefer Innigkeit und warmer Begeisterung
 erfasst hätte,
als der bescheidene Bürgerschullehrer in Meiningen. Der hohe
Sinn und die
 begeisternde Idealität Schaubach’s spiegelt sich
am besten in
 seinem Lebenswerke „Die deutschen Alpen“. Wenn
auch der touristische und
 theilweise auch der wissenschaftliche
Theil des Werkes durch die Fortschritte der Zeit überholt
 wurde
und das Buch eine neue Bearbeitung kaum mehr zu erhoffen hat,

L. Purtscheller
so werden doch die
 „Naturbilder“ immer ihren Werth behaupten.
Mit der ganzen Kraft des ursprünglichen
 Talentes, in der an-
ziehendsten Schilderung entrollt uns Schaubach ein
 entzückendes
Gemälde der Alpennatur: über alle Gebirgsgruppen, über jedes

 Hocbthal
 Hochthal
 weiss er Bescheid, und mit wärmster Begeisterung rühmt
er die hochwogige Doldenpracht
 der Bergwiesen, den krystallklaren
Seespiegel und den donnernden Katarakt der Ache, den
 Kampf
des Lichtes mit den allmählich herabsinkenden Schatten, das

 Paul Grohmann
 
grünblaue Geklüfte der Gletscher und die geisterhafte Stille der
Firnen, über
 welche die hohen Gipfel in stolzer Herrlichkeit thronen.
 
Von kaum geringerer Bedeutung als die Wirksamkeit
Schaubach’s
 sind die literarischen Verdienste Steub’s. Wer
mit der
 literarischen Bewegung der früheren Jahrzehnte vertraut
ist, erinnert sich vielleicht noch, mit
 welcher Begeisterung seine
Schildereien aus Tirol und Oberbayern, namentlich die
 „Drei
Sommer“ und die „Herbsttage“ aufgenommen wurden. Ein
 kern-
gesundes Urtheil über Land und Leute paart sich hier mit einer

Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
geschmackvollen, echt künstlerischen Darstellungsgabe und mit be-
haglichem
 Humor. Sitten und Gebräuche der Bevölkerung und
konfessionelle Fragen werden mit grosser Pietät
 und feinem Takt
behandelt, auch für das bedrängte Deutschthum in Süd-Tirol tritt
Steub mit wärmster Ueberzeugungstreue in die Schranken. Der
Schwerpunkt von
 Steub’s Forschungen liegt auf dem Gebiete
der Namen- und
 Sprachkunde, aber auch mit der Landes- und
Lokalgeschichte ist Steub
 ausserordentlich vertraut, überall in
seinen Schriften begegnet uns ein freier, vorurtheilsloser
 Geist und

 Karl Hofmann.
 
etwas von jener Poesie, welche die Grösse und Anmuth der Berg-
welt ausströmt.
 
Steub, der es verdiente, dass sein Name in die Gallerie
der tiroler
 Nationalheroen aufgenommen werde, hat 1888 seine
Erdenpilgerschaft mit der ewigen
 „Sommerfrische“ vertauscht,
aber noch lebt der zweite der grossen Dioskuren, Heinrich Noë.
Noë ist Realist im besten Sinne des Wortes; das
 Alpenvorland,
die Seeen des bayerischen und österreichischen Salzkammergutes,
die grossen
 Kur- und Fremdenorte, die Alpenbahnen, die Unter-

L. Purtscheller
welt des Karstes sind Gegenstände seiner geistvollen, tief
 empfun-
denen Reflexionen. Ein scharfer Blick, eine dichterische Phantasie,
originelle Denk-
 und Darstellungsweise vereinigen sich bei Noë
zu oft klassischer
 Vollendung, und wie das Alpenglühen über den
hohen, schneeblinkenden Gipfeln, so liegt auch über
 seinen Schil-
derungen das Farbenspiel einer wunderbaren Poesie.
 
Die Epoche der eigentlichen Hochtouristik wird eingeleitet
durch zwei Vertreter des
 geistlichen Standes, Valentin Stanig
und Peter Karl
 Thurwieser, deren Name noch heute in Ehren
genannt wird. Die Wiege dieser Männer – Stanig
 stammte von
einer Bauersfamilie aus Bodenz in der Grafschaft Görz und
Thurwieser war der
 Sohn eines Müllers in Kramsach bei Brixlegg
- stand in den Bergen, Beide leitete ein anderes
 Motiv als die
Begeisterung für die Gebirgswelt und die Vorliebe für eine ge-
sunde,
 männliche Kraftbethätigung, und Beide haben, obwohl
durch Jahrzehnte von einander getrennt, in
 Salzburg ihre erste
Anregung empfangen: Stanig besuchte zu einer Zeit, als die Berge
in der
 gebildeten Welt noch kaum mit ihren Namen bekannt
waren, den Grossglockner, Watzmann, Hohen
 Göll, Rathhauskogel,
Preber, Untersberg, Hochstaufen, Schafberg, Triglav, das
Heukareck, die
 Hohe Salve, und wer seine in dieser „Zeitschrift“ 
niedergelegten klassischen, von
 echt alpinem Geiste durchwehten
Schilderungen kennt, wird mit ihm bedauern, dass seine
 „bren-
nende Begierde, andere merkwürdige Berge zu ersteigen“ nicht
erfüllt
 werden konnte.
 
Nicht höher als Tourist, aber näher unserem Herzen und
unserer Zeit steht Thurwieser.
 Thurwieser und sein Schüler und
Freund, Kardinal Friedrich Fürst
 Schwarzenberg, trieben das
Bergsteigen als systematische Ferienerholung. Als Letzterer
 ein-
mal als Erzbischof von Salzburg auf einer Firmungsreise zu Lofer
im Pinzgau einen
 feierlichen Einzug hielt, schüttelte er vor allen
Anwesenden zuerst einem Gemsjäger, der ihm als
 Führer gedient
hatte, kräftig die Hand, was bei den versammelten geistlichen
und weltlichen
 Honoratioren keine geringe Verstimmung hervorrief.
Sehr beträchtlich ist die Zahl der vom
 Kardinal Fürst Schwarzen-
berg erstiegenen Hochgipfel, über 70 Jahre alt besuchte er
 noch
den Untersberg. Thurwieser dürfte im Ganzen über 70 Berge
erklommen haben.
 „Exercitatis addit vires!“, so sagt Thurwieser
in seinen hinterlassenen Papieren.
 „Ich bin, wenn ich am meisten
steige, am gesündesten, wozu auch der geistige Genuss, die
 Freude
des Herzens nicht wenig beitragen mögen; ja selbst die vielen

Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
Erinnerungen an meine Bergreisen und Aussichten geben mir,
nach meiner
 unleugbaren Erfahrung nicht wenig Aufmunterung
des Lebens, frohen Muth und manch’freudige
 Stunde.“
 
Eine weitere kräftige Anregung erhielt der Alpinismus in
den Alpenländern Oesterreichs durch
 die glücklich vollführte Er-
steigung des Grossvenedigers am 3. September 1841 von
 einer
grösseren Gesellschaft, an deren Spitze der gefeierte Alpinist
Anton von Ruthner stand.
 
Während die Wirksamkeit Erzherzogs Johann und Thur-
wieser’s auf kleinere Gebiete
 beschränkt blieb, eröffneten uns
Ruthner und die von ihm geführte neue Generation die
 gesammten
Ostalpen. Ruthner’s Bergfahrten erstrecken sich über alle grösseren
Gruppen
 der Oesterreichischen und Deutschen Alpen, überall
begegnen wir den Spuren seiner Thätigkeit,
 mit derselben Ge-
wandtheit, wie den Bergstock, führt er die Feder. Wie Thurwieser
hat auch
 ihn die Grösse und Schönheit der Alpennatur zum Berg-
steiger gemacht, was aber Ruthner nicht
 hinderte, auch der topo-
graphischen Forschung und der Alpengeographie seine volle
 Theil-
nahme zu widmen. Ruthner ist ein Zeit- und Altersgenosse der
beiden rühmlichst
 bekannten Hochtouristen J. A. Specht und
J. J.
 Weilenmann, und wie diese ein sprechender Beweis, dass
die Touristik ihre Vertreter nicht
 selten bis in das Greisenalter
hinauf mit einem reichen Maasse körperlicher und geistiger
 Frische
beschenkt.
 
Kaum minder gross als der Einfluss Ruthner’s war die
Wirksamkeit Hermann von Barth’s. Niemand hat wie Barth
den Kampf mit der gewaltigen Alpennatur
 in so kecker, selbst-
bewusster Weise und mit solcher Siegeskühnheit geführt, Niemand
die
 Freude an diesem Kampfe mit derselben Lebendigkeit und
Originalität geschildert, als der
 Erforscher der Nördlichen Kalk-
alpen, dessen Grab nun im Schatten der fernen Palmen
 liegt.
Ausdauer und Muth, Trotz und Zuversicht begleiteten den kühnen
Stürmer, wenn er dem
 plattengepanzerten Gipfelthurm, der
drohenden Felswand, dem wildzersplitterten Grat bei Kälte,
 Nebel
und drohendem Ungewitter, ohne Führer oder Begleiter zu
Leibe rückte. Mehr als ein
 anderer Bergsteiger der damaligen
oder der gegenwärtigen Zeit hat Barth Schule gemacht, er
 wird
als der Anwalt der „Führerlosen“ und des „Alleingehens“
 an-
gesehen, wenn er auch vor den Gefahren der Berge wiederholt
und ernstlich warnt.
 


L. Purtscheller.
Während Barth
 in den Nördlichen Kalkalpen und Julius
Payer, dessen Wirksamkeit an
 anderer Stelle gedacht wird, in
der Ortler- und in der Adamellogruppe ihre
 epochemachenden
Forschungen anstellten, betraten in einem anderen Berggebiete zwei
Männer
 den alpinen Schauplatz, die sich in raschem Fluge die Sym-
pathieen aller Alpenfreunde erwarben:
 Karl Hofmann und Johann
Stüdl. Gelten die kühnen
 Leistungen Barth’s und Payer’s als
abnorme, dem natürlichen Entwicklungsgange der
 Alpinistik voraus-
eilende Erscheinungen, so haben wir in den Unternehmungen
von Hofmann und
 Stüdl ein getreues Abbild unserer heutigen
Hochtouristik vor uns. Von echter Forschbegierde und
 Thatkraft
erfüllt, vereinigten die beiden Männer alle Eigenschaften und Er-
fordernisse
 eines tüchtigen Alpenwanderers. Gross und nachhaltig
war der Einfluss, den sie durch ihre
 Forschungen in der Glockner-
gruppe und ihre alle Leser begeisternden Schilderungen
 ausgeübt
haben.
 
Was Stüdl zu Nutz und Frommen der Alpinistik und was
er zur Hebung und Förderung des
 Touristen-Verkehres geleistet
hat, davon wird in einem anderen Blatte dieses Buches die
 Rede
sein, allzu kurz aber war die Wirksamkeit Hofmann’s. Wir alle
kennen die Grösse
 und die Tragik seines Geschickes, seine edle
Aufopferung für die Macht und Einheit des
 Vaterlandes, und in
ehrfurchtsvoller Bewunderung dieses Heldenthums steht die
 alpine
Gemeinde, Deutschlands Jugend voran, an dem Grabe des Mannes
und reicht ihm den Kranz
 der Eiche und des Lorbeers.
 
Der Frühlingszeit des Alpinismus, die durch Barth, Hofmann,
Stüdl und Payer charakterisiert
 ist, gehört noch eine andere sehr
verdiente Persönlichkeit an, der Pfarrer Franz Senn. Hell
und warm, in glühender Begeisterung ertönte sein Weck- und
Wanderruf
 aus den Eiskammern des Oetzthales, an dessen Er-
schliessung er den werkthätigsten Antheil nahm.
 Er gilt mit Recht als
der Begründer des Fremdenverkehres in den Oetzthaler Alpen,
 und
eröffnete gleichzeitig jene bis in die Gegenwart reichende Reihe
von Gebirgspfarrern,
 die der alpinen Sache mit Liebe und Theil-
nahme entgegenkamen.
 
Mit der weiteren Entwicklung der Touristik traten noch
viele andere begeisterte
 Gesinnungsgenossen und Mitarbeiter auf
die alpine Arena, deren Verdienste an dieser Stelle in
 Kürze gedacht
sei. Wir nennen in erster Linie Paul Grohmann, den
 kühnen
Bezwinger der Dolomite, dann den hochgefeierten Senior der
Gebirgsforschung in
 Oesterreich Prof. Dr. Friedrich Simony,

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
dessen Studien und
 Arbeiten über die Dachsteingruppe die
ungetheilte Anerkennung und Bewunderung aller
 Gebirgsfreunde
hervorrufen, wir nennen Dr. Theodor Petersen, den viel
 gereisten
Alpenkenner und Spezialisten der Oetzthaler-Gruppe, ferner
die bekannten
 Erforscher der Stubaier Alpen, Karl Gsaller,
Julius Ficker und Ludwig Pfaundler, und in besonderer
Hochschätzung Theodor Trautwein, dem langjährigen,
verdienstvollen Redakteur unserer
 Vereins-Publikationen und den
Verfasser einiger ausgezeichneten Reisehandbücher. An
 diese
Namen reihen sich, um noch einige der hervorragendsten alpinen
Grössen der neuesten
 Zeit zu nennen, Dr. Victor Hecht,
Dr. Paul Güssfeldt, Moriz von Déchy, Albert
 Kaindl,
Prof. Dr. Eduard Richter, Prof. Dr. Karl Schulz, Anton
Spiehler, Theodor
 Harpprecht und Anton Madlener..
 
Unter den Alpinisten der jüngeren Generation möge hier noch
einer ihrer Hauptvertreter
 besonders genannt werden, Dr. Emil
Zsigmondy. Er gehörte zu jener Klasse
 von Hochtouristen, die
die nöthigen Eigenschaften und Erfahrungen zu besitzen glauben,
um
 auch hohe und schwierige Alpengipfel ohne Beihülfe von
Führern zu ersteigen. Hatten Barth,
 Geyer, Gröger, Gsaller das
„führerlose“ Gehen auf einige Theile der Kalkalpen mit
 Glück
angewandt, so dehnten Zsigmondy und seine Gefährten dieses System
auch auf das ganze
 vergletscherte Hochgebirge aus. Der Verfasser
der „Gefahren der Alpen“ kannte wohl
 die Tücken und Schrecknisse
des Hochgebirges, aber gegen das blinde Walten des Zufalles
 kann
weder die Praxis, noch die Theorie hinreichenden Schutz
gewähren. Emil
 Zsigmondy’s Tod hat auch die weitesten Kreise mit
Trauer und Theilnahme erfüllt, die
 Bergeswelt verlor an ihm einen
ihrer wärmsten Verehrer, die Wissenschaft ein Leben voll
 reicher
Verheissungen.
 
An der Erschliessung der Gebirgswelt betheiligten sich nicht
nur die Reisenden, sondern auch
 die Führer in gleich hervorragender
Weise. Nahmen ehemals die Führer der Schweiz
 und
Savoyens durch ihre erprobte Fels- und Eistechnik den ersten Rang
ein, so erfreuen sich
 nun auch sehr viele Führer der Deutschen und
Oesterreichischen Alpen eines ebenso grossen,
 achtenswerthen
Rufes. Namen wie Johann Grill (Kederbacher), Peter
Dangl,
 Hans und Alois Pinggera, Josef und Peter
Reinstadler haben auch in den Westalpen einen guten Klang,
und manche unserer
 Führer, wie die Brüder Innerkofler,
Franz Fistill, Daniel Innthaler, Johann
 Punz, Michael
Zeitschrift, 1894. 8

L. Purtscheller.
Bettega, Giorgio
 Bernard, Angelo Dimai sind unübertroffene
Meister in der Kunst des Felskletterns. An
 diese
Männer schliessen sich an: Johann Niederwieser (Stabeler),
Simon
 Fankhauser, Johann Hörhager I, Johann Unterwurzacher,
Peter Unterberger, Stefan Kirchler,
 Josef
und Gabriel Spechtenhauser, Johann Windisch,
 Christian
Ranggetiner, alle – soweit sie noch nicht ihre Eisaxt niedergelegt
haben oder
 nicht ein Opfer ihres Berufes geworden sind - 
gleich tüchtig auf Fels und Eis, und jeder auch
 der schwierigsten
Aufgabe gewachsen. Neben dem Ramsauer Führer-Senior Johann
Grill
 (Kederbacher) und dem Tiroler Josef Spechtenhauser, dem
„Ideal eines Führers“, wie
 ihn Eduard Richter mit Recht nannte,
vereinigte wohl der 1886 an der Glocknerwand
 verunglückte
Ranggetiner alle Eigenschaften eines Führers in vollendetster
Weise. Ein Hüne
 von Gestalt, besonnen und kühn in seinen
Entschlüssen, stark und sicher in der Ausführung, war
 er auch
ein grosser Verehrer der Berge, der nicht bloss des schnöden
Lohnes wegen stieg.
 
Ausser der rastlosen Thätigkeit der Bergsteiger verdankt der
Alpinismus auch dem
 überraschenden Aufschwunge des
Vereinswesens seine Entwicklung. Durch die Alpenvereine waren
 die
nöthigen Berührungspunkte der Alpinisten unter einander, die
Bedingungen und Mittel zur
 Herstellung von Hütten- und Wegbauten
und eine zweckentsprechende literarische Propaganda
 geschaffen.
Nachdem zuerst 1857 der englische „Alpine Club“ gegründet
worden
 war, entstand 1862 der „Oesterreichische Alpenverein“,
der sich 1874 mit dem 1869
 gegründeten „Deutschen Alpenverein“
vereinigte, um unter dem Namen
 „Deutscher und Oesterreichischer
Alpenverein“ seine erspriessliche Thätigkeit
 fortzusetzen, als dritter
Verein folgte 1863 der „Schweizer Alpen-Club“, und im
 gleichen
Jahre der „Club Alpino di Torino“, der sich seit 1879
 „Club
Alpino Italiano“ nannte. In Oesterreich entstanden noch 1869
der
 „Oesterreichische Touristen-Club“, 1874 die „Società degli
Alpinisti
 Tridentini“ und 1878 der „Oesterreichische Alpen-Club“,
während in
 Frankreich 1874 der „Club Alpin Francais“ und 1874
die „Société des
 Touristes du Dauphiné“ ins Leben gerufen
wurden.
 
Einen weiteren Aufschwung nahm der Alpinismus durch die
grossartige Entwicklung der
 Verkehrseinrichtungen. Wie das
ganze Jahrhundert, so steht auch die Touristik unter
 dem
Zeichen des Verkehres, und selbst in die entlegensten Alpen-
thäler

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
hinein
 dringt der Pfiff der Lokomotive wie der Weckruf
einer neuen Zeit. 1854 fuhr der erste
 Eisenbahnzug über den
Semmering, 1860 wurde die Bahn Wien-Salzburg-München und
1867 die
 Brennerbahn eröffnet, 1871 und 1872 folgten die Puster-
thaler- und Rudolfsbahn, 1875 die
 Giselabahn und 1884 die
Arlbergbahn. Von grosser Bedeutung erwies sich auch die Anlage
von
 Kunststrassen, von denen – ausser der schon seit 1825 be-
stehenden Stilfserjochstrasse – die
 Iselbergstrasse, die Strasse
durch das Ennebergthal, die Eggenthalstrasse, die
 Mendelstrasse,
die Suldenerstrasse und die im Bau befindliche Strasse Kaprun-
Moserboden die
 wichtigsten sind.
 
Eine sehr grosse Erleichterung und Bequemlichkeit erwuchs
den Alpenreisenden, insbesondere
 den Hochtouristen, durch die
zahlreichen Weg- und Hüttenbauten der alpinen Vereine. Die
 in
das Gebiet der Ost-Alpen fallenden Arbeiten und Errichtungen
dieser Art gehören zu den
 besten und mustergültigsten in der
ganzen Alpenwelt.
 

 
 
 II.
 
Die Freude an den Bergen, die Lust an den Herrlichkeiten,
die das Hochgebirge hinter seinen
 Wällen eifersüchtig verwahrt
hält, erfüllen nicht nur das Herz des Hochländers, der
 dort
daheim ist. An der Erschliessung der Gebirgswelt betheiligten
sich die Bewohner des
 Flachlandes in fast noch grösserer Zahl,
als die Gebirgsbewohner selbst. Die Berichte der ersten
 Alpen-
pioniere erzählten dem verweichlichten Volke der Städte von den
Wundern des hohen
 Eises, von der Grösse und Pracht der
Gesichtskreise, von der Vorwelt hehren Gestalten. Aus den
 Bildern
der Künstler ahnte der Bewohner der Ebene, dass es schön und
herrlich sein müsse,
 hoch oben auf den weitausblickenden Gipfeln,
in der Kühlung der Wasserstürze.
 
Der Weck- und Wanderruf, der immer stärker, immer ein-
dringlicher durch die deutschen Gaue
 erscholl, fand freudigen
Widerhall im Herzen unserer Volksgenossen. Aus den Wogen-
gefilden
 des Baltischen Meeres und der Nordsee, von dem tannen-
frohen Thüringen und dem sonnigen,
 poesieverklärten Schwaben,
von den rebenbekränzten Ufern des Rheins, von der Elbe und
Oder,
 vom nachbarlichen Bayerlande kamen sie in dichten Schaaren
herbei: um Geist und Körper an dem
 Urquell alles Schönen zu
8*

L. Purtscheller.
laben, um mit uns Antheil zu nehmen an dem
 Hochgenusse des
Erhabenen, Ewigen und Grossen.
 
Und wie herrlich gestaltet sich nicht schon eine Fahrt nach
dem Alpenlande! Hinter uns liegt
 die weite, fruchtschwere Ebene,
das burgenreiche, eposverklärte Stromthal; unsere Blicke aber
 sind
nach Süden gerichtet, dem Lande der Verheissung. Endlich zer-
theilen sich die sanft
 geschwungenen Hügelwellen, durch blau-
purpurne Thäler erstrahlt das Eis der ewigen,
 hochgethürmten
Alpen, winkt die vorgeschobene Blockgallerie der grossen Kalk-
kolosse, des
 Hochlandes wunderbarer, anmuthsvoller Gruss!
 
Mehr als ein anderes Objekt der sinnlichen Anschauung
wirken die Gebirge durch ihre Masse,
 durch ihre stete Grösse auf
unsere Einbildungskraft; sie sind das älteste Denkmal der
 Materie,
die gewaltigsten Zeugen einer früheren Epoche der Erdbildung;
das Polarlicht, wie
 die scheitelrechte Sonne des Aequators hat
ihnen geleuchtet.
 
Die Alpen zu kennen gilt heutzutage als ein Postulat der
allgemeinen Bildung. Aber die
 Bergeswelt regt nicht nur die
Gedanken an, sondern auch unser Empfindungsleben. Den
 Berges-
riesen gegenüber, die alle Wandelungen der Zeit in souveräner
Ruhe überdauern,
 fühlen wir so recht die Hinfälligkeit, die Leere,
die Bedeutungslosigkeit aller menschlichen
 Dinge, wir ahnen die
göttliche Naturseele und die lebendigen Kräfte der Elemente;
und des
 Erdengeistes eherne Gewalten, sie steigen vor uns auf,
wie des Pantheons urkräftige Weltsymbole.
 Die grossen Probleme,
welche die Menschheit seit ihrer Kindheit beschäftigen, Ursprung,
Bau,
 Leben und Zukunft der Erde, wie auch unser eigenes
Geschick, treten hier unvermittelt vor unsere
 Sinne und unser
Gemüth, und unser Geist bewegt sich in der Ideenwelt des Pla-
tonischen
 Genius.
 
Gedanken und Empfindungen dieser Art werden Jeden über-
kommen, der den Zauber der
 Hochgebirgsnatur auf sich ein-
wirken lässt. Und dieser Hochlandszauber, er kann
 berauschen,
ganz anders berauschen, als der frisch gekelterte Most. An die
verkörperte
 Anmuth, die über dem eisigen Elemente schwebt,
knüpfen sich jene tapferen Thaten und stolzen
 Triumphe, an denen
der flammende Blick und die plastische Musik der Körperbewegung
gleich
 grossen Antheil haben.
 
Des Hochgebirges kunstvoller Bau, seine Schwierigkeiten
und Gefahren fordern zu einem
 Wettstreite mit ihm auf, es gilt
zu zeigen, was das Uebermaass an Civilisation, was
 städtische

Zur Entwicklungsgeschichte
 des Alpinismus.
Verkehrtheit, Unverstand und konventionelle Sitte noch Tüchtiges
und
 Brauchbares an uns gelassen, was körperliche und geistige
Energie aufzubieten vermögen. Wir
 wissen es, Viele sind nicht
dieser Anschauung, und Manche schieben den Bergsteigern
 sogar
niedere Beweggründe zu, aber welch’ gute Sache hätte nicht ihre
Gegner? Wer sie
 nie betreten, diese rauhen Urweltsthrone des
Lichtes und der Freiheit, diese Gletscherströme,
 diese waldfrischen
Alpenthäler, wer sie nie gepflückt die Zauberblume des
 kalten
Hochgebirges, wer sich nie berauscht an dem narkotischen Genusse
dieser grossen,
 hingestorbenen Welt: der wird dem Alpinismus
kaum das richtige Verständniss entgegenbringen,
 noch weniger
aber den Enthusiasmus begreifen, der die Eingeweihten vor diesen
Heiligthümern
 der Natur erfüllt. Wenn der Ausspruch Jean Paul’s
wahr ist, dass „die Probe eines
 Genusses die Erinnerung sei“, so
hat der Bergsteiger in erster Linie das Recht, seine
 Sache für
gut und edel, sein Streben für gross und nachahmungswürdig, seine
Leidenschaft für
 männlich und lebenswerth zu halten. Die Erinnerung
an ein begeistertes Thun in der Brust, sie
 muthet uns wie ein
Hauch der Jugend an, wie der leise Nachhall eines Siegesgeläutes!
 
Die Gegner des Alpinismus – meist sind es Müssiggänger,
bei denen es alle Tage Sonntag ist,
 oder Schwätzer, deren Wissen
noch geringer, als ihr Gewissen – erheben den Einwand, dass
bei
 Bergbesteigungen die Wissenschaft gänzlich vernachlässigt
werde. Aber abgesehen davon, dass
 nicht Alles Wissenschaft ist,
was unter diesem Titel auf den Markt gebracht wird, sollte
 denn
die Ausbildung des Gemüthes, des ästhetischen Sinnes, des
Naturgefühles und des
 Charakters nicht auch ein Gewinn sein?
Macht uns denn die Gehirnarbeit, die blosse Kopfmästerei,
 schon
zu besseren, glücklicheren und zufriedeneren Menschen? Rousseau
hat bekanntlich diese Frage in seinen „Discours sur les arts et
 les
sciences“ unter dem Beifalle der Akademie in Dijon verneint, und
diejenigen von
 uns, die mit Naturvölkern in Berührung traten,
werden sich überzeugt haben, dass Glück,
 Lebensfreude, Frohsinn
und Zufriedenheit bei ihnen mehr zu Haus sind, als in unserem
alten,
 geschichtlichen und verkünstelten Europa. Der grosse Natur-
forscher Oswald
 Heer, eine Autorität, die auch unsere Gegner
anerkennen werden, schreibt über seine
 Bergfahrten:
 
„Was haben mir diese Reisen genützt? Was ist es, worauf
ich
 den höchsten Werth lege? Sind es die schönen Pflanzen,
die nun getrocknet vor mir liegen? Sind
 es diese Kryptogamen,
Moose, Lichenen, Schwämme, die ich mühsam von manchen

L. Purtscheller.
Steinen losgeschlagen
 habe und die mir zu manch’ interessanten
Untersuchungen Stoff gaben? Oder sind es diese
 Käfer, welche
ich auf beeisten Höhen sammelte? Sie gewähren mir hohe
Freude, aber den
 höchsten Werth lege ich nicht auf sie. Auch
nicht auf all’ diese Steine, die ich von
 verschiedenen Bergen
weggeschlagen, und die mir zeigen, aus was für Bestandtheilen
unsere
 Gebirge gebildet sind, all’ diese Schätze überblick’ ich
zwar mit Freude. Allein
 dies Alles, was in Schachteln sorgfältig
gesammelt vor mir steht, ist an und für sich nicht von
 so hohem
Werth, sondern was mein Geist genossen und in sich auf-
genommen, dies ist die
 Hauptsache, die Eindrücke, welche die
Natur auf mich gemacht, die durch ihre grossartigen
 Formen
auf einsamen Gletschern mich durchschauerte, welche auf den
Spitzen dieser Riesen der
 Alpenwelt mein Innerstes durch-
stürmten und meinen Geist hoch über alles Irdische
 emportrugen,
hinauf zu einer geistigen, höheren Welt: diese sind es vorzüglich
und ihre
 Wirkung auf mein ganzes gemüthliches und geistiges
Leben, was ich als den vorzüglichsten Schatz,
 den ich erworben,
ansehe. Hoch über den Wolken und den Wohnungen der
sterblichen Menschen,
 in der hehren Stille und Einsamkeit der
grossartigen Natur: erhebt sich unser Geist vorzüglich
 gern und
innig zum Wesen aller Wesen empor, dessen allmächtiges
Walten uns hier alles
 Irdische vergessen lässt.“
 
Auch der berühmte Physiker John Tyndall, der erste Er-
steiger des
 Weisshorns, äusserte sich, als er den Gipfel dieses
Berges erreicht hatte, in ähnlicher
 Weise:
 
„Ueber die Gipfel und durch die Thäler ergossen sich
 die
Sonnenstrahlen, nur durch die Berge selbst behindert, die ihre
Schatten als dunkle
 Massen durch die erleuchtete Luft warfen.
Ich hatte nie vorher einen Anblick gehabt, der mich so
 wie
dieser ergriff. Ich wollte in meinem Notizbuch einige
Beobachtungen niederschreiben,
 aber ich unterliess es bald.
Es lag etwas Unharmonisches, wenn nicht Entweihendes
 darin,
wenn ich den wissenschaftlichen Gedanken gestattete, sich ein-
zuschleichen, wo
 schweigende Huldigung die einzig verständige
Handlung schien.“
 
Aber wie lassen sich die vielen Unglücksfälle rechtfertigen?
Auch wir beklagen sie aufs
 Tiefste und wünschen, dass Unbe-
rufene die Hochregion nicht betreten sollen, auch wir warnen
 vor
Leichtsinn, Dummheiten und Extremen. Aber wir wollen nicht
das Kind mit dem Bade
 ausschütten, und nehmen lieber ein paar
Dutzend jährlicher Unglücksfälle in den Kauf, als dass
 wir vielen
Tausenden jungen Leuten die Gelegenheit zu einer männlichen,
Körper und Geist
 erfrischenden Bewegung nehmen möchten.

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
Hören wir, was darüber der berühmte Alpinist
 Dr. Paul Güss-
feldt sagt:
 
„Es wäre doch einseitig, wollte man nur von der
 zerstörenden
Kraft des Feuers reden, nicht von der wärmenden, nicht von
dem glänzenden
 Spiel, das die lodernden Flammen dem Auge
bieten. Wer das Feuer aus der Welt geschafft wissen
 will, der
Feuersbrünste wegen; wer den Weltverkehr verurtheilt, der
Schiffbrüche wegen; dem
 darf man allerdings keinen Vorwurf
machen, wenn er die grossen Unternehmungen im
 Hochgebirge
verurtheilt, der Unfälle wegen. Aber seine Moral ist die des
Philisters, der
 konsequent zu sein glaubt, wo er doch nur
engherzig ist; der helle Schein der grossen That
 ängstigt ihn,
weil er vor ihr seine eigene Kleinheit durch einen deutlich
 erkennbaren
Schatten wirft; Curven höherer Ordnung dürfen seine Kreise
nicht
 stören.“
 
Wir verfechten unsere Sache mit um so grösserer Be-
geisterung, je grösser die Vorurtheile
 sind, die uns entgegen-
treten, je mehr wir gezwungen sind, den Kampf gegen
 Ver-
weichlichung, träge Genusssucht, Schlappheit und geistige Ver-
blödung aufzunehmen.
 Viele Wege führen zum gedeihlichen
Ziele, am schönsten aber der, der frei und hoch liegt! So
 lange
wir unserer Jugend nicht eine breite Brust, helle Augen und
elastische Glieder
 anerziehen, so lange sie nicht hellenisches Leben
erhellt, wird sie nicht frei sein, kein Held
 und Herold des warm-
blütigen Lebens.
 

 Je ernster und eindrucksvoller die Lehren sind, die wir vom
Hochgebirge empfangen, desto mehr
 ist es auch unsere Pflicht,
auf Mittel zu sinnen, um diesen Gefahren zu begegnen.
 Diese
Mittel zur Bekämpfung jener Gefahren sind mehrfacher Art: sie
erstrecken sich auf
 unsere körperliche und geistige Eignung, auf
Urtheil und Erfahrung, auf das Erkennen und die
 Abwendung
der Gefahr, auf Bekleidung und Ausrüstung, und dies in Kürze
auf Grund der
 bisherigen Entwicklung der Alpinistik darzuthun,
sei unsere weitere Aufgabe.
 
Die Bekleidung, die der Bauer und Jäger im Gebirge trägt,
ist auch für den Touristen die
 beste und empfehlenswertheste.
Sie wird aus Rohstoffen angefertigt, die der
 Gebirgsbewohner
selbst erzeugt, und ist seit Jahrhunderten dieselbe. Schon Kaiser
Maximilian
 I., zu seiner Zeit der „kühnste Gemsjäger Tirols“, giebt
in dem für seine
 fürstlichen Nachfolger verfassten „Haimlich Gejaidt

L. Purtscheller.
Puech“ allerlei Vorschriften über die
 Beschaffenheit der Bergschuhe,
über die Farbe und den Schnitt der Kleider, über die
 Kopf-
bedeckung, über Handschuhe und Gamaschen, die auch heute
noch sehr beachtenswerth
 sind. Wenn auch die Landbevölkerung
in der Nähe der Städte und in leichter zugänglichen
 Gegenden
die theuern, aber viel solideren einheimischen Bekleidungsstoffe
durch die billige,
 aber weniger haltbare Fabrikwaare ersetzt
hat, so ist doch in vielen Hochthälern noch immer der
 selbst
erzeugte Loden, die Zwilch- und Lederhose im Gebrauche.
Mehr aber als der schwere,
 heisse, wenig elastische Loden ver-
dient ein starker Schafwollstoff, insbesondere der englische
 Cheviot
den Vorzug. Lederbeinkleider sind nur bei Felstouren praktisch,
für blosse
 Schneetouren empfehlen sich Pumphosen aus Schaf-
wollstoff.
 
Der Aelpler trägt ein Hemd aus grober Hausleinwand
(„Rupfen“), und befindet
 sich wohl dabei. Hemden aus Jägerwolle
oder Flanell sind in der Regel zu heiss und der Flanell
 verfilzt
sich leicht; sehr empfehlenswerth für Hemden und Unterbein-
kleider ist ein in
 neuerer Zeit erzeugtes Gewebe aus Baum- und
Schafwolle.
 
Insbesondere wichtig ist ein gutes, bequem anliegendes
Schuhwerk. Unpassende Schuhe können
 uns nicht nur jeden
Genuss rauben, sondern auch die Tour selbst vereiteln. Insbesondere
hüte
 man sich vor zu kurzen Schuhen, da sich der Fuss bei an-
dauernden Wanderungen nicht
 unbeträchllich ausdehnt. Touristen,
die viel in den Bergen herumstiegen, also ihre Füsse
 naturgemäss
ausbildeten, werden die Beobachtung gemacht haben, dass sie aus
ihrem früheren
 Fussmaasse bedeutend herausgewachsen sind.
 
Ueber den menschlichen Fuss und dessen Pflege enthält die
„Zeitschrift“ 1887
 von Dr. Carl Partsch eine sehr beachtens-
werthe Arbeit, und über
 Bekleidung und Ausrüstung geben
die Werke von C. T. Dentund W. Schultze „Hochtouren“,
C. Langheinz
 und G. Schwab II. „Praktische Winke für Aus-
rüstung, Verpflegung
 und das Wandern im Hochgebirge“ und
Claude Wilson
 „Mountaineering“ erschöpfende Auskunft.
 
Ein anderes wichtiges Kapitel, das mit der Ausbreitung und
Verallgemeinerung der
 Hochtouristik im innigen Zusammenhange
steht, ist die Bergsteiger-Hygiene. Jeder Bergsteiger
 weiss, was
ein gesundes Herz, kräftige, ausdauernde Lungen und ein richtig
funktionierender
 Magen bedeuten. Schon der Sache wegen wird
der Alpinist, und zwar auch ausserhalb des alpinen
 Operations-

Zur Entwicklungsgeschichte
 des Alpinismus.
feldes, auf die richtige Funktion dieser Hauptorgane Bedacht
nehmen,
 und seine Lebensprinzipien den Anforderungen der
Gesundheitslehre unterordnen. Derjenige, der
 viel und anhaltend
steigt, hat sich insbesondere vor Herzhypertrophie und Lungen-
emphysem
 zu hüten. Daher richte man seine Bewegungen so ein,
dass weder ein übermässig starker
 Herzschlag, noch ein hörbares
Athmen eintreten können. Das beste Mittel, die
 Leistungsfähigkeit
dieser Organe, wie überhaupt des Körpers, zu erhöhen, sind
ausser
 Bergsteigen: Turnen, Rudern, Schlittschuhlaufen und ähnliche
Leibesübungen.
 
Den Magen erzieht man nicht, indem man ihn mit Gans-
leberpastete, zartem Hühnerfleisch und
 Bisquits traktiert, sondern
indem man ihn vor Allem an Einfachheit und Mässigkeit
 gewöhnt.
Die Ansprüche gehen in diesem Punkte je nach Gewohnheit, Er-
ziehung und Aufwand
 sehr weit auseinander, sie sind meist umso
grösser, je geringer es mit unserer
 Leistungsfähigkeit bestellt ist.
Frei ist nur, wer entbehren kann. Dies gilt für den
 Bergsteiger
ebenso, wie für den Afrika-Reisenden.
 
Sehr verschieden sind die Ansichten über die Bergkrankheit.
Viele leugnen sie ganz, andere
 wollen sie schon in geringeren
Höhen verspürt haben. Sicher ist es, dass bei abnormen
 Höhen
krankhafte Zustände, die sich insbesondere durch Athmungs-
beschwerden und Mangel an
 Muskelenergie äussern, eintreten
können, dass aber diese Höhe bei den verschiedenen
 Individuen
sehr ungleich ist. Mr. W. W. Graham fühlte bei der Ersteigung des
Kabru im
 Himalaya, den er wenig unter 7300 m Seehöhe schätzt,
keinerlei Unbequemlichkeit, Dr. Paul
 Güssfeldt empfand dagegen
die Bergkrankheit deutlich genug auf dem Aconcagua, ebenso
Mr.
 Edward Whymper auf dem Chimborasso.
 
Bei der ersten Ersteigung des Kilimandscharo (6130 m) litt
der Verfasser – vielleicht
 deshalb, weil das Stufenschlagen in der
Mittagshitze auf dem glasharten Eise sehr anstrengend
 war -
etwas an der Bergkrankheit, bei der zweiten und dritten Ersteigung
nicht mehr. Auf dem
 Elbruz (5638 m ) stellten bei Herrn Merz-
bacher, den Führern und dem Verfasser keinerlei
 Symptome
von Unwohlsein sich ein. Ein gewaltiger Unterschied liegt eben
darin, ob der
 Uebergang von der niederen zur höheren
Region langsam oder unvermittelt vor sich geht, und ob
 der
Körper kräftig und gut genährt ist. Unzweifelhaft kann der
Mensch bei allmählicher
 Gewöhnung in sehr bedeutenden Höhen

L.
 Purtscheller.
existieren, sicher aber ist es, dass es hier eine
 unüberschreitbare
Grenze giebt.
 
Die Frage, ob nicht schon der Gaurisankar und andere
Hochgipfel des Himalaya diese Grenze
 überragen, dürfte wohl erst
in den nächsten Jahrhunderten gelöst werden. Die Herren
 Coxwell
und Glaisher wollen mit ihrem Luftballon eine Höhe von 11 000 m
erreicht haben.
 Diese Schätzung ist wahrscheinlich etwas zu hoch,
doch dürfte immerhin die erreichte Höhe die
 des Gaurisankar
(8840 m) überschreiten. Eine Gefahr bei Ballonfahrten liegt in
dem raschen
 Aufsteigen in dünnere Luftschichten. Die Herren
Crocé-Spinelli, Sivel und Tissandier verweilten
 mit dem Ballon
durch zwei Stunden in einer Höhe von 7900 – 8500 m, sie fielen in
eine tiefe
 Ohnmacht, aus der nur Tissandier wieder erwachte.
Eine der wichtigsten Anforderungen, welche die
 Hochtouristik
an ihre Vertreter stellt, ist eine gute Orientierungsgabe. Der
Bergsteiger,
 der Herr wie der Führer, muss im Stande sein, sich
an der Hand einer Karte oder durch andere
 Mittel ein klares
Bild von der Gegend zu verschaffen. Manche Bergtour misslang
in Folge
 mangelnder Orientierung oder gestaltete sich zu einer
sehr gefährlichen und anstrengenden
 Unternehmung. Man orientiert
sich mit Hülfe des Kompasses, der Sonne und der Karte,
 aber
während es in der bewohnten Region meist leicht ist, über den
eigenen Standpunkt und
 über die Lage, Richtung und Entfernung
der sichtbaren Terraintheile Klarheit zu gewinnen, ändert
 sich das
im Hochgebirge bedeutend. Nicht immer ist die Karte so genau
gearbeitet, und der
 Maassstab von solcher Grösse, dass eine
genaue Anvisierung der Objekte möglich wäre, auch sind
 dieselben
nicht selten durch Vorlagen verdeckt. Der Bergsteiger wird daher
im Gebirge oft
 nach seiner angeborenen Orientierungsgabe zu
entscheiden haben, die aber nur durch die Praxis
 ausgebildet und
vervollkommnet wird.
 
Mit der Orientierung geht das Rekognoszieren Hand in Hand.
Lehrt uns die Orientierung die
 Kunst, uns in einer unbekannten
Gegend zurechtzufinden, so zeigt uns die Rekognoszierung
 die
Wege, die wir zu wandeln haben. Auch sie verlangt einen
geübten Blick, ein richtiges
 Urtheil und ein genaues Abwägen
der Kräfte. Bei vielen Bergen ist eine eigentliche
 Rekognoszierung
nicht nöthig, da die Routen bis ins Einzelne bekannt sind. Anders
aber
 liegen die Dinge in den weniger besuchten Berggebieten
oder im Hochgebirge, wo die Routen von
 dem Zustande der
Schnee- und Eisbedeckung abhängen. Zu einer sehr schwierigen

Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
Aufgabe gestaltet sich das Rekognoszieren in jenen Hochgebirgen,
deren
 Gipfel nahe oder über 5000 m emporragen, wie im Kaukasus
und im Himalaya. Ist es schon bei
 manchem unserer Hochgipfel
unmöglich, die Anstiegsroute übersehen zu können, so ist dies
bei
 höheren Bergen noch viel schwieriger. Man sieht zwar die
unteren Theile des Berges, nicht aber
 die oberen übereinander-
liegenden Stockwerke. Nie wird man auf einem der grossen
Hochgipfel
 des Kaukasus und des Himalaya eine vor Steinfällen
und Lawinen ganz sichere Route auffinden
 können, jeder Anstieg
setzt sich aus einer Reihe bedenklicher Passagen und
 schwieriger
Klettereien zusammen, jeder hat seine Voraussetzungen und Be-
dingungen, von
 denen der glückliche Enderfolg abhängt.
 
Bei Ersteigung eines Hochgipfels hat man insbesondere die
objektiven Gefahren, in erster
 Linie also Lawinen und Steinfälle
zu berücksichtigen. Dazu kommen noch die gewaltigen
 Dimensionen
mancher Hochgipfel, die ein auch nur beiläufiges Abschätzen der
Entfernungen
 sehr schwierig gestalten. Doch lässt sich ein sicheres
Urtheil über einen Berg durch Uebung
 ebenso erreichen, wie
technische Fertigkeit und Gewandtheit in der Ueberwindung
 von
Hindernissen, aber ersteres erfordert viel mehr Zeit. Unterliegt
unser Urtheil einer
 Sinnestäuschung, sind unsere Voraussetzungen
unrichtig, die Schlüsse falsch gezogen, so kann die
 Besteigung
sehr viele Mühe kosten, Gefahr bringen, oder auch ganz misslingen.
Manches
 Unglück in den Bergen ereignete sich deshalb, weil schon
der Plan, der strategische Entwurf, die
 Anlage des Unternehmens
verfehlt war.
 
Unsere Bergkenntniss und Beurtheilungsgabe werden aus-
gebildet, wenn wir versuchen, die uns
 im Gebirge entgegentretenden
Objekte, wie Felswände, Firnhänge, Rinnen, Kamine, Grate,
 mit
dem Auge auf ihre Ersteiglichkeit zu prüfen. Allerdings dürfen solche
Routen nicht nur
 einen idealen Werth haben, sondern müssen
auf ihre praktische Ausführbarkeit kontrolliert
 werden, was am Besten
durch Berathung mit erfahrenen Genossen oder Führern
 geschieht.
Führerlose Touristen haben sich vor jeder Selbstüberhebung und
vor allzu grossem
 Vertrauen auf ihre Kräfte, Gewandtheit und
Widerstandsfähigkeit zu hüten, denn Fehler dieser Art
 rächen
sich meist sehr bitter. Routen oder Kombinationen von wirklichem
oder idealem Werthe
 sind bald entworfen, aber die Ausführung er-
fordert viel Arbeit, Zeit, Erfahrung und Klugheit.
 Ein mittelmässiger
Praktiker – und sei derselbe auch ein analphabeter Ziegenhirt -
gilt im
 Gebirge zehnmal mehr, als ein Theoretiker, auch wenn

L. Purtscheller.
derselbe in seinem Kreise als eine unanfechtbare
 Autorität an-
gesehen wird. Die Feststellung einer Route erfordert insbesondere
dann viel
 Sorgfalt und Ueberlegung, wenn man ohne Führer
oder mit weniger geübten Kameraden geht. Der
 Alleingeher,
wenn er sehr geübt und erfahren ist, braucht sich weniger an
eine feste Route
 zu halten, besitzt er aber die nöthigen Eigen-
schaften nicht, so ist es unbedingt besser, das
 Alleingehen auf
schwierigem, gefährlichem Terrain zu unterlassen. Die Gangbarkeit
des
 Terrains hängt nicht nur von dem Neigungswinkel der Hänge,
sondern auch von der Beschaffenheit
 der Felsen, des Eises und
Schnees ab. Schon die Felsen können in geologischer
 Beziehung,
durch Lagerungsverhältnisse, Schichtenstellung, Verwitterung, Ver-
eisung,
 Schneebedeckung sehr grosse Unterschiede aufweisen.
Noch mehr gilt dies vom Schnee. Es liessen
 sich bei fünfzig
verschiedene Adjektiva aufführen, um die wechselnde Beschaffenheit
des
 gefrorenen Wassers zu bezeichnen. Ein Führer in der
Tarentaise sagte zu Dr.
 Blodig und dem Verfasser, der Schnee
sei mit der menschlichen Stimme zu vergleichen, bald
 sei er hart,
bald weich, bald rauh, bald glatt, bald trügerisch und verführerisch,
und
 dasselbe könnte man auch vom Gletschereise behaupten.
 
Bei Rekognoszierungen haben wir aber nicht nur auf die
Beschaffenheit des Terrains, sondern
 auch auf die Zeit und die
Entfernung Rücksicht zu nehmen. Der Bergsteiger soll im
 Stande
sein zu berechnen, wieviel Stunden er zur Ersteigung eines
Gipfels oder Passes, zur
 Ueberwindung eines Hindernisses bedarf,
da im Hochgebirge die Erreichung des Zieles
 insbesondere
von der richtigen Zeiteintheilung abhängt. Wer den Zeitaufwand
einer Tour
 richtig abschätzen will, muss auch das Terrain auf dessen
Gangbarkeit richtig beurtheilen, doch
 können im Gebirge Ver-
hältnisse eintreten, die selbst dem erfahrenen Bergsteiger
 grosse
Ueberraschungen bereiten. In winterlicher Jahreszeit, wenn auf dem
Gebirge grosse
 Schneemassen liegen, können durch den Föhn,
die Fröste und die ungleiche Sonnenbestrahlung oft
 in wenigen
Stunden Veränderungen und Gegensätze herbeigeführt werden, die
jeder
 Voraussetzung spotten. Daher sind Wintertouren auch ge-
fährlicher als Touren in der wärmeren
 Jahreszeit, weil dieselbe
allzusehr vom Zufalle und der Ausnutzung des Momentes
 ab-
hängen.
 
Bei der Orientierung kommt es darauf an, die Karte mit den
Gegenständen in der Natur zu
 vergleichen. Hat man das Bild
einer Landschaft, einer Gebirgskette oder einer Bergesspitze
 in

Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
ihren allgemeinen Zügen erfasst, so gilt es, ihre
 charakteristischen
Merkmale aufzufinden, die zur Feststellung einer Route dienen.
Je mehr
 Einzelheiten vorhanden sind, desto schwieriger ist diese
Aufgabe, aber auch der gänzliche Mangel
 an Details würde nach-
theilig sein. Man orientiert sich daher auf coupiertem Terrain,
wo
 Wälder, Hügel, Bergfüsse den Ausblick versperren, weniger
gut als auf einer freien Fläche, in
 der Felsregion schwieriger als
im Firngebiete. Bei einer Wanderung über die
 ausgedehnten
Hochflächen der grossen Kalkstöcke erstaunt das Auge über die
Unzahl von
 Nadeln, Zacken, Höcker, Rippen und Bänke, die uns ent-
gegentreten und die oft das Endziel bis
 zum letzten Augenblicke
verhüllen. Tritt nun Nebel ein, der grösste Feind der
 Bergsteiger,
so kann selbst dem Kundigen Gefahr drohen. In solchen Fällen
ist auch die
 Magnetnadel völlig werthlos, auf die sich der Theo-
retiker so gerne stützt. In einem Terrain,
 das vielleicht zu acht
Zehntel Theilen dem menschlichen Fusse unzugänglich ist, wo
Abstürze
 und Wände das Fortkommen hemmen, in einem Terrain,
wo es darauf ankommt, eine kleine Scharte,
 einen Kamin, ein
Grasband sicher zu erreichen, um in eine tiefere Region absteigen
zu
 können, da ist uns mit einer allgemeinen Richtung, wie sie der
Kompass giebt, nicht gedient.
 
Noch auf einen anderen Punkt hat der Bergsteiger bei Fest-
stellung einer Route Rücksicht zu
 nehmen: auf die Täuschungen
des Auges und die Veränderungen durch die Perspektive.
 Ein
Felshang erscheint uns viel stärker geneigt, wenn wir ihn von
vorne und nicht auch von
 der Seite betrachten, die oberen Partieen
eines Berges zeigen sich dem Auge kürzer als sie es in
 Wirk-
lichkeit sind, eine breite, horizontale Schneeinsel schrumpft in der
Ferne zu einem
 schmalen, weissen Bande zusammen; aber auch
näher liegende Eis- und Firnflächen werden nicht
 selten unter-
schätzt, indem man sie für kleiner hält als ihre wirkliche Aus-
dehnung
 beträgt. Hat der Bergsteiger aus der Ferne eine Route
entworfen, und sich gewisse
 charakteristische Merkpunkte seinem
Gedächtnisse eingeprägt, so wird er staunen, welche
 Veränderungen
das betreffende Objekt in der Nähe erleidet. Der schlanke
Felsthurm verwandelt
 sich in einen breiten Rücken, der grüne
Fleck zu einer ausgedehnten Alpwiese, und eine kaum
 sichtbare
dunkle Wellenlinie wird zu einem unüberschreitbaren Bergschrund.
Das sind
 Täuschungen, die dem Anfänger leichter begegnen, als
dem alten, erprobten Praktiker, der über
 die Höhe, Entfernung
und Grössenverhältnisse dieser Objekte im Vorhinein klar ist.
 

L. Purtscheller.

 Es wird nun auch die Frage zu erörtern sein, ob Hoch-
gebirgstouren nicht auch ohne Führer,
 in Gesellschaft mit anderen
Alpinisten oder allein zulässig sind. Auch wir theilen die
 An-
schauung, dass Touren im Hochgebirge grundsätzlich mit Führern
ausgeführt werden sollen,
 dass es aber von dieser Regel Aus-
nahmen giebt, die sich rechtfertigen lassen. Jeder
 Bergsteiger
anerkennt den Werth und die Beihilfe eines tüchtigen Führers.
Durch die
 Schaffung einer geschulten Führerschaft – ein aus-
schliessliches Verdienst des D. u. Oe. A.-V.
 – hat das grosse
Publikum erst das nöthige Vertrauen zu alpinen Unternehmungen
gewonnen,
 erhält eine Bergfahrt erst die nöthige Garantie gegen
einen unglücklichen Ausgang.
 
Bei aller Betonung der Nothwendigkeit einer tüchtigen
Führerschaft und bei vollster
 Anerkennung der meist vorzüglichen
Eigenschaften unserer Bergführer ist es doch kräftigen,
 berg-
erfahrenen Touristen nicht zu verargen, wenn sie der Beihilfe
eines Führers entrathen
 zu können glauben. Allerdings giebt es
Hochtouren, bei welchen auch der tüchtigste Alpinist
 einen lokal-
kundigen Führer nicht gerne vermisst, aber wie viele andere
Touren dagegen
 gelten als leicht, bequem und bei einiger Vor-
sicht als gefahrlos. Auch die Gebirgskunde, das
 Verständniss
für die alpine Technik, ist jetzt mehr ein allgemeines Besitzthum
geworden, und
 dies gilt sowohl von den Reisenden, als auch
von den Führern. Wie gross ist z. B. schon der
 Unterschied
zwischen einer Glockner- oder einer Ortlerbesteigung von heute
und vor 25
 Jahren! Heute kennen wir auf allen Bergen die
besten und üblichsten Abstiege, ihre
 Schwierigkeiten und Ge-
fahren, allenthalben giebt es Unterkunftshütten, gebahnte Wege
 und
Tracen; über jede Gebirgsgruppe, über jeden bedeutenderen
Gipfel oder Hochpass liegt
 eine mehr oder minder ausführliche
Literatur vor, so dass wir uns die Erfahrungen Anderer zu
 nutze
machen können.
 
So naturgemäss dies auch ist, so kann doch nicht verkannt
werden, dass auf Grund dieser
 günstigen Verhältnisse auch Un-
berufene sich dem führerlosen Gehen zuwenden und in
 Ueber-
schätzung ihrer Kräfte und Fähigkeiten sich auf schwierige und ge-
wagte
 Unternehmungen einlassen. Meist ist auch solchen Berg-
steigern das Glück hold, denn manche
 Dummheit und Unvor-
sichtigkeit bleibt ungestraft; anders aber kann es kommen, wenn
einmal
 die Verhältnisse nicht normal sind, wenn der Nebel die
Orientierung verhindert, wenn Schnee und
 Eis die Felsen völlig

Zur
 Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
unpasssierbar machen, und die Kälte den Körper bis
 ins Mark
erstarren lässt. Die Sprache der Gräber, in denen die Verunglückten
ruhen, ist
 zwar stumm, aber sie ist doch ernst und deutlich genug,
um zur äussersten Vorsicht zu mahnen.
 Sollte aber wegen dieser
Gefahren das führerlose Gehen ganz verpönt sein? Wir reden
 hier
nicht dem übertriebenen Wagemuth oder der Tollkühnheit das
Wort, aber es wäre doch eine
 allzu grosse Einschränkung
der persönlichen Freiheit, wenn es unseren Jünglingen und
Männern
 versagt sein sollte, ihre Leistungsfähigkeit und Kräfte
unabhängig von fremder Hilfe zu
 erproben. Der richtige Berg-
steiger will auf den Bergen nicht bloss körperlich, sondern
 auch
geistig angeregt sein, er will an den Erfolgen nicht nur passiven,
sondern auch aktiven
 Antheil nehmen, er will sich die reinen Freuden
des Hochgebirges nicht durch fremde Verdienste
 zueignen.
 
Es ist klar, dass Diejenigen, die ohne Führer Hochtouren
ausführen, auch dieselben
 Eigenschaften besitzen müssen, wie die
Führer. Eine allgemeine Bergkenntniss, eine gute
 Orientierungs-
und Beobachtungsgabe, Gewandtheit im Klettern und Stufen-
schlagen, richtiges
 Urtheil in Bezug auf Terrainschwierigkeiten,
Gefahren, Witterungsumstände, ein sicherer Tritt,
 Geistesgegen-
wart, Kaltblütigkeit und Kühnheit sind für „führerlose“
 Touristen
eine nothwendige Voraussetzung. Nur wer diese Eigenschaften
in vollkommenem Maasse
 besitzt, der wird zur Theilnahme oder
auch zur Leitung einer führerlosen Hochtour befähigt
 sein. Die
Mittel zur Erlangung dieser „Führereigenschaften“ sind:
 mehr-
jährige Hochgebirgswanderungen mit guten Führern, fleissige
Uebung im Klettern, in der
 Behandlung von Schnee und Eis,
im Gebrauche von Seil und Pickel, Bergbesteigungen auch
 in
winterlicher Jahreszeit, Veranstaltung von Uebungs- und In-
struktionstouren, Gewöhnung
 an Entbehrungen, an Hitze und Kälte
und an Bivouaks. Wer diese Bedingungen erfüllt und sich
 diese
Eigenschaften in vollstem Maasse aneignet, wird vielleicht einem
Führer besseren
 Ranges gleichkommen, aber um es zur vollendeten
Meisterschaft zu bringen, werden noch viele
 Jahre vergehen. Erst
für den erprobten, vollendeten Gebirgsmann gilt das Wort: Wo
mein Wille
 ist, da ist auch mein Weg!
 
Doch auch der tüchtigste Bergsteiger wird sich überzeugen,
dass es im Hochgebirge nicht nur
 Dinge giebt, die man nicht machen
kann, sondern auch solche, die man nicht machen soll. In diesem
Falle ist das Abbrechen der Tour das einzig Richtige,
 die
Selbstüberwindung, der Sieg der Besonnenheit anerkennenswerther

L. Purtscheller.
als ein Uebermaass von Muth.
 Besonders die „Führerlosen“ 
müssen sich, wenn sie ihre Sache nicht völlig
 diskreditieren wollen,
vor Augen halten, dass sie die Verantwortlichkeit allein tragen,
die
 sonst zwischen dem Führer und dem Touristen getheilt
ist. Der Charakter, wie ihn das Gehen im
 Hochgebirge aus-
bilden soll, äussert sich nicht bloss im Wagen, sondern auch
im Entsagen.
 Einsatz und Gewinn, Wollen und Können müssen
zu einander im richtigen Verhältnisse stehen. Muth
 ohne Kraft
ist lächerlich, Kraft ohne Muth verächtlich. Bergsteiger, die ohne
Führer
 Hochtouren unternehmen wollen, haben ihre gegenseitige
Leistungsfähigkeit, ihre Kräfte und
 Geschicklichkeit genau ab-
zuwägen.
 
Eine andere Erscheinung der Touristik ist das Alleingehen.
Alle jene Bedingungen, die an eine
 führerlose Gesellschaft zur
stellen sind, gelten in verstärktem Maasse auch für den
 Allein-
geher. Beim Alleingehen hat man zu unterscheiden, ob es nur
in der Fels- oder auch
 in der Schneeregion ausgeübt wird. Ueber
ersteres kann man, wenn nicht allzu schwierige
 Unternehmungen
in Frage kommen, mit grösserer Nachsicht urtheilen, das Allein-
gehen aber
 auf Gletschern ist in hohem Grade bedenklich. Wer
es thut, der kennt entweder die Gefahren des
 Hochgebirges nicht, oder
er verfügt über ein so reiches Ausmaass von Erfahrung,
 Bergkenntniss,
Sicherheit und Ausdauer, dass er sich als eine glänzende Ausnahme
von der
 Regel betrachten kann. Wer aber die nöthigen Be-
dingungen zum Alleingehen wirklich besitzt, der
 wird sich dabei
sehr wohl befinden! Statt sich durch die Mitnahme von unzu-
reichenden
 Begleitern Unannehmlichkeiten, Vorwürfen, Gefahren,
Zeitverlusten auszusetzen, wird ein solcher
 Alpinist besser thun,
wenn er auf jede Gesellschaft verzichtet. Das Alleingehen hat an
Hermann v. Barth, John Tyndall und J. J. Weilenmann be-
redte Vertheidiger
 gefunden, wenn auch jeder von ihnen vor
dessen Gefahren nachdrücklich warnt. „Als
 Gewohnheit,“ sagt 
Tyndall in seinem Buche „Aus den
 Alpen“, „muss man das
Alleingehen verurtheilen, betreibt man es aber mit Maass, so
 ist
es ein grosser Genuss.“ Und an einer anderen Stelle schreibt
Tyndall: „Liegt die Arbeit klar vor uns, hat lange Uebung uns
gelehrt, unserem
 eigenen Auge und Urtheil beim Auffinden von
Spalten zu vertrauen, hat unsere Axt und unser Arm
 gelernt, die
ernsten Schwierigkeiten zu überwinden, so ist es ein ganz neuer
Genuss, allein
 unter grossartigen Bildern zu sein. Die Felszacken
machen einen feierlicheren Eindruck, die
 Sonne leuchtet mit

Zur
 Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
glühenderem Feuer, das Blau des Himmels ist tiefer
 und geheim-
nissvoller, und das harte Herz des Menschen wird weich wie das
eines
 Kindes.“
 
So schwierig es auch sein mag, sich jene Bergsteigereigen-
schaften anzueignen, die zu
 führerlosen Touren oder zum Allein-
gehen berechtigen, unerreichbar ist dieses Ziel nicht.
 Diejenigen,
die in oder nahe den Bergen leben, sind in dieser Beziehung
besser daran, als
 Jene, die weit draussen im Flachlande wohnen.
 
Unsere Deutschen und Oesterreichischen Alpen bieten so
grosse Mannigfaltigkeit, einen so
 unerschöpflichen Reichthum von
Partieen dar, dass der Geübte wie der minder Geübte,
 der
„Führerlose“ wie der „Alleingeher“ das ihren Kräften und
 ihrer
Geschicklichkeit angemessene Excursionsgebiet unschwer finden
können. Das
 „führerlose“ Gehen wird in den Bergen unserer
Ostalpen – schon vermöge ihrer
 geringeren Schwierigkeiten und
der seltener vorkommenden objektiven Gefahren – stets
 einen
grossen Faktor in der künftigen Entwickelung des Alpinismus ein-
nehmen, und die
 Aufgabe der alpinen Vereine kann nur die sein,
vor allzu gewagten Unternehmungen, vor Leichtsinn
 und dummen
Streichen zu warnen.
 

 
 
 III.
 
Die Wahrheit der Goethe’schen Worte: „Die frische Luft
des freien Feldes
 ist der eigentliche Ort, wo wir hingehören; es
ist, als ob der Geist Gottes dort den Menschen
 unmittelbar an-
wehte und eine göttliche Kraft ihren Einfluss ausübte“, wird
 jeder
Naturfreund gerne bestätigen.
 
An der Pforte der schneegeschmückten Alpenkammern, auf
der hocherhabenen Naturbühne der
 Gebirgswelt überlässt sich
unser Geist mit besonderer Vorliebe den Eindrücken des
 erhabenen
Weltenbaues. Motive idealster Art, geheimnissvolle, ethische
Regungen der Seele
 sind es, die uns hinauflocken zu den ein-
samen, wolkenumthürmten Höhen, in das Bereich des
 Gletscher-
eises, der Firnen und Schneegipfel. Aus dem Getümmel des
Menschenkampfes, aus dem
 Dunstkreise unserer modernen Bildung
fliehen wir gerne hinaus in die heitere Schöpfungspracht
 der
Hochalpennatur, in den Stillfrieden der Berge. Eine unerschöpfliche
Fülle von Bildern,
 von Eindrücken höherer Art, von Freuden und
Genüssen treten uns hier entgegen. Wohl mag der
 Fremdling,
 
Zeitschrift, 1894. 9
 


L. Purtscheller.

 Uebung macht den Meister.
 
der sich zum ersten Male
den Alpen nähert, über
die Gewalt
 dieser Ur-
kraft, über die Offen-
barung einer solchen
Ideenfülle erstaunen!
 
Wir betrachten die
Touristik nicht als Sport,
sondern als eine
 Lebens-
erhellung, nicht als eine
Modesache, sondern als
eine Art Naturkultus,
als
 einen Ausdruck der
Gottesverehrung. Ist
einmal die Zeit des
„Sturms und
 Dranges“
vorüber, dann werden
die Vortheile dieses
Naturkultus, die
 jetzt
allzu oft durch Unglücks-
fälle und beklagens-
werthe Katastrophen ge-
trübt
 und verdunkelt
werden, klar und deut-
lich hervortreten. Denn nie wird der Mensch,
 allen Abstraktionen,
allem Geistesdrill. allen konventionellen Schranken zum Trotze,
seine
 innigen Beziehungen zur Aussenwelt, seine Abhängigkeit
von der Natur verleugnen können, immer
 wieder wird der
Körper, werden Gemüth und Herz ihre Rechte behaupten, und
daher ist die
 Touristik nicht eine Sache von Heute oder Morgen,
und wenn ihr in der Gegewart Viele huldigen,
 so gehört ihr die
Zukunft ganz und unbedingt, ist doch die Jugend auf unserer
 Seite.
Besonders eindrucksvoll, namentlich für den Uneingeweihten,
ist der
 Dekorationswechsel, der den Uebergang aus der Tiefe
zur Hochregion begleitet. Aus waldfrischen
 Voralpenthälern, aus
lichtdurchdrungenen Gärten, wo die Lüfte süss und sommerlich
wehen,
 steigen wir hinauf zu den letzten Wohnstätten der
Menschen, in die Region der Tannen, des
 Krummholzes und
der Alpenweiden, über die sich rauh und steil die nackten Fels-
riffe
 aufbauen. Weite, stille, blockerfüllte Kare begrenzen den
Blick, dann kommen jene Reihen
 tiefdunkler Seeen, die den

Zur
 Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
Schnee der Höhe widerspiegeln, Seeen ohne Nachen und
 ohne
belebende Staffage, Gesteinsbänke, auf deren Scheiteln die Alpen-
rose blüht, während
 vor unseren Füssen der majestätische Gletscher
sich ausbreitet und seine erstarrten, blaugrünen
 Wogen zu Thale
wirft. Höher schweift der Blick über weite, blinkende Eisgefilde
und
 zerschründete Firnen, über Abgründe des Grauens, endlich
erscheinen auch die stolzen,
 lichtumflossenen Gipfel, Berge in
Wolken gebaut, von Sternen berührt, in ihrer
 Gesammterscheinung
ein Bild von erschütternder Grösse, von überwältigender Macht.
 
So ist die Welt beschaffen, in der der Bergsteiger seine an-
spruchslose Thätigkeit ausübt,
 eine Welt, die mehr wundervoll als
bequem, mehr schön, als nützlich ist. Kein Wunder, wenn
 Aber-
glaube und Furcht die Menschen lange Zeit zurückhielten, in die
Geheimnisse dieser
 Urnatur einzudringen. Es fehlten nicht nur der
Sinn und das Interesse für die Hochgebirgsnatur,
 es fehlten auch
die Mittel und Erfahrungen, über welche die Gegenwart verfügt.
Auch die
 Bergexpeditionen zur Zeit Ruthner’s und Specht’s litten
noch an diesem Mangel und
 gestalteten sich daher oft erfolglos. Man
hatte keine Karten, keine Führer, keine Wege und
 Unterkunfts-
hütten, auch die Ausrüstung war unvollständig. Dazu kamen noch
die Beschwerden
 einer mehrtägigen Post- oder Stellwagenfahrt,
von Wien nach Salzburg benöthigte man damals 6,
 von München
nach Innsbruck 4 Tage. Die Leute, die man als „Führer“
 be-
zeichnete, waren meist Hirten, Holzknechte, Jäger, die mehr aus
Gefälligkeit, als wegen
 des Geldverdienstes mitgingen. Man über-
schätzte die Schwierigkeiten einer Bergbesteigung in
 der Regel
ebenso sehr, wie man sie heute unterschätzt. Ueber die Tempe-
ratur in der
 Schneeregion hatten selbst die Gebirgsbewohner sehr
unklare Begriffe; man glaubte, dass dort
 beständig eine furchtbare
Kälte herrsche und dass die aufgesprungene Gesichtshaut der
 auf
diese Höhen Vordringenden eine Wirkung dieser Kälte sei. Hier
hatte man gegen Felsen,
 dort gegen Schnee eine unüberwindliche
Abneigung, und die Anschauung, dass die höheren Berge im
 Winter
ganz unnahbar seien, ist im Gebirge noch heute sehr verbreitet.
Wer daher die
 Leistungen unserer Vorgänger einer Kritik unter-
zieht, muss sich auch der Schwierigkeiten
 bewusst sein, die damals
nicht nur einer Bergbesteigung, sondern auch jedem Versuche
 zu
einer solchen, entgegenstanden. Man stieg zu jener Zeit vielleicht
allzu vorsichtig, aber
 zur Ehre dieser Zeit sei es gesagt, dass
deren Geschichte durch keinen einzigen erwähnenswerthen
 Un-
glücksfall entstellt ist. Erst als der Sturmlauf auf das Hoch-
9*


L.
 Purtscheller.
gebirge begann, als sich auch völlig Unberufene zur
 Touristik
herandrängten und der Alpinismus als „Sport“ hingestellt
 wurde,
änderte sich die Sachlage, Wohin aber der exklusive „Sport“
führt, dies
 hat ausser vielen anderen die Katastrophe an der
Glocknerwand dargethan.
 
Ausser an Bergkenntniss und Erfahrung mangelte es auch
an der nöthigen Technik. Pickel und
 Seil kamen in den Ostalpen,
einige Ausnahmen abgerechnet, erst Ende der siebziger
 Jahre
ziemlich allgemein in Verwendung, und wenn man ein Seil mitnahm,
so geschah es nicht,
 um sich zusammenzuknüpfen, sondern nur, um
einen in eine Spalte gefallenen Kameraden
 heraushelfen zu können.
Statt des Seiles gab der lange Bergstock einige Sicherheit, und
 den
Pickel musste ein kurzes Handbeil ersetzen. Dagegen standen
die Steigeisen bei
 Gemsjägern schon seit Jahrhunderten im Ge-
brauche. Kaiser Maximilian I. empfiehlt im
 „Haimlich Gejaidt
Puech“ seinen Nachfolgern, in dem „Kocher zu
 Insprug“ vor allem
„Erlich Fues Eyssen mit sex Zuecken“ einzustellen; er
 unter-
scheidet „Pirg Eyssen“ und „Waldt Eyssen“ und giebt
 genaue
Anweisungen über deren Beschaffenheit und Befestigung.
 
Die ersten Führer der Touristen waren Aelpler, Gemsjäger,
Schaf- oder Ziegenhirten, aber
 selten konnte man von diesen
Leuten ein richtiges, systematisches Gehen, ein zutreffendes
 Urtheil
über Schwierigkeiten und Gefahren voraussetzen. Sie trauten ihren
Schützlingen
 entweder Alles oder Nichts zu, und waren eigentlich
nur als Wegweiser brauchbar. Ueber die Art
 des Steigens
auf Gebirgsterrain, über die Ueberwindung von Hindernissen,
Erklimmung von
 Felsen und Steilhängen, über klimatische Ver-
hältnisse, über Verproviantierung, Bekleidung und
 Ausrüstung
mussten erst die nöthigen Erfahrungen gesammelt werden. Bald
überzeugte man sich,
 dass nicht jeder Fusswanderer, nicht jeder
Gebirgsreisende auch ein tüchtiger, ausdauernder
 Bergsteiger sei,
man lernte den Werth der Methode, das Prinzip der Schonung
und Steigerung
 der Kräfte, eine richtige Zeiteintheilung erfassen.
Der Städter sah sich im Gebirge unter ganz
 andere Verhältnisse
gestellt, er musste erst seine Leistungsfähigkeit, sowie die
 Vortheile
der gegenseitigen Hülfe erproben. Erst allmählich kam man zur
Ueberzeugung, dass
 im Hochgebirge das Terrain, das dem
menschlichen Fusse zugänglich ist, viel weniger gross ist,
 als das
ihm unzugängliche, dass das Bergabsteigen nicht selten schwieriger
sei, als das
 Bergaufsteigen, und welche Verlegenheiten ein plötzlich
einfallender Nebel, ein Schneesturm oder
 ein Ungewitter bereiten

Zur
 Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
können. Es bedurfte einer Reihe schwerer
 Unglücksfälle, um die
Gefahren eines beschneiten, zerklüfteten Gletschers, einer
 Schnee-
wächte, eines Eisüberhanges, einer mit Neuschnee bedeckten Steil-
fläche, eines
 gefrorenen Rasenhanges kennen zu lernen. Wohl
scheuten sich einzelne Gemsjäger und Aelpler
 nicht, auch in der
Gletscher- und Firnregion herumzusteigen, allein es geschah
 aus-
nahmsweise und es waren die Leute mit der Lokalität genau ver-
traut. Da man in der
 Höhe eine sehr niedere Temperatur ver-
muthete, und immer auch ein Bivouak im Freien gefasst
 war,
so kleidete man sich in der Regel viel zu warm, was das Fort-
kommen und die Athmung
 sehr erschwerte. Statt des heute all-
gemein üblichen Rucksackes bediente man sich einer
 Umhänge-
tasche, welche der Führer zu tragen hatte. Ein eigentliches Berg-
kostüm gab es
 nicht, doch erkannte man bereits die Vortheile
kurzer Beinkleider. Thurwieser trug einen Rock
 mit Schössen,
den er „Frack“ nannte, kurze Beinkleider und
 Schnürschuhe;
Ruthner eine ähnliche Kleidung, statt des Rockes aber eine Joppe.
Gegen den
 Gletscherbrand schützte man sich durch Einreibungen
mit Schiesspulver, was den Nachtheil hatte,
 dass durch den herab-
rinnenden Schweiss Wäsche und Kleider verunreinigt wurden.
Auch viele
 diätetische und hygienische Hülfsmittel, deren wir uns
bei unseren heutigen Bergbesteigungen
 bedienen, wie unsere vor-
trefflichen Konserven, Brause-Limonaden, Taschenapotheken
 blieben
den alten Bergsteigern fremd. Und selbst wenn Alles stimmte,
wenn der Bergfahrer
 nach wochenlangen Wanderungen die letzte
Hochgebirgsstation erreicht hatte, wenn die Witterung
 und die
Schneeverhältnisse günstig waren, so handelte es sich auch noch
darum, ob ihm der
 „Führer“, dessen Frau und Brüder gefällig
waren, ob die Feldarbeit, häusliche oder
 religiöse Verrichtungen
es erlaubten, dass sich der Mann an eine gefährliche Tour
 wage.
Nicht selten gingen durch nutzloses Zuwarten kostbare Tage ver-
loren. Alle diese
 Verhältnisse hatte der Tourist, wie aus Ruthner’s
und Weilenmann’s Schilderungen
 ihrer Oetzthaler Fahrten hervor-
geht, in seine Kombinationen mit einzuziehen, sie bildeten
 einen
Haupttheil seiner Sorgen und Befürchtungen. Wie rasch, sicher,
bequem, ja sozusagen
 elegant lassen sich dagegen heute auch die
schwierigsten und gefährlichsten Bergbesteigungen
 ausführen. Der
Mangel an Führern sowohl, wie an Verkehrsmitteln, hochgelegenen
Gaststätten
 und Unterkunftshütten, wirkten zusammen, um die Ent-
wicklung der Hochtouristik in den Ostalpen
 zu hemmen. Während
man bei uns erst mit der Erschliessung der einzelnen Gebirgs-

L. Purtscheller.
gruppen begann, hatte
 man in der Schweiz einen grossen Theil
der schwierigsten Hochgipfel schon erstiegen.
 
Wie es mit der Ersteigung der Hochgipfel unseres viel be-
reisten Nachbarlandes (inklusive
 Savoyens) im Vergleiche mit
jenen der Ost-Alpen bestellt ist, ergiebt sich aus
 nachfolgender
Uebersicht:
 


 
 Ersteigungs-Chronik über einige der bedeutendsten Hochgipfel
 

 
 
 der Schweiz
(inclusive Savoyens) und
 
Jahr
 1786 Mont Blanc.
 1811 Jungfrau.
 1812 Finsteraarhorn.
1824 Tödi.
 
 
 
 
 1844 Haslijungfrau
 
1845 Mittelhorn
 Wetter-
hörner.
 
 
 1850 Piz Bernina.
 1855 Monte Rosa (Dufourspitze),
 Weissmies.
 1856 Allalinhorn, Laquinhorn.
 1857 Mönch.
 1858 Eiger, Dom, Nadelhorn.
 1859 Bietschhorn.
 1860 Blümlisalphorn.
 1861 Schreckhorn, Lyskamm,
 Weisshorn, Grand Combin.
 1862 Grindelwalder Fiescherhorn,
 Täschhorn, Dent Blanche,
Monte della Disgrazia.
 1863 Dent Hérens, Piz Zupô.
 1864 Dammastock, Balmhorn,
 Rimpfischhorn, Mont
Dolent, Aiguille
d’
 Argentière.
 1865 Matterhorn, Gabelhorn,
 Walliser Grünhorn,
Nesthorn, Piz Roseg,
Cresta-Güzza.
 
 

 der Deutschen und Oester-
reichischen Alpen
 
Jahr
 1778 Triglav.
 1800 Grossglockner.
 1804 Ortler.
 1819 Thorstein.
 1822 Ankogel.
 1832 Dachstein.
 1841 Grossvenediger.
 1844 Johannisberg.
 1857 Venter Wildspitze.
 1858 Schwarzenstein.
 1861 Fluchthorn, Weisskugel.
 1863 Zuckerhütl, Wilder Pfaff.
 1864 Monte Cevedale, Ruderhof-
spitze,Marmolata,
Adamello,
 Presanella.
 1865 Königsspitze, Piz Buin,
Tofana di fuori, Croda
rossa,
 MonteCristallo, Cima
Tosa, Brenta alta, Mösele.
 1866 Reichenspitze, Monte Zebrù,
Schneebige Nock.
 1867 Olperer.
 1868 Hochgall.
 1869 Hohe Riffel, Glocknerwand.
Hochalpenspitze,
 Thur-
wieserspitze, Wilder Frei-
ger, Sonklarspitze, Par
seyerspitze,
 Langkofel.
 
 
 
 
Mit der geographischen und naturhistorischen Erforschung
des Hochgebirges hat auch die alpine
 Technik ausserordentliche

Zur
 Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
Fortschritte gemacht. Der grossartige Aufschwung
 unserer
Leistungen im Hochgebirge erklärt sich theilweise auch daraus,
dass man in älterer
 Zeit Vieles gar nicht versuchte, weil man es
für unmöglich hielt. Jetzt, wo selbst die
 abenteuerlichsten und
schwierigsten Probleme mit verblüffender Sicherheit und Routine
gelöst
 werden, ist man in der Anwendung des Wortes „Unmöglich“
etwas vorsichtiger.
 Hochgipfel, die vor fünfzehn Jahren als sehr
schwierig und gefährlich galten, sind jetzt zu
 Modebergen herab-
gesunken. Wenn ältere Touristen die Schwierigkeiten und Ge-
fahren einer
 Bergtour übertrieben schilderten und ihre eigene Un-
zulänglichkeit als Maassstab für ähnliche
 Unternehmungen hin-
stellten, so verfällt man jetzt in den entgegengesetzten Fehler,
indem
 man über Alles geringschätzig urtheilt, Alles für leicht hält.
Besonders Touristen, die mit
 Führern zu gehen gewohnt sind, ver-
fallen gerne in diesen Fehler, woran meist ihre
 Urtheilslosigkeit
und geringe Erfahrung schuld sind. Wer sich in einer
 heikeligen,
schwierigen Lage befindet, der übersieht leicht, dass schon der
leiseste Zug mit
 dem Seile, das Reichen eines Fingers oder des
Pickelstieles vor dem Tod bringenden Sturze
 bewahren können;
es sind dies in der Regel Stellen, wo der Führer selbst keinen
guten Stand
 hat. Der Tourist mag zwar behaupten, dass er sich
nur „einmal“ oder „nur
 wenig“ helfen liess, aber er übersieht, dass
es ihm ohne dieses Bischen Hülfe nicht
 möglich gewesen wäre,
das Ziel zu erreichen.
 
Nicht ganz überflüssig erscheint es an dieser Stelle, einige
Regeln über das Gehen
 aufzustellen. So viel darüber auch ge-
schrieben wurde, giebt es doch nicht viele Touristen,
 welche diese
Regeln genau beobachten. Wer zu Beginn einer Tour langsam
ausschreitet, im
 Uebrigen aber ein gleichmässiges Marschtempo
einhält, kann den ganzen Tag ohne besondere
 Anstrengung gehen.
Führer Dangl meint, „man soll im Anfange so langsam gehen,
als
 wenn man nirgends hingehen wollte“, und das Sprichwort;
„Derjenige kommt am
 weitesten, der nicht weiss, wohin er geht“,
gilt auch für das Bergsteigen.
 Haupterforderniss beim Gehen ist,
seine Kräfte so viel als möglich zu schonen, und dies gilt
 von
der Lunge und dem Herzen noch mehr, als von den Beinen. Ein
lautes Athmen, ein deutlich
 fühlbarer Herzschlag zeigen uns an,
dass wir die Grenze bereits überschritten haben. Auch das
 viele
Sprechen, insbesondere beim Bergaufgehen, ist von Uebel, ab-
gesehen davon, dass das
 „gebildete Gespräch“ oft gar nicht recht
passt zum Genius des Ortes und zur
 Grossartigkeit der Stunde.

L.
 Purtscheller.
Um die Beinmuskulatur nicht allzu rasch zu ermüden, hebe man
den Fuss
 langsam vom Boden weg und setze ihn ebenso langsam
vorwärts. Auch die Länge und Höhe der
 Schritte ist von grossem
Einflusse, auch sie sollten möglichst gleichmässig sein, eine
 Be-
dingung, die freilich auf rauhem Terrain, auf Blockhalden, brüchigem
Schnee oder bei
 Nacht kaum einzuhalten ist. Der erfahrene Berg-
steiger besitzt vor dem Anfänger den grossen
 Vortheil, dass
er jenes Terrain zum Fortkommen wählen wird, das ihn am
raschesten und
 mühelosesten fördert. und dass er mit grösserer
Sicherheit die richtigen Stellen findet, wohin
 er den Fuss auf-
zusetzen hat. Eine sehr minderwerthige Pfadspur wird daher
immer besser
 sein, als keine; harter Boden ist beim Anstieg,
weiches, nachgiebiges Terrain dagegen bei
 Abstieg von grösserem
Vortheile. Je mechanischer, gleichmässiger und ruhiger
 sämmtliche
Bewegungen sind – und dies gilt auch von der Athmung – desto
weniger rasch wird
 sich eine Ermüdung einstellen.
 
Die Stabilität des Körpers und die Grösse der Reibung,
die dem Abgleiten entgegenwirkt, wird
 erfahrungsgemäss bedeutend
erhöht, wenn das Aufsetzen des Fusses mit der ganzen Sohle
 er-
folgt. Solange die Unterlage horizontal ist, wird Niemand von
dieser Regel abweichen,
 ist aber die Fläche ein zu erklimmender
steiler Hang, so werden wir früher oder später nur den
 Ballen,
die Zehen oder die Ränder der Sohle – beim Abstieg auch die
Fersen – aufsetzen. Das
 Steigen mit der ganzen Sohle erfordert
eine grössere Beweglichkeit des Fussgelenkes in
 senkrechter, wie
in seitlicher Richtung, doch ist auch die Gewohnheit von grossem
Einflusse.
 Anton v. Ruthner war nach seinen Mittheilungen stets
ein „Zehengänger“, und auch
 der Verfasser pflegt schon bei
minder steilen Hängen nur mit Zehen und Ballen
 aufzutreten.
Anders jedoch verhält sich die Sache auf gefährlichem Terrain,
in dem ein
 Ausgleiten einen Absturz herbeiführen kann. Hier
werden wir uns nach Möglichkeit bestreben,
 entweder den ganzen
Fuss oder wenigstens den Rand der Sohle und des Absatzes gleich-
zeitig
 aufzusetzen, um das Muskel- oder Gleichgewichtsgefühl
nicht zu gefährden. Ist die Unterlage
 allzu steil oder zu schmal,
kann der Körper die nöthige Stabilität nicht mehr finden,
 so
müssen wir die Hände zu Hülfe nehmen, also klettern, oder uns
einen künstlichen Auftritt
 herstellen. Der Eintritt dieses Zeit-
punktes hängt von unserer Gewandtheit, unserer Sicherheit
 und
Ruhe und wohl auch von unserer Ausrüstung ab. Da das
Klettern mehr Kraft- und
 Zeitaufwand beansprucht als das Gehen,

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
so gilt es, das Terrain vorsichtig auszuwählen.
 Der Bergsteiger
hat – vorausgesetzt, dass ihm die Wahl freisteht - zu über-
legen, ob er die
 zu erstrebende Höhe oder Tiefe mittelst Stufen
über einen Eis- oder Schneehang, durch
 Erkletterung einer Fels-
wand oder über eine schnee- oder eiserfüllte Rinne gewinnen
will,
 auch muss derselbe vor allem seine persönliche Leistungs-
fähigkeit berücksichtigen. Dies mit
 möglichster Genauigkeit und
Sicherheit zu bestimmen, gehört zu den schwierigsten, aber
auch
 zu den schönsten Triumphen der modernen Bergtechnik,
und wer sich zu einem tüchtigen Touristen
 ausbilden will, muss
in dieser Sache Fertigkeit besitzen. Bergsteiger, die
 ausschliesslich
mit Führern gehen, kommen selten in die Lage, sich über diese
Dinge ein
 selbständiges Urtheil zu bilden. Wer aber in den
Bergen reichere Erfahrungen gemacht hat, wird
 wissen, dass
die Siege, die das Auge davonträgt, meist eine viel grössere
Selbstbefriedigung
 hervorrufen, als die Erfolge der blossen Kraft
und des ungestümen Darauflosstürmens. Ist es
 nicht ärgerlich,
wenn wir nach Ueberwindung einer schwierigen Kletterstelle ent-
decken,
 dass wir dieselbe bei einiger Umsicht hätten vermeiden
können, oder dass sich die
 steingefährliche Rinne durch eine seit-
liche Ausbiegung umgehen liesse? Ein solcher Stürmer
 wird
zwar in der Ueberwindung von Schwierigkeiten Ausserordent-
liches leisten, er trägt
 vielleicht alle Bedingungen zu einem
tüchtigen, schneidigen Hochtouristen in sich, allein er
 wird niemals
einen guten Führer ersetzen können.
 
Dasselbe, was von dem Touristen gesagt wird, gilt weit
mehr noch von dem Führer. Der Führer
 soll über das grösste
Maass von „Bergkenntniss“, oder wie man es auch nennt
 „Berg-
instinkt“ verfügen, er soll bei der Auswahl des Terrains auch
 die
Leistungsfähigkeit des Touristen berücksichtigen, er soll im Stande
sein, sich nicht nur
 auf seinen Heimathsbergen, sondern auch in
fremden Alpengebieten zurechtzufinden.
 
Neben dem Fusse spielt beim Bergsteigen die Hand eine
sehr wichtige Rolle. Wenn wir den Fuss
 als Stütz- und Tast-
organ gebrauchen, so kommt durch die Verwendung der Hände
noch ein
 drittes, sehr wesentliches Förderungsmittel hinzu, die
Hang- oder Zugkraft, durch welche es uns,
 den Gesetzen der
Schwere zum Trotze, möglich ist, selbst über senkrechte oder
überhängende
 Terrainhindernisse hinauf- und hinabzugelangen.
Wie die Erfahrung lehrt, hängt die Erkletterung
 einer Felswand,
eines Kamines oder eines Felsgrates weniger von deren Neigungs-

L. Purtscheller.
winkel, als von der
 Zahl und Güte der Griffe ab, die sich dar-
bieten. Ein guter Griff soll eine knaufförmige oder
 nach innen aus-
gehöhlte, in die Hand passende Grifffläche darbieten, er muss vor
allem
 sicher, trocken, in der Anstiegsrichtung und in ebenmässiger
Entfernung gelegen sein. Felsen,
 deren Schichtung nach einwärts
fällt, bieten für Fuss und Hand viel bessere Auftritte dar,
 als
Felsen mit auswärts fallender Schichtenlage, was bei Erklimmung
einer Felswand zu
 erwägen ist. Auch die Gesteinsart, die Struktur-
verhältnisse, Verwitterung, Temperatur, Eis-
 und Schneebedeckung
sind bei Wahl einer Anstiegsroute zu berücksichtigen. Wie der
Fuss, so
 hat die Hand die Aufgabe, als Tastorgan zu wirken, und
sich von der Haltbarkeit der Hang- und
 Stützpunkte zu über-
zeugen. Ist man sicher, dass die zu ergreifenden
 Vorsprünge,
Felsleisten oder Gesimse die nöthige Sicherheit bieten, so frägt
es sich nur, ob
 auch unsere Arm- und Fingerkraft ausreicht,
den Körper eventuell auch ohne Mithülfe der Beine
 emporzuziehen.
In solchen Fällen wird ein Turner über einen Nichtturner un-
bedingt im
 Vortheile sein, und daher soll jeder Tourist auch
auf die Kräftigung der Armmuskulatur Bedacht
 nehmen. Wie
viele Touristen würden als Felskletterer Hervorragendes leisten,
wenn sie sich
 auf die Beugekraft ihrer Finger, Hände und Arme
verlassen könnten, wie Mancher würde das nahe
 Ziel erreicht
haben, wenn ihn nicht schon ein niedriges Wändchen, ein kleiner
Absatz oder
 ein leicht zu erklimmendes Band zum Rückzug ge-
nöthigt hätte. Bravourleistungen, wie die
 Erklimmung der Plan-
spitze von Norden oder die Durchkletterung der Südwand des
Dachsteins,
 beruhen neben einer vorzüglichen Technik, Berg-
kenntniss und Kaltblütigkeit in erster Linie auf
 einer ausser-
ordentlichen Anspannung der Finger- und Armmuskulatur.
 
Wer im Stande ist, in einer Stunde eine Höhe von 350 bis
400 Metern zurückzulegen, kann mit
 seiner Marschleistung zufrieden
sein. Hierbei wird angenommen, dass das Terrain
 keinerlei
Hindernisse bereitet und die Durchschnittsneigung des Hanges
nicht weniger als 18
 Grad beträgt, Trainirte Bergsteiger, wie die
Wildhüter in den Salzburger und Berchtesgadener
 Kalkalpen,
bringen es bei ihren täglichen Dienstgängen bis zu 500-600 Metern
in der Stunde,
 und können 3-4 Stunden in diesem scharfen
Gange aushalten. Führt der Anstieg über pfadlose,
 grasbekleidete
Hänge, über Schutthalden oder über steile Eis- oder Schneeflächen,
so
 empfiehlt es sich, einen Zickzackweg einzuschlagen. Beim
Abstieg allzu langsam zu gehen, ist
 nicht vortheilhaft, da durch
 

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.

 das langsame Gehen der Körper mehr ermüdet, als durch eine
hüpfende Bewegung. Statt des
 gewöhnlichen Gehens ist beim
Abstieg ein kurzer Galopp angemessener, wobei der
 Bergstock
rückwärts eingesetzt wird. Das Einsetzen des Bergstockes vor-
wärts, das sich
 insbesondere im Kalkgebirge empfiehlt, besteht
darin, dass man den Stock vor sich tiefer in den
 Boden stellt und
mit gleitendem Griffe knapp neben demselben herabspringt.
Geübte
 Felssteiger können mit Hülfe eines 2 ½-3 ½ Meter langen
Stockes einen Tiefsprung
 von 3 Metern ausführen, was den Vor-
theil hat, dass den Beinen ein Theil der Körperlast
 abgenommen
und auf die Arme übertragen wird.
 
Die grössten Hülfsmittel der alpinen Technik sind das Seil
und der Eispickel. Durch dieselben
 haben unsere Unternehmungen
im Hochgebirge erst jenen Grad von Sicherheit, Solidität und
 Voll-
kommenheit erreicht, die zur Ausführung auch der kühnsten
Touren befähigen. Wir
 knüpfen uns an das Seil, um uns auf
Eisfeldern gegen die Gefahr eines Sturzes in eine
 verborgene
Spalte zu sichern, wir benützen es auf Eis- und Firnhängen, um
das Abgleiten
 eines Kameraden zu hindern, oder als Sicherheits-
und Förderungsmittel, wenn es gilt, einen
 Kamin, einen Gratzacken
oder eine steile Fels- oder Eiswand zu erklettern oder uns
 über
dieselbe herabzulassen. Durch die Verwendung des Seiles ist es
auch dem minder Geübten,
 oder auch dem Nichttouristen möglich,
grosse, überraschende Leistungen auszuführen.
 
Ueber die Art des Anknüpfens, über Seilknoten, über die
Zahl der Personen, die sich an ein
 Seil binden sollen, über die
Entfernung derselben von einander, über die richtige und
 unrichtige
Benützung des Seiles ist in Büchern und einzelnen Artikeln so
viel geschrieben
 worden, dass die wichtigsten Grundsätze all-
gemein bekannt sind. Die alpine Chronik weist aber
 auch manche
Beispiele auf, dass unrichtiger Gebrauch des Seiles eine
 Katastrophe
herbeiführte. Das Unglück auf dem Matterhorn im Jahre 1865,
bei dem vier
 Menschen den Tod fanden, die Katastrophe auf dem
Cevedale im Jahre 1878, die gleichfalls vier
 Personen das Leben
kostete, und das Unglück auf der Jungfrau im Jahre 1887, das
sechs junge
 Männer hinwegraffte, reden eine deutliche Sprache;
sie belehren uns, dass das Gehen am Seile
 unter Umständen ge-
fährlicher werden kann, als das Gehen ohne Seil. Das Gehen am
Seile in
 einer Gesellschaft von mehr als drei Personen kann
auf brüchigem oder sehr weichem Schnee, wo
 ein gleichmässiges
Marschtempo unmöglich einzuhalten ist, zu einer Qual werden,

L. Purtscheller.
es empfiehlt sich
 daher in der Regel, nur zwei bis drei Personen
an ein Seil zu binden. An die Spitze der Karawane
 soll sich
stets der tüchtigste Gletschermann stellen, sein Scharfblick wird
am besten die
 Spalten und Zerklüftungen und auch unnütze
Irrgänge vermeiden. Eine Gesellschaft von nur zwei
 Personen
muss auf unbekannten, beschneiten, von der Sonne erweichten
Gletscher- und
 Firngebieten sehr vorsichtig operieren, da ein
Einzelner selten im Stande ist, seinen Gefährten
 aus einer Kluft
herauszuziehen. Man berücksichtige, dass das Seil sich an dem
überhängenden
 Kluftrande so tief einschneidet, dass ein Empor-
ziehen oder ein Emporklettern des frei am Seile
 Hängenden meist
unmöglich sein dürfte. Ein Rettungsmittel wäre dadurch ge-
schaffen, dass
 man das Seil doppelt nimmt und in Abständen von
je einem Meter Knoten macht. Bricht Einer von
 der Gesellschaft
durch, so kann der Gestürzte versuchen, in die Knoten einzu-
steigen und
 sich an denselben emporzuarbeiten, der oben Befind-
liche könnte aber, wenn dies nicht gelingt,
 das Seil an einem der
Knoten am tief eingerammten Pickel befestigen, den Schnee-
überhang
 wegschlagen oder sich um Hülfe umsehen.
 
Sehr grosse Achtsamkeit erfordert die Behandlung des Seiles
auf steilen Eis- oder Firnhängen,
 da das Ausgleiten eines Theil-
nehmers den Sturz der ganzen Gesellschaft herbeiführen
 kann.
Um dieser Gefahr vorzubeugen, darf das Seil zwischen den
Touristen nicht den Boden
 berühren, das Vorrücken soll an ge-
fährlichen Stellen nicht gleichzeitig erfolgen, so dass der
 Unsichere
von den Uebrigen gehalten wird. Selbstverständlich ist es, gute
Stufen
 herzustellen, auch Steigeisen leisten in solchen Fällen vor-
treffliche Dienste.
 
Eine ebenso grosse Verwendung wie auf Eis und Schnee
findet das Seil auf Felsen. Hier ist es
 nicht nur ein Präservativ
gegen den Sturz, sondern ein Mittel des Hinauf- und
 Herab-
kommens. Die Seil-Technik auf Felsen hat grosse Erfolge erzielt,
und oft bildet die
 dünne Manilafaser die einzige Brücke, die uns
den Rückweg zur Stätte der Menschen ermöglicht.
 Aber gerade
aus diesem Grunde erfordert die Benützung des Seiles auf Felsen
sehr viel
 Geschick, Umsicht und Ueberlegung, denn Leichtfertigkeit
und Uebereilungen können sich bitter
 rächen. Insbesondere gilt
dies von dem Abseilen über senkrechte oder überhängende
 Wände,
eines Kunstgriffes, den manchmal der zuletzt Absteigende an-
zuwenden hat. In diesem
 Falle ist das doppelte Seil um eine
Felszacke oder um eine eingekerbte Erhöhung zu legen,
 nachdem

Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
man sich vorher überzeugt hat, dass ein Abbrechen des Stütz-
punktes, sowie
 ein Herausschlüpfen des Seiles unmöglich ist.
Führer, die ihre Touristen am Seile halten, machen
 meist den
Fehler, dass sie dieselben einfach emporziehen, während es
richtiger wäre, ihren
 Herren einige Belehrungen zu ertheilen.
Touristen, die sich ausschliesslich auf das Seil des
 Führers ver-
lassen, werden es nie zu tüchtigen Bergsteigern bringen.
 
Fast mehr noch als das Seil erfordert der Gebrauch des Pickels
eine tüchtige Uebung und
 Routine. Zur Handhabung dieses in der
Gletscherregion unentbehrlichen Instrumentes gehört in
 erster Linie
Kraft und Ausdauer. Der Pickel lässt sich auf jedem Terrain
gut gebrauchen,
 eine Gesellschaft, die auf einer Gletschertour
keinen Pickel bei sich hat, gilt als
 leichtfertig. Nicht jeder Führer
ist im Stande, gute Stufen herzustellen, in dieser Hinsicht
 sind
die Schweizer Führer in Folge ihrer langen Praxis grosse Meister.
Die Zeitdauer der
 Herstellung einer Stufe hängt indessen weniger
von unserer grösseren oder geringeren Fertigkeit
 im Stufen-
schlagen, sondern von der Konsistenz und Härte des Eises ab.
Steile, der Sonne
 wenig ausgesetzte Eishänge in höheren Lagen,
das in Schluchten und Rinnen eingebettete, sowie
 das durch
Tropfwasser gebildete Eis besitzen oft eine Härte und Sprödigkeit,
dass Dutzende
 kräftiger Pickelhiebe zur Herstellung einer guten
Stufe nöthig sind. Aber auch zur Erklimmung
 steiler Rasenhänge,
zur Verankerung auf stark geneigten Firnhalden und als Hacken,
um sich
 daran emporzuziehen, lässt sich der Pickel mit Vortheil
verwenden. Nur der hart gefrorene Rasen,
 der bei winterlichen
Besteigungen sehr gefährlich werden kann, ist für den
 Pickel
unangreifbar, auf solchem Terrain bieten scharf gespitzte Steig-
eisen die einzige
 Sicherheit. Auch das Stufenschlagen mit einer
Hand, und mit Vorgriff bald der linken, bald der
 rechten Hand
ist fleissig zu üben.
 

 
 
 IV.
 
Die Hochtouristik hat es mit zwei Grundformen des Terrains
zu thun: entweder mit Fels oder
 mit Schnee oder mit einer Ver-
einigung beider. Sowohl die Fels-, wie auch die Eis- und
 Schnee-
touren haben ihre Fürsprecher, Vertreter und Liebhaber. Während
sich in den
 Westalpen die grossartigsten Eis- und Schneetouren
darbieten, hat sich die Touristik in unserem
 Alpengebiete mit

L.
 Purtscheller.
besonderer Vorliebe den Kalk- und Dolomitbergen zugewandt, und
man kann
 ohne Uebertreibung behaupten, dass das Kalkgebirge
kaum jemals so populär war, wie heute.
 
Felsklettereien, namentlich im formenreichen Kalkgebirge,
bieten manche Vorzüge, die wir bei
 ausgedehnten Gletscher-
wanderungen vermissen. Das Terrain zeigt eine grössere
 Mannig-
faltigkeit in Aufbau und Gestalt, Vegetation, Eis und Schnee er-
scheinen als
 angenehme Zuthaten, nicht als einförmiges Element,
Licht, Schatten und Perspektive kommen zu
 grösserer Wirkung,
das Klettern selbst ist kurzweiliger, genussvoller und interessanter,
es
 nimmt nicht nur einzelne Muskelgruppen, sondern den ganzen
Körper in Anspruch. Während wir auf
 Gletschertouren mehr
oder weniger von Anderen abhängen, können wir auf Felsbergen
fremder
 Hülfe leichter entbehren, und bald einen gewissen Grad
von Uebung und Selbstständigkeit
 erreichen. Viele sind der An-
sicht, dass Felstouren weniger gefährlich seien, als
 Wanderungen
auf Gletschern, dies lässt sich aber keineswegs behaupten. Die
meisten
 Unglücksfälle, auch solche, die nicht in der Schuld des
Touristen liegen, ereigneten sich auf
 Felsen, und die Mehrzahl
derselben hatte ernstere Folgen, als das Einbrechen in
 eine
Gletscherspalte. Felsen, deren Gefüge stark brüchig und ver-
wittert ist, und solche,
 die mit einer Schnee- oder Eiskruste über-
zogen sind, können dem unerfahrenen Bergsteiger viel
 gefährlicher
werden, als ein Gang über ein Firn- oder Eisfeld, über dessen
Gefahren sich
 jedermann klar ist.
 
Die vorherrschenden Gesteinsarten sind: Granit, Gneiss,
Serpentin, Gabbro, Schiefer, Porphyr,
 Kalk und Dolomit, während
sich die Berge als Kuppen, Kegel, Hörner, Thürme, Nadeln
 und
Zinnen darstellen. Wie bei den Plateaugebirgen die Hochfläche,
so ist bei den
 Kettengebirgen der Grat eine typische Erscheinung,
daher auch von Plateau. und Gratwanderungen
 gesprochen werden
kann. Charakteristisch für den Dolomit sind die Thürme, Säulen,
Nadeln und
 Zinnen, die Granit- und Gneissberge dagegen er-
scheinen als Kuppen, Pyramiden oder Dreiecke,
 bei starker Ver-
witterung wohl auch, wie in der Mont Blanc-Kette, als Nadeln und
Spitzen;
 die Schieferberge zeigen sich als Horn, als flache Pyramide
oder Kegel.
 
Wenn die Neigung des Terrains ein gewisses Maass über-
steigt, so dass wir uns auch der Hände
 zum Fortkommen be-
dienen müssen, beginnt das Klettern, das wir in der Regel als
eine
 willkommene Entlastung der Beine begrüssen. Der Ueber-

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
gang vom Steigen zum
 Klettern hängt sowohl von unserer
Geschicklichkeit im Steigen, als auch von der
 Terrainbeschaffenheit
ab. Sind die Felsen nicht zu glatt, ist das Terrain gut gestuft,
stark
 verwittert, sind die Schichtlagen nicht zu hoch, mit Gras-
bändern und Gesimsen durchsetzt, so
 wird es in der Regel
genügen, wenn wir den Stock oder den Pickel aufsetzen. Da-
gegen kann
 plattiges, abgewaschenes Gestein schon bei 20° Neigung
die Mithülfe der Hände oder ein Kriechen
 des Körpers zur Folge

 Bei ernster Arbeit.
 
haben, und dies ins-
besondere, wenn die
Plattenstelle auf
 der
einen Seite in hohe
Wände abfällt. Ist
die Neigung aber be-
deutend, geht es
 ohne
Klettern nicht, so sind
die Griffe werthvoller
als die Tritte. Das
Auge und
 unser Urtheil
haben zu entscheiden,
wohin wir Hand und
Fuss setzen sollen, die
Hand
 hat überdies
jeden Griff sorgfältig
zu prüfen. Die Sicher-
heit wird erhöht,
 wenn
wir statt der Hand
den Unterarm auflegen
können. In exponier-
ten Lagen soll
 der
Körper stets an drei
Punkten, durch beide
Füsse und eine Hand
oder umgekehrt,
 ge-
stützt sein. Ist die
Wand sehr steil, so
darf kein Haltpunkt
aufgegeben
 werden,
bevor man sich nicht
anderer Haltpunkte versichert hat. Ein hastiges Klettern,
 ein
Emporklimmen auf Gerathewohl, ohne Rücksicht auf den Rückweg,

L. Purtscheller.
kann selbst den Geübtesten in grosse
 Gefahr bringen. Wichtig
ist es, dass man bei Ueberwindung einer Felsstufe, eines
 Einrisses,
einer Traversierstelle oder Spalte mit dem richtigen Fusse beginnt,
und dass man
 die Tritte rechtzeitig wechselt. Dem tüchtigen
Bergsteiger ergeben sich die richtigen Tritte und
 Griffe von selbst,
er braucht um dieselben nicht erst zu suchen, während der
Ungeübte
 nirgends einen Halt findet. Daher empfiehlt sich für
den Anfänger, mit Aufmerksamkeit und
 Stillschweigen die Be-
wegungen seines geübten Vordermannes zu beobachten. Niemand
hat in
 den Bergen ausgelernt, und selbst der älteste Gemsjäger
kann sich dessen nicht rühmen. Der
 Unterschied zwischen
Geübten und Minder-Geübten zeigt sich am Besten darin,
wie dieselben
 die Hindernisse und Schwierigkeiten über-
winden. Der Eine bewegt sich sicher, rasch, elegant,
 der Andere
zaghaft, langsam, kriechend, ohne Vertrauen zu sich und zu

 Auf einem Felsbande.
 
Anderen. Der Ge-
übte schreitet mit
dem
 grössten
Gleichmuth auf-
recht über Fels-
stellen hinweg, die
der Anfänger
 nur
durch vieles Herum-
tasten, durch
grossen Kraft- und
Zeitaufwand
 be-
meistert. Das Klet-
tern mit Aufsetzen
der Kniee ist zwar
nicht schön,
 aber
sicher, und bei
Ueberwindung sehr
steiler Wände, Ab-
sätze und
 Kamine
unvermeidlich.
Für den Berg-
steiger ist keine
Uebung so wichtig,
als das
 Knieheben,
wer in derselben die
grösste Gelenkig-

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
keit entwickelt, wird
 leicht und elegant steigen. Oft kommt es
bei schwierigen Felsbergen vor, dass das weitere
 Vordringen
durch ein unüberwindliches Hinderniss gehemmt ist. In solchen
Fällen bietet, wenn
 man nicht umkehren will, das Traversieren
den einzigen Ausweg. Schon wenige Meter in seitlicher
 Richtung,
vielleicht verdeckt durch eine Felsrippe, kann sich ein breites
Band oder ein
 leicht gangbares Gesimse befinden, das den Aufstieg
zur nächst höheren Stufe vermittelt.
 Insbesondere das Kalkgebirge
ist reich an derlei Ueberraschungen, daher der umsichtige
 Fels-
steiger seine Blicke auch in seitliche Richtung wirft und kleine
Umwege nicht
 scheut.
 
Zu den Gefahren, denen wir im Hochgebirge ausgesetzt
sind, gehören die Steinfälle, die theils
 aus natürlichen Ursachen,
theils durch Menschen und Thiere veranlasst werden. Diese
Gefahr
 kann nicht als selten bezeichnet werden, und die Unglücks-
chronik
 Es donnern die Höhen.
 
der letzten
Jahre weist meh-
rere traurige
 Fälle
dieser Art auf.
Die meisten Steine
nehmen den Weg
durch Rinnen,
Kamine
 und
Wasserläufe, da-
her dieselben vor
dem Betreten zu
untersuchen sind.
Die
 Steingefahr
tritt umso mehr
hervor, je höher
der Berg und je
grösser die
 Ver-
witterung des Ge-
steins ist, auch die
Tages- u. Jahres-
zeit übt einen
 ver-
schiedenartigen
Einfluss aus. Im
Winter, bei kalter
Witterung,
 bei
Schneebedeckung
Zeitschrift, 1894. 10

L. Purtscheller.
zur Nachtzeit oder in
 den Stunden, in denen die betreffende
Lokalität im Schatten liegt, sind Steinfälle minder
 häufig,
sie kommen öfters im Frühjahre, bei Thauwetter, bei starken
Regengüssen und Stürmen
 vor. Grossartige Stein- und Eis-
fälle erlebten die Brüder Zsigmondy und der Verfasser auf
 den
SO.-Abstürzen des Monte Rosa- Schon um 9 Uhr früh, als sich
die Wirkung der Sonne auf
 den bei 3000 m hohen Fels- und Eis-
wänden fühlbar machte, begann das furchtbare Schauspiel,
 das
bis zum Abend dauerte, und die Gesellschaft zu einem 15 Stunden
langen Bivouak in der
 Höhe von 3000 m nöthigte. Centner-
schwere Blöcke flogen in gewaltigen, 50-100 Meter hohen
 Bogen
auf die steilen Eishänge, oft ganz nahe an ihrem Lagerplatze
herab, um gleich
 elastischen Kugeln viele Meter hoch in die Luft
geschleudert zu werden. Aber nicht nur in der
 näheren Um-
gebung, auch in dem ganzen über 7 km weiten Circus, der den
Macugnagagletscher
 umgiebt, wurde es mit einem Male lebendig.
und neben den markerschütternden Schlägen einzelner
 Riesen-
blöcke hörte man das dumpfe, weithin verhallende Geräusch ab-
gehender Eis- und
 Schneelawinen, das sich in kurzen Zeitabständen
wiederholte. Nicht minder berüchtigt, als die
 SO.-Wand des
Monte Rosa sind die Couloirs der Aiguille Verte und der Grandes
Jorasses, auch
 die S.-Seite des Bietschhorns, die Eisrinne auf dem
Schreckhorn, der Mont Pourri und die
 Felsabstürze der Grivola
gegen den Glacier de Trajo geniessen keinen guten Ruf. Aber
auch
 niedere, mit Rasen bekleidete, steile Berghöhen sind von
Steinfällen nicht frei. Sehr bedenklich
 ist stets das Betreten enger
Eis- und Schneerinnen, die sich höher oben im Bergmassiv
 ver-
ästeln, da jeder Stein, der in eine Seitenrinne fällt, den Weg
durch die Hauptrinne
 nimmt. In der Regel erkennt man die
Steingefährlichkeit einer Rinne, eines Hanges oder einer
 Felswand
an den Gesteinsfragmenten, die sich an deren Fusse auf dem
Schnee ansammeln.
 Schneerinnen verrathen auch dadurch ihren
steingefährlichen Charakter, dass in deren Mitte ein
 Kanal aus-
gehöhlt ist, durch den die Steine ihren Weg nehmen. Steinfälle
können aber auch
 von Bergsteigern selbst veranlasst werden, und
Anfänger und Unerfahrene besitzen oft eine eigene
 Virtuosität,
jeden lockeren Stein auszubrechen und aus dem Gleichgewichte
zu bringen.
 
Eine besondere Technik erfordert die Erkletterung steiler
Rinnen und Kamine, wie deren im
 Kalkgebirge und in
den Dolomiten vorkommen. Sind dieselben nicht allzu eng,
 


Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.

 Einstieg in einen Felskamin.
 
so erklettert man die-
selben wie eine Leiter
mit Händen
 und Füssen,
oder wenn die Rinne mit
Schnee oder Eis erfüllt ist,
mittelst
 Stufenschlagens,
im anderen Falle durch
Anstemmen der Extremi-
täten und des
 Rückens
an die beiderseitigen
Wände, wobei einge-
klemmte Blöcke, glatte,
grifflose
 Abbrüche,
Ueberhänge, Verengun-
gen und Erweiterungen
die gewöhnlichen Hinder-
nisse
 sind. Kaminklette-
reien erfordern in der
Regel viel Kraft, Aus-
dauer und
 Gewandtheit,
und da hier oft auch ex-
ponierte Stellen vor-
kommen, Sicherheit
 und
Kaltblütigkeit. Wenn nur
ein Mitglied der Gesell-
schaft diese
 Eigenschaften
besitzt, ist das Gelingen
der Tour verbürgt, denn
die Anderen können
 durch
das Seil unterstützt
werden. Die Seiltechnik
erfordert in solchen
 Lagen
grosse Vorsicht und Ueberlegung, auch vergeht stets einige Zeit, bis
alle
 Theilnehmer der Gesellschaft mit der Manipulation des Auf- und
Abseilens vertraut sind. In der
 Regel stehen dem Felskletterer
zwei oder mehrere Rinnen zur Verfügung, oder die
 Hauptrinne
spaltet sich in mehrere kleinere Aeste, sodass er über die Anstiegs-
route im
 Zweifel ist. Bei Mitnahme eines Lokalführers tritt diese
Sorge nicht so hervor; führerlose
 Touristen aber und Alleingeher
müssen sich die nöthigen Aufschlüsse aus der Literatur, aus
 ihrer
Bergerfahrung und allfälligen Pfad- und Fussspuren verschaffen.
 
10*

 

L. Purtscheller.

 Es geht ganz gut!
 
Im Allgemeinen
verdienen brei-
tere Rinnen den
Vorzug,
 da sich
dieselben am
weitesten hinauf-
ziehen u. mehr-
fach
 verästeln.
Schwierige, ge-
fahrvolle Klet-
terstellen, ins-
besondere
 auf
glattem, platti-
gem, abschüssi-
gem Felsterrain
überwindet man,
da sich
 genagelte
Schuhe nicht em-
pfehlen, am
besten mit Klet-
terschuhen,
deren Sohle
 aus
einem Hanfge-
flechte besteht.
Mit blossen
Füssen eine Fels-
wand
 anzugrei-
fen, darf der
Städter nicht
versuchen, und
das Klettern
 mit
Strumpfsocken schützt nicht vor dem Ausgleiten und ist kaum
vortheilhafter, als das
 Klettern mit Bergschuhen.
 
Einen neuen Zweig der Touristik bilden die Grattouren, die
sich einer zunehmenden Beliebtheit
 erfreuen. Die Schwierigkeiten
einer Grattour sind meist bedeutend, da man hier weniger in
 die
Lage kommt, sich das Terrain aussuchen zu können. Leichter
gestaltet sich eine
 Gratwanderung auf den schwach ausgeprägten
Kämmen der grossen Kalkstöcke, schwieriger dagegen in
 Ketten-
gebirgen, wo die einzelnen Gipfelindividualitäten durch tiefe
Scharten und Einrisse
 getrennt sind. Aber auch bei einfachen
 


Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.

 Erklimmung eines Dolomitthurms.
 
Bergtouren sind oft
Gratklettereien uner-
lässlich, da
 sich viele
Berge besser an ihrer
Gratflanke ersteigen
lassen.
 
Die Gestaltung der
Felsgrate ist sehr ver-
schieden. Manche
sind
 mit kecken
Nadeln, Thürmen
und Zacken besetzt,
andere wieder zer-
klüftet und
 gespalten,
einige bedrohlich
geneigt und über-
hängend, mit Schnee-
lasten von
 phan-
tastischer Art
gekrönt, während
viele wenige oder
keinerlei
 Hindernisse
bieten und ein rasches
Fortkommen ermög-
lichen. Die Gefahren,
die bei
 Gratwande-
rungen auftreten kön-
nen, sind meist die
grosse Brüchigkeit
der
 verwitternden Felsen, Ueberwächtungen, Vereisung der Grat-
flanken und loses, leicht
 abbröckelndes Gestein. Auch hier spielt das
Seil eine grosse Rolle, und mehrere der kühnen
 Aiguilles, die der Mont
Blanc-Kette das Aussehen einer vielgethürmten, gothischen
 Kathe-
drale verleihen, sind nur dadurch erstiegen worden, dass man an den
einzelnen
 Gratzacken Seile zur Sicherung des Rückweges befestigte.
 
Mit den Gratwanderungen lassen sich auch vortheilhaft kom-
binierte Gipfeltouren verbinden,
 ja erstere sind oft nur eine Folge
der letzteren. Der Wunsch, auf der mühsam errungenen
 Höhe
zu weilen und die erhabenen Eindrücke der Hochgebirgsnatur
auf sich einwirken zu
 lassen, ist der Hauptgrund, warum kombinierte
Gipfelbesteigungen in neuerer Zeit mehr und mehr
 in Auf-

L. Purtscheller.
nahme
 kommen. Bei kombinierten Gipfeltouren, zu welchen sich die
meisten Gebirgsgruppen der Ostalpen
 in hervorragender Weise
eignen, können selbst kleinere Besteigungen den Charakter
 einer
Hochtour annehmen, während sich gleichzeitig die Gelegenheit
bietet, die Grenze
 unserer Ausdauer, Kraftleistung und Wider-
standsfähigkeit kennen zu lernen. Freilich setzen
 diese Gipfel-
touren auch ein grösseres Maass von Erfahrung, Urtheil und
technischem Können
 voraus, aber man lernt durch sie auch die
betreffenden Berggebiete viel gründlicher kennen.

 Auf luftiger Grathöhe.
 

 
Der Bergsteiger, der einen hohen, schwer erkletterbaren
Gipfel erreicht hat, kann sich selten
 mit vollem Genusse der
herrlichen Aussicht hingeben, die Sorge des Abstieges und die

Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
oft vorgerückte Stunde drängen zum Abschied. Bei manchem
Hochgipfel,
 insbesondere bei Schneebergen, gestaltet sich der
Abstieg nicht schwierig, er ist weder
 besonders gefährlich, noch
nimmt er unsere Kräfte übermässig in Anspruch. Aber
 solche
Hochgipfel finden sich nicht in grosser Menge. Die meisten
Hochzinnen verursachen
 beim Abstieg dieselben oder noch
grössere Schwierigkeiten, als deren Ersteigung bereitet.
 Auch
wäre es irrthümlich, zu glauben, dass das Auffinden einer Weg-
route von der Höhe aus
 leichter sei, als von der Tiefe. Von
Ersterer übersieht man wohl das Terrain in grossen Zügen,
 nicht
aber in seinen einzelnen Theilen, und auf diese kommt es zunächst
an, wenn es sich um
 einen Weg handelt, der nur Schritt für Schritt
zurückgelegt werden kann. Bei schwierigen
 Hochgipfeln empfiehlt
sich die Wahl eines anderen Abstieges in der Regel nur, wenn
derselbe
 nicht zu viele Zeit braucht und offen vor uns liegt. Fehlt
eine dieser Bedingungen, so ist es
 besser, den alten Weg einzu-
schlagen, selbst die grossen Schwierigkeiten, die man beim
 Aufstieg
zu überwinden hatte, gestalten sich, wenn man sie ein zweites Mal
macht, minder
 bedenklich. Um sich auf kompliziertem Felsterrain
oder bei Nebel den Rückweg zu sichern und
 keine Zeit mit Weg-
suchen zu verlieren, markiert man die wichtigeren Punkte,
namentlich
 Felskamine und Traversierstellen, mit rothen Papier-
streifen (Seidenpapier), die man mit
 Steinen beschwert. Auf
Schneegipfeln kann man beim Abstieg einen Theil der Zeit
wieder
 einbringen, die man beim Aufstieg durch mühsames
Stufenhauen oder Schneetreten verausgabte, bei
 schwierigen Fels-
touren aber verhält sich die Sache meist umgekehrt.
 
Die Zahl der Theilnehmer soll bei Felstouren am besten
aus zwei, bei Gletschertouren aus drei
 Personen bestehen, voraus-
gesetzt, dass die Touristen geübte Bergsteiger sind. Der
 Wunsch,
einen Mann mehr bei sich zu haben, mag bei sehr schwierigen
Hochtouren berechtigt
 sein. Ein Anfänger wird an der Seite
eines tüchtigen, kühnen Bergsteigers Vieles lernen,
 umgekehrt
wird aber Letzterer einen Theil seiner guten Eigenschaften ein-
büssen, wenn er
 öfters mit schlechten oder mittelmässigen Gängern
geht. Auf steil aufgerichteten, plattenartig
 abbrechenden Felsen
ist das Herabklettern bedeutend schwieriger als das Hinaufsteigen,
da
 wir das Gesicht den Felsen zuwenden müssen, und daher die
Tritte nicht übersehen können. In
 solchen Lagen hängt der
Körper oft nur an den Fingerspitzen, und neben grösster Vor-
sicht
 ist auch Behendigkeit nothwendig, da sonst die Kräfte bald er-

L. Purtscheller.
lahmen. Eine andere Art des Absteigens besteht
 darin, dass man
den Felsen den Rücken zuwendet. Diese Methode, die nur bei

 Abstieg durch einen Kamin.
 

 
weniger steilen Felsen
anwendbar ist, gestattet
meist ein rascheres,
 be-
quemeres und sicheres
Fortkommen, der
Körper wird hier durch
die Stützkraft der
 Arme
und Beine weiterge-
schoben, wobei man
letztere nach Möglichkeit
an den
 Seitenwänden
verspreizt. Mit beson-
derem Vortheile lässt
sich diese Art
 des
Kletterns in engen
Rinnen und Kaminen
anwenden, auch glatte,
durch Eis oder
 Wasser
abgeschliffene Platten-
lager kann man auf
solche Weise sitzend
oder hockend
 passieren.
Wer Lederhosen
trägt, ist bei Felsklette-
reien im Vortheile, da
sich das
 Leder an die
Rauhigkeiten der Felsen
fest anlegt, also wie
eine Bremse wirkt,
 wäh-
rend die Fasern einer
Tuchhose reissen. Um seinen Gefährten mit dem Seil zu
 unter-
stützen, empfiehlt es sich, insbesondere bei exponierten Lagen,
das Seil um einen
 Felszacken zu legen, da hierdurch die Sicherheit
des Kletternden wesentlich erhöht wird. Ist man
 genöthigt, sich
selbst abzuseilen, so lege man das Seil um einen geeigneten Fels-
vorsprung
 und lasse sich an dem doppelt genommenen Seile
hinunter. Nicht immer aber ist ein sicherer
 Felsvorsprung vor-
handen; ist er zu gross, so kann man das Seil unterhalb nicht
doppelt
 umklammern, ist er zu klein oder die Aushöhlung zu

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
gering, so läuft man Gefahr, dass
 das Seil herausgleitet. Man
hilft sich im ersten Falle dadurch, dass der Untenstehende
 das
eine Seilstück fest anzieht, während man sich am anderen Theile
herablässt, im zweiten
 Falle befestigt man an dem Felsvorsprunge
einen aus starken Schnüren gewundenen Ring, der sich
 dicht an
denselben anlegt, und zieht durch diesen Ring das Seil hindurch.
Manchmal aber ist
 die Einkerbung zu tief oder zu schmal,
so dass ein Abwerfen oder Herausziehen des Seiles unmöglich

 Abseilstelle
 
ist, hier hilft man sich
dadurch, dass man
an dem
 Haltpunkte
entweder einen Strick
oder eventuell ein
Stück Gletscherseil
zu einem
 Ringe ver-
knüpft und durch
diesen das Seil zieht.
 
Ein grosser Unter-
schied liegt darin, ob
man sich des Seiles
nur
 zur gegenseitigen
Sicherung, als Hülfs-
mittel für kleinere
Abstürze, oder
 zum
freien Herablassen
über senkrechte oder
überhängende
Wände bedient;
 die
letztere Verwendung
erfordert sehr viel
Kraft, Kaltblütigkeit
und Geschick,
 darf
also nur Wenigen
zugemuthet werden.
Ist das Seil zu dünn,
sind die
 Finger
durch die Kälte er-
starrt, oder ist die
Abseilstelle sehr
hoch, so hat der
 Ab-
seilende das Seil um

L.
 Purtscheller.
den Unterarm zu legen und sich allmählich langsam herab-
zulassen. Eine
 der furchtbarsten Abseilstellen, die dem Ver-
fasser bekannt ist. befindet sich an der Brêche
 Zsigmondy
im Grate zwischen Pic Central und Grand Pic de la Meije,
ihre Höhe dürfte etwa 30
 m betragen. Der Gratabsturz zeigt 5 m
unter dem Felsrande eine kleine, glatte, steil abfallende
 Felsplatte,
dann fällt er wieder senkrecht ab. Der Fuss der Felswand, weil
überhängend,
 entzieht sich dem Blick. Der Verfasser half sich,
als er mit den Brüdern Zsigmondy diese Stelle
 überwand, da-
durch, dass er einen Mauerhaken in eine Spalte der Felsplatte
eintrieb,
 denselben mit Steinen fest verkeilte und an dem Mauer-
haken einen Seilring befestigte, durch
 den nun das Gletscherseil
gelegt wurde.
 
Derlei Kunstgriffe mit dem Seile sind immer etwas gewagt;
sie sind nur in jenen Fällen zu
 rechtfertigen, wo es andere Aus-
kunftsmittel nicht giebt. Wer Bergstock und Pickel gut zu
 hand-
haben versteht, wird das Seil nur im Nothfalle anwenden. Man hält
den Pickel nach Art
 eines Spazierstockes bei der Haue, und benützt
ihn als Stütze, als verlängerten Arm oder als
 drittes Bein, als
Tastorgan, letzteres auf Gletschern und im schneebedeckten
Terrain. Bei
 Traversierungen, beim Abstieg über nicht allzu
steile Gehänge, beim Abfahren über Schnee hält
 man ihn mit
beiden Händen; dies gilt auch vom Bergstock, dessen Handhabung,
obwohl viel mehr
 beschränkt, kaum weniger Uebung fordert. In
eisfreiem Kalkgebirge – wir nehmen die Dolomite
 ausdrücklich
aus – ist der Bergstock unbedingt vortheilhafter, und der geübte
Felssteiger
 kann es in der Handhabung desselben zu einer
Meisterschaft bringen, die den Uneingeweihten
 geradezu über-
rascht. Sprünge von 3 – 4 m Weite und 4 – 4 ½ m Tiefe sind
 keine
Seltenheit. Wer sich davon überzeugen will, wende sich an die
Jäger (Wildhüter) der
 Salzburger und Berchtesgadener Kalkgebirge,
denn diese Männer – mit der Doppelflinte auf dem
 Rücken und
dem 3 m langen Bergstock in der Hand – sind es zunächst,
welche diese Kunststücke
 ausüben.
 
Beim Abwärtsklettern ist es ein grosser Vortheil, sich
stark vorgebeugt zu halten, da die
 Stabilität eines Körpers umso
grösser ist, je näher sein Schwerpunkt der Basis liegt.
 Auch
für den Anstieg gilt diese Regel, gegen die der Anfänger leicht
verstösst. Die
 Hauptzustände, in denen sich der menschliche
Körper im Gleichgewichte befindet, sind das Liegen,
 der Stütz und
der Hang. Beim Felsklettern sind alle diese Zustände – denn

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
auch das
 Stehen, Gehen, Kriechen und Sitzen kann als ein
Stützen aufgefasst werden – in fortwährendem
 Wechsel und in
der verschiedenartigsten Kombination. Compton’s meisterhafte
Skizzen
 mögen einigermaassen das veranschaulichen, was der
Feder versagt ist.
 
Den guten Felskletterer erkennt man daran, dass er alle Be-
wegungen ruhig, langsam,
 geräuschlos und stillschweigend voll-
zieht. Ruck- und sprungweises Vorgehen ist beim Klettern
 selten
am Platze, der gewiegte Felsenmann bewegt sich vorsichtig, er
tastet sich mehr über
 die Felsen hinauf, als dass er sie erklimmt,
er macht keinen Schritt nach vorwärts, bevor er
 nicht für Hand
und Fuss einen neuen sicheren Halt erspäht hat. Ein erfahrener
Tourist ist
 stets auf das Ausgleiten, Losbrechen eines Steines,
auf die Versorgung des Pickels und auch auf
 Schonung der
Kleider bedacht, er wird, wenn er in Gesellschaft klettert, seine
Nachfolger
 vor trügerischen Griffen warnen, das Seil von ihren
Füssen wegziehen und lockere Steine
 möglichst hinwegräumen.
Ein umsichtiger Bergsteiger fasst nicht nur das
 Nächstliegende,
sondern auch das Entferntere ins Auge, er erkennt die Gefahr und
weiss ihr
 zu begegnen, er trachtet, dass die Schwierigkeiten der
Tour die Kräfte der Karawane nicht
 übersteigen, er wird am Ende
der Tour ebenso vorsichtig über die Felsen hinabsteigen,
 die
Gletscherspalten überspringen und das rauhe Blokfeld durchqueren,
wie zu Beginn der
 Bergfahrt.
 
Bei Felsklettereien hat man sich insbesondere vor dem Los-
machen von Steinen zu hüten. Ein
 schwerer Stein, wenn er auch
nur wenige Centimeter aus seiner Lage gebracht wird, kann
 schon
Unheil anrichten. Gewandte Felsgänger werden selten Steine los-
lösen, es sei denn,
 dass sie den Weg absichtlich von ihnen
säubern wollen. Manche Touristen besitzen eine eigene
 Kunst-
fertigkeit, alle nicht gerade sehr fest sitzenden Steine, die sie mit
den Füssen oder
 Händen berühren, loszumachen.
 
Aufmerksamkeit und Sorgfalt sind die Mittel, um unsere
Gefährten vor schweren Verletzungen zu
 bewahren, denn schon
ein nussgrosser Stein kann aus einer Höhe von 5 – 6 m eine be-
deutende
 Hautwunde verursachen. Es giebt Bergsteiger, die ihre
Schritte stets hüpfend und springend
 ausführen und die das
ganze Gebirge als die Domäne ihrer groben Schuhnägel betrachten.
Beim
 Aufstieg hat der sicherste Gänger als Erster, beim Abstieg
als Letzter zu klettern, leichte und
 bequeme Tritte muss der Voran-
kletternde oft nur deshalb meiden, um keine Steine
 loszumachen.

L.
 Purtscheller.
Auch der Bergstock oder der Pickel und das am Boden hin-
laufende Seil
 können Steine in Bewegung setzen, wenn der Fels
sehr bröckelig und der Boden mit lockerem
 Schutte bedeckt ist.
Kann man das Losmachen der Steine nicht verhüten, so ist es
dringend
 geboten, dass die Gesellschaft dicht beisammen bleibt.
Trotz aller Vorsicht und Erfahrung kann
 auch ein geübter Tourist
einen Stein, den er für vollkommen fest hielt, losmachen,
 das
Klettern Mehrerer in engen Rinnen, Kaminen und auf steilen
Schutthängen hat daher immer
 etwas Gefährliches, und ist ein
tüchtiger Bergsteiger nicht selten sicherer daran, wenn er
 allein
geht. Viele Hochgipfel und Dolomitberge sind wegen ihrer ver-
witterten Felsen
 berüchtigt, Tragen derlei Felsen noch überdies
eine dünne Schneedecke, so ist deren Begehung
 sehr gefährlich.
Auf der üblichen Anstiegsroute sind heutzutage auch brüchige
Felsberge
 ziemlich sicher zu erklimmen, da alles lockere Material
aus dem Wege geräumt ist, aber anders
 sieht es auf jener Berg-
seite aus, die vielleicht noch nie ein menschlicher Fuss betrat.
 
Unangenehm sind die grossen Blockwüsten und Schutt-
halden, denen der Bergsteiger
 insbesondere im Kalkgebirge be-
gegnet. Bei Schuttkegeln lässt sich, wenn dieselben nicht
 be-
wachsen sind, leicht feststellen, ob sie durch einen Bergsturz oder
eine Wasserfluth
 entstanden sind. Sind sie das Ergebniss eines
Bergsturzes, so liegt das grobe Material am Fusse,
 das feinere an
der Spitze des Kegels, verdanken sie aber dem Wasser ihre Ent-
stehung, so
 verhält es sich gerade umgekehrt, da das Wasser die
grossen Blöcke nicht weit fortzuschaffen
 vermag.
 
Am unangenehmsten für den Anstieg sind – ausser dem
Sande, der auf Vulkanbergen in grossen
 Massen auftritt – die
kleinen und mittelgrossen, polygonal geformten Kalkgesteine,
günstiger
 die fester gelagerten grösseren Stücke, nicht unwill-
kommen dagegen die prismatisch geformten
 Gneiss- und Schiefer-
blöcke, über die man unschwer hinüberbalanziert. Beim Abstieg,
der,
 wenn springend ausgeführt, die Schuhbekleidung stark an-
greift, wähle man den feineren Schutt
 oder den Sand, auf dem
sich in der Regel die ersten Vegetationsspuren zeigen. Schutt-
hänge
 wird man oft leichter erklimmen, wenn man sich, ähnlich wie
bei Erkletterung von Eis- oder
 Schneerinnen, an den Rand der
Felsmauern hält.
 
Eine andere Schwierigkeit, die uns zumeist nur im schnee-
bedeckten Hochgebirge
 entgegentritt, bilden die vereisten Felsen.
Im Winter, wenn Alles im Froste starrt, im Frühjahre
 bei ab-

Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
rinnendem Schmelzwasser und starken Nachtfrösten, ja selbst im
Sommer nach
 schweren Regengüssen und plötzlicher Ausheiterung,
zeigen sich manchmal auch minder hohe
 Felsberge vereist. Beraste
Erhebungen sind im Winter oft so fest gefroren, wie ein
 Eishang
und in diesem Zustande noch gefährlicher, als dieser. Da auf
vereisten Felsen und
 auf gefrorenem Rasen der Pickel gleich
wirkungslos ist, so bleibt kein anderer Ausweg, als
 dieselben zu
meiden oder mit Steigeisen anzugreifen. Wenn letztere irgendwo
nothwendig sind,
 so sind sie es in diesem Falle. Mit Hülfe des
mit Steigeisen bewehrten Fusses können wir auch da
 noch sicher
auftreten, wo wir sonst zur Umkehr gezwungen wären. Auch
Jäger, Holzhauer,
 Heuzieher steigen im Winter nicht auf die
Berge, ohne die „Eisen“ mitzunehmen.
 Steile Rasenberge oder
von Rasenhängen durchbrochene Felswände, wie wir solche im
Kalk- und
 Schiefergebirge antreffen, können bei Ausserachtlassung
der Vorsicht auch im Sommer Gefahr
 bringen. Die begrasten
Felsberge sind das Terrain der Alpenblumen-Pflücker, die
 all-
jährlich die Zahl vulgärer Bergunfälle bedeutend vermehren. Die
Erklimmung eines
 steilen Rasenberges ist nicht Sache eines
Spaziergängers, und schneebedeckter Rasen gewährt
 selbst den
Steigeisen nicht immer Halt. Unbedingt erfordern auch die Gras-
berge eine
 entsprechende Ausrüstung, das Seil ist zur gegenseitigen
Versicherung nöthig, und statt des
 Schattenspenders wird der Eis-
pickel gute Dienste leisten.
 

 
 
 V.
 
Aus der Felsregion steigen wir empor in das Bereich des
ewigen Eises und Firns. Wer zum
 ersten Male einen Gletscher
betritt, wird erstaunt sein über die Grösse und Pracht dieser
 Eis-
gebilde und über das Eigenthümliche und Fremdartige ihres
Baues. Zur entzückten
 Bewunderung, welche uns die blaugrünen
Eispaläste, die abenteuerlichen Nadeln, Thürme und Säulen
 und
das Gefunkel der Schneekrystalle einflössen, gesellt sich die ehr-
furchtsvolle Scheu,
 die wir vor der dunklen, weitgähnenden Kluft,
dem Donner der Lawine, vor den einstürzenden
 Eisthürmen, den
bedrohlich überhängenden Schneebalkonen empfinden. Die Be-
gehung eines
 Gletschers, dessen Klüfte offen zu Tage liegen, ist
völlig gefahrlos, nur hat man sich, solange
 die Oberfläche hart
ist, vor dem Ausgleiten zu hüten. Auch sonst gilt es, die Augen

L. Purtscheller.
aufzumachen, um nicht
 in einen überfrorenen Tümpel, in eine
verdeckte Wasserader oder in einen Sumpf zu gerathen.
 Anders
liegen die Dinge bei Ueberwindung von Eisbrüchen, welche die
einzelnen
 Gletscherterrassen von einander trennen, oder wenn der

 Durch einen Gletscherabsturz.
 

 
Gletscher mit Schnee bedeckt ist. Wer mit Eis und Schnee ver-
traut ist, wird auch auf
 unbekannten Gletschern diejenige Route
herausfinden, welche am schnellsten und sichersten
 fördert. Die
rasche Ausführung einer Gletschertour hängt nicht nur von unserer
Kraft und
 Ausdauer, sondern auch von dem jeweiligen Zustande

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
des Schnees ab. Mancher Hochgipfel
 im Kaukasus, im Himalaya
und in den Anden konnte deshalb nicht erreicht werden, weil
 der
Schnee in einer ungünstigen Beschaffenheit war. Auch bei einer
Wintertour kommt in
 erster Linie der Zustand des Schnees in
Betracht. Der pulverige Schnee gestattet zwar ein
 langsames
Fortkommen, allein er legt sich nicht an den Fuss, der tiefe,
weiche Schnee
 ermüdet stark und durchnässt die Fussbekleidung,
die schlimmste Beschaffenheit des Schnees ist
 die, wenn er eine
Kruste zeigt, welche noch nicht tragfähig ist, so dass der Fuss
einbricht.
 Gegen brüchigen Schnee verwendet man mit Vortheil
Schneereifen oder kurze kanadische
 Schneeschuhe, wenn irgend
möglich wird man aber das Schneewaten dadurch abzukürzen
oder zu
 vermeiden suchen, dass man sehr früh vom Nachtlager
aufbricht. Eine der anstrengendsten
 Schneewanderungen, welche
der Verfasser ausführte, war eine winterliche Ersteigung des
 Floss-
kogels, Hochseilers und Hochkönigs im Ewigen Schnee-Gebirge,
welche 18 Stunden
 währte. Vier Mal waren die Schuhe steinhart
gefroren und drei Mal gänzlich durchnässt, je nach
 der Be-
schaffenheit des Schnees und der Sonnenwirkung, schlimmer aber
als dies erwies sich
 der nächtliche Abstieg von Mitterberg nach
Mühlbach auf der schmalen, völlig vereisten
 Bergstrasse, in der
die Erzschlitten 50 cm tiefe Geleise eingeschnitten hatten,
 zwischen
denen sich ein gewaltiger Eishügel erhob.
 
Die Grenze zwischen Eis und Firn ist keine deutlich hervor-
tretende, mehr oder minder
 horizontal verlaufende Linie, sie ver-
schiebt sich je nach der Lage, Besonnung und Neigung
 der
Hänge. Manchmal stossen wir selbst in der Firnregion auf hartes,
grobkörniges Eis,
 dagegen ist oft mitten im Eise eine Ansammlung
von Firnschnee zu bemerken. Der Bergkundige wird
 stets einen
Weg einschlagen, der ihn des zeitraubenden Stufenhackens oder
Stufentretens
 möglichst enthebt. Den Anstieg über steile Firn-
hänge bewerkstelligt man am besten im Zickzack,
 nur bei sehr
tiefem Schnee oder bei Lawinengefahr ist es vortheilhafter,
 gerade
emporzuklimmen. Oft bestehen auch die obersten Hänge aus Eis,
auf dem eine
 Schneeschichte liegt. Wird es nun warm, so liegt
die Möglichkeit nahe, dass der Schnee beim
 Aufthauen abrutscht,
auch ist es schwierig, auf solchen Hängen sichere Stufen
 her-
zustellen. Gefriert die Oberfläche eines von der Sonne erweichten
Eis- oder
 Schneehanges und fällt auf denselben neuer Schnee,
so können sich leicht Staub- oder Windlawinen
 entwickeln, welche
im Winter und Frühjahre mit verheerender Gewalt auftreten.
 


L. Purtscheller.
Wie der
 Gletscher, so hat auch der Firn eine Reihe von
Längs- und Querspalten, deren Lage und Richtung
 sich schon
aus der Konfiguration des Eisfeldes ergiebt. Grosse Klüfte haben
auf manchen
 Gletschern viele Jahre dieselbe Lage, es bilden sich
aber auch neue Spalten, während sich die
 bestehenden alten
schliessen. Verdeckte Spalten erkennt man oft dadurch, dass der

 Uebersetzung eines Bergschrundes.
 
aufliegende Schnee etwas eingesunken ist, dass sich das Terrain
in ihrer Umgebung
 etwas hebt oder senkt, und dass die Eismasse
in ihrer Nähe gestaut ist.
 


Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
Zu einer besonderen Art von Spalten gehört der Berg-
schrund, der sich
 gürtelförmig um das eigentliche, aus dem Firn-
felde aufstrebende Bergmassiv legt. Die
 Bergschründe sind für
die obere Firnregion ebenso charakteristisch, wie die Moränen
für die
 Gletscherzungen. In schneereichen Jahren ist der Berg-
schrund nicht selten bis zum Hochsommer
 ganz oder theilweise
verdeckt, bei spärlichem Winterschnee ist er das ganze Jahr offen,
und
 kann namentlich im Spätsommer und Herbst grosse Ver-
legenheit bereiten. Auf hohen Gipfeln, wie
 im Kaukasus, findet
man oft zwei und drei Reihen von Schründen übereinander, zu
ihrer
 Ueberwindung ist stets eine mehrstündige Arbeit erforderlich.
 
Die Ueberschreitung eines Bergschrundes beansprucht stets
grosse Vorsicht und die Anwendung
 des Seiles. Ist derselbe zu
breit, um erklettert oder übersprungen werden zu können, so
 muss
eine Schneebrücke oder ein den Schrund ausfüllender Lawinen-
kegel ausfindig gemacht
 werden, welche den Uebergang vermitteln.
Schwache Schneebrücken überschreitet man am besten
 kriechend,
um die Körperlast auf mehrere Punkte zu vertheilen, nachdem
man vorher die
 Tragfähigkeit des Schnees mit dem Pickel unter-
sucht hat. Der Pickel wird beim Hinüberkriechen
 wagerecht in
den Schnee aufgelegt, nach Passierung der Kluft aber senkrecht
eingestossen, um
 sich daran emporzuziehen. Der Erste, der die
Kluft überschritten hat, bereitet sich am
 jenseitigen Hange einen
guten Stand, legt das Seil um den tief eingerammten Pickel und
hilft
 den Anderen hinüber. Wenn ein Mitglied der Gesellschaft
einen langen Bergstock bei sich hat, so
 kann dieser oft gute
Dienste leisten. Misslich ist es, wenn der obere Rand der
 Spalte
bedeutend höher liegt, als der untere. Ist die Spalte nicht allzu
breit, so sucht man
 auf der anderen Seite den Pickel einzuschlagen
oder einzubohren und klettert dann mit Hülfe der
 Anderen empor.
Bei dem Ersteigungsversuche der höchsten Spitze des Uschba,
dem Matterhorn
 des Kaukasus, überwand die Gesellschaft, in der
sich der Verfasser befand, dadurch eine 2 m
 breite Spalte, dass
der lange Bergstock eines Führers an der jenseitigen, 2 m höheren
Wand
 wagerecht eingestossen wurde, der Verfasser überschritt
dann auf dem Stocke die Kluft und stiess
 den Pickel oberhalb fest
in den Schnee, um dann sich und seine Gefährten emporzuziehen.
 
Aehnlich, wie bei Bergschründen, hat man bei Ueberschreitung
aller Firn- und Eisklüfte zu
 verfahren. Ist deren Umgehung un-
möglich, so muss eine Schneebrücke aufgesucht werden,
 über
deren Beschaffenheit und Widerstandsfähigkeit oft ein Blick
Zeitschrift, 1894. 11


L. Purtscheller.
von der Seite her genügt. Nicht immer ist die breiteste
 Brücke
die sicherste, deren Haltbarkeit hängt in erster Linie von
der Härte des Schnees ab.
 Bei Ueberschreitung einer ein-
sturzdrohenden Brücke hat der Nachfolgende darauf zu
 achten,
dass er die wenigen Stufen nicht vollends durchtritt, die Be-
wegung muss daher
 langsam und vorsichtig erfolgen.

 Frisch gewagt, ist halb gewonnen.
 

 
Leichter und einfacher ist die Passierung von Bergschründen
und Gletscherspalten mit oben
 überhöhtem Rande nach abwärts.
Bietet das jenseitige Ufer einen sicheren Stand, so ist es
 am
besten, die Kluft zu überspringen, Schneebrücken können dagegen

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
durch
 vorsichtiges Abfahren oder durch Herabklettern mit Hülfe
des Seiles überschritten werden.
 Aehnlich wie den Bergschrund,

 In der Eisrinne
 
überwindet man auch die Randkluft, worunter ein durch den Ab-
schmelzungsprozess
 entstandener Zwischenraum zwischen Fels und
11*


L. Purtscheller.
Schnee zu verstehen
 ist. Nicht selten gestattet die Randkluft,
auf ihren Boden hinabzusteigen, in diesem Falle ist
 deren Ueber-
schreitung nicht schwierig, anders verhält es sich, wenn die
Kluft sehr breit
 und tief ist. Dann kann nur eine Schneebrücke,
ein Lawinenkegel oder ein Kletterstückchen
 helfen, beim Abstieg
wird oft ein gut berechneter Sprung zum Ziele führen. Sehr
gefährlich
 kann die Randkluft dann werden, wenn ihre Ränder
stark abgeschmolzen und unterhöhlt sind, oder
 wenn dieselben
unangeseilt betreten werden. In Folge Einbrechens in eine 40 m
tiefe
 Randkluft verunglückte 1890 Christian Schöllhorn auf der 
Ost-Seite des Watzmanns, nachdem ein
 paar Jahrzehnte vorher
ein Jäger, der ungefähr an derselben Stelle durch die Eisdecke
brach,
 in schwer verletztem Zustande gerettet werden konnte.
Ein wichtiges Erforderniss bei Schnee- und
 Eistouren ist
eine gute Praxis im Stufenschlagen, wozu der Eispickel das
geeignetste
 Instrument ist. Wenn die Härte des Schnees nicht
zu gross ist, so kann man auch auf steilen
 Hängen durch blosses
Einstossen der Füsse genügenden Halt finden. Wer Steigeisen
bei sich
 hat, erspart sich das Stufenhauen oft ganz oder doch
theilweise. Für den Gemsjäger sind ein Paar
 Steigeisen und ein
mit einem scharfen Stachel versehener Bergstock die empfehlens-
wertheste
 Ausrüstung. Bei sehr vielen Schneehängen genügt es,
wenn man mit der Schaufel des Pickels eine
 Stufe auskratzt.
Das Stufenkratzen ist weniger anstrengend als das Stufenhauen,
der Pickel
 wird in ersterem Falle mit seiner Breitseite durch den
Schnee gerissen, im zweiten Falle wird
 mit der Haue ein
wirklicher Schlag geführt. Zum Stufenschlagen gehört Kraft und
Ausdauer,
 aber auch grosse Geschicklichkeit, die nur durch viele
Uebung erlernt werden kann. Daher sind
 viele Führer nicht im
Stande, eine gute Stufe zu schlagen, da es ihnen an der
 nöthigen
Routine gebricht.
 
Eine gute Stufe soll sich der Länge und Breite des Fusses
anpassen, so dass in derselben auch
 der Absatz Platz findet, sie
hat nach innen leicht geneigt zu sein, und soll gegen den
 unteren
Hang eine scharfe Kante besitzen. Ein geübter Stufenhauer wird
zu einer Stufe kaum
 die Hälfte der Zeit benöthigen, wie ein un-
geübter, und sich dabei weniger anstrengen, als
 dieser. Beim
Schlagen soll nicht allein der Unterarm, sondern der ganze Arm
und der Rumpf
 mitwirken. Allzu starke Schläge gefährden das
Gleichgewicht des Stufenschlägers, fühlt er sich
 unsicher oder
nicht fest genug, so macht er oft einen Fehlhieb. Die Zahl

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
der
 Hiebe, die man zur Herstellung einer Stufe benöthigt, richtet
sich nach der Beschaffenheit des
 Eises und der Oertlichkeit.

 Stufenschlagen.
 
Dort, wo schon das Ausgleiten eines Einzelnen eine Katastrophe
herbeiführen
 könnte, müssen die Stufen grösser und tiefer an-
gefertigt werden. Bei minder gefährlichen
 Hängen, bei sicheren,
mit Steigeisen ausgerüsteten Gängern werden auch minder grosse
Stufen
 ausreichen. Die meisten Hiebe wird ein hartes, sprödes
Eis, wie man es auf steilen, von der
 Sonne dürftig beschienenen
Eishängen findet, vertragen, weniger Hiebe sind auf porösem,
halb
 aufthauendem Gletschereise nöthig; schwierig ist wieder die
Herstellung von Stufen auf einem mit
 pulverigem Neuschnee be-

L.
 Purtscheller.
deckten Eishange, weil dieselben theilweise wieder mit Schnee
ausgefüllt
 werden. Am leichtesten schlägt man eine Stufe auf

 „Fallen Sie nur, wir halten!“
 
einen mässig ansteigenden Hang, schwieriger, wenn die Neigung
zunimmt, sodass der
 eine Fuss oder das Knie an den Hang an-

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
gelehnt werden müssen, am schwierigsten nach
 abwärts, da
sich der Körper in diesem Falle in einer das Gleichgewicht
beeinträchtigenden
 Beugehaltung nach vorwärts befindet. Schwierig
ist das Stufenschlagen auch dort, wo die
 Beschaffenheit des
Terrains die freie Körperbewegung hindert, z.B. an steilen Wänden,
in
 engen Rinnen und Kaminen. Um allen Vorkommnissen ge-
wachsen zu sein, soll der tüchtige Eismann
 das Stufenschlagen
mit Vorgriff links und rechts und auch mit nur einer Hand er-
lernen. Die
 vielseitigsten Kombinationen ergeben sich, wenn man
den Weg durch einen grösseren
 Gletscherabsturz nimmt. Wer
die Séracs des Glacier du Géant überschreitet, erhält ein
 bei-
läufiges Bild von der Vielseitigkeit der Kunstgriffe, über welche
die moderne
 Eistechnik verfügt. Bei aussergewöhnlich steilen
Hängen, Ueberschreitung von Eiskanälen und
 Erkletterung von
Eismauern sind kleine Löcher als Haltpunkte für die Finger zu
schlagen, die
 mit wenigen Pickelhieben hergestellt werden können.
 
Handelt es sich um die Ersteigung sehr hoher Gipfel, wie
im Kaukasus oder im Himalaya, so
 muss die Gesellschaft, wenn
sie ihr Ziel erreichen will, eine Route wählen, welche das
 Stufen-
schlagen möglichst abkürzt. Herrn Merzbacher und dem Ver-
fasser misslang die
 Ersteigung des höchsten Dschanga-Gipfels
deshalb, weil das Stufenschlagen auf einem Eishange in
 4900 m
Höhe über 1 ½ Stunden aufhielt, und die Zeit nicht mehr aus-
reichte, um den
 etwa 50 m höheren Westgipfel zu erklimmen.
Die grosse Stufenarbeit wird neben den heikeligen
 Felsklettereien
und der grossen Lawinengefahr stets eine der Hauptursachen sein,
dass die
 Ersteigung der höchsten Gipfel der Erde wenig Aussicht
auf Erfolg hat.
 
So gewaltig die Eisbedeckung in den Alpen auftritt, so
finden wir doch in den
 aussereuropäischen Hochgebirgen, wie im
Kaukasus, Himalaya und Hindukusch, die Schnee- und
 Eisszenerie
bedeutend grossartiger entwickelt. Neben einer reicheren Gliede-
rung der
 Firnhänge sind auch manche den Alpen völlig fremde
Erscheinungsformen, wie das überraschende
 Auftreten des Schnees
in nahezu senkrechten Böschungen, die oft in mehreren
 Etagen
übereinander liegenden vertikalen Eiswände, die 20 – 30 m weit
vorspringenden,
 parallel übereinanderliegenden Firnbalkons, dann
die die Grate krönenden, nach beiden Seiten
 weit überhängenden
Schneewächten, einige der charakteristischen Eigenthümlichkeiten
jener
 Berggebiete. Auf einem solchen Terrain den Weg zu
finden, Sturm und Kälte, sowie Entbehrungen
 aller Art zu er-

L.
 Purtscheller.
tragen und in allen Lagen mit Umsicht, Kühnheit und Geistes-
gegenwart zu
 handeln, dies beansprucht viel körperliche und
geistige Energie, dies erfordert einen ganzen
 Mann und eine
starke, gesunde Individualität.

 Durchhauen einer Schneewächte.
 

 
Zu den gefährlichsten Gebilden, mit denen sich die hohen
Grate und Gipfel auszuschmücken
 belieben, gehören die Schnee-
wächten, die ihre Entstehung der Thätigkeit des Windes
 ver-
danken. Sie sind im vergletscherten Hochgebirge eine regel-

Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
mässige und
 häufige Erscheinung, so dass auf sie bei Betreten
von Schneegipfeln und Firnschneiden zu achten
 ist. Man über-
zeugt sich von dem Vorhandensein und der Ausdehnung einer
Wächte, wenn man
 von einer Knickstelle des Grates aus dessen
Verlauf untersucht. Eine Schneewächte soll unter
 keinen Umständen
betreten werden, selbst auf die Gefahr hin, dass man den Gipfel
gar nicht
 oder erst nach langer, mühsamer Traversierung erreicht.
Dennoch wird oft – und selbst von den
 tüchtigsten Führern –
gegen diese Regel verstossen, im Vertrauen auf das Glück, das
wir auf
 den Bergen nie ganz entbehren können. Ueber die Aus-
dehnung der Schneewächten kann sich selbst
 ein erfahrener
Führer täuschen. Wir glauben auf sicherem Boden zu stehen,
während der Fuss
 auf einem phantastischen, völlig ausgehöhlten
Gebilde ruht, das jeden Augenblick zusammenbrechen
 kann.
Die alpine Chronik verzeichnet eine Reihe von Unglücksfällen, die
durch das Abbrechen
 von Schneewächten verursacht wurden.
Der Lyskamm, das Gabelhorn, die Glocknerwand sind
 berüchtigt
wegen ihrer Schneeüberhänge, und mancher Hochgipfel kann
wegen der Wächte nicht
 völlig erklettert werden. Eine Gesellschaft,
die sich an der Ansatzstelle der Wächte auf fester
 Schneeunter-
lage für sicher hält, kann sich täuschen, da die Wächte nach ein-
wärts
 abbrechen und ein grosses Stück der nicht überhängenden
Schneemasse mitreissen kann. Selbst wenn
 man am Seil gehalten
wird, ist es nicht räthlich, auf eine Wächte zu treten, da der
 Ge-
stürzte, zwischen den sich ablösenden Schneemassen eingeklemmt,
auch Diejenigen mit
 fortreissen könnte, die mit ihm durch das
Seil verknüpft sind.
 
Einer besonderen Beliebtheit erfreuen sich in neuerer Zeit
die Grat- und kombinierten
 Gipfeltouren, ein Zweig der Hoch-
touristik, der an die Ausdauer, Gewandtheit und
 Bergerfahrung
des Bergsteigers bedeutende Anforderungen stellt. Wenn auch
bei Grat- und
 Gipfelwanderungen der sportliche Zweck stark
hervortritt, so bieten sie doch, ausser einer
 genauen, allseitigen
Kenntniss ganzer Gebirgsgruppen, eine reiche Fülle
 grossartiger
Eindrücke und ästhetischer Genüsse, die bei einer einzelnen
Gipfelbesteigung
 meist allzu kurz und flüchtig auf uns einwirken.
Grat- und kombinierte Gipfeltouren stehen
 untereinander in enger
Verbindung, sodass in der Regel jede Gratwanderung auch
 eine
Gipfeltour ist. Ihrer Natur nach sind diese Wanderungen ent-
weder reine Fels- oder
 Gletschertouren, oder eine Verbindung
beider; sie lassen sich umso leichter bewerkstelligen, je
 niedriger

L. Purtscheller.
der
 Gebirgsstock, je geringer die Einschnitte und Scharten, je
weniger zerrissen die Firste und
 Felsschneiden sind. Daher eignet

 Schneegrat mit Gendarmen.
 

Zur Entwicklungsgeschichte
 des Alpinismus.
sich eine Gebirgsgruppe von mittlerer Durchschnittshöhe mehr
zu Grat-
 und Gipfeltouren, als das eisbedeckte Hochgebirge, wenn
es auch keineswegs an Ausnahmen fehlt.
 In den grossen Bergen
der Schweiz, von Savoyen und des Dauphiné wird man im Vor-
hinein von
 grösseren Gratwanderungen absehen müssen, dagegen
sind hierzu die meisten Gruppen unserer
 Ostalpen mehr oder
minder geeignet. Bei Grat- und Gipfelwanderungen können wir
alle Arten
 der Fels- und Eistechnik, sowie den ganzen Apparat
bergsteigerischer Behelfe und Kunstgriffe
 anwenden. Jeder
grösseren Gratwanderung soll eine genaue Rekognoszierung voran-
gehen, die
 sich über die Einsattlungen, Scharten, Gratabstürze und
Felsthürme zu erstrecken hat. Bei
 Schneegraten ist auch die Be-
schaffenheit des Schnees, die Wächtenbildung, der Zustand
 der
Eisrinnen und die Steingefahr zu berücksichtigen, auch die
Möglichkeit eines Abbruches
 der Tour, also der Abstieg in
seitlicher Richtung, ist ins Auge zu fassen. Viel seltener als
 bei
Gipfelbesteigungen kommen wir bei Grattouren in die Lage, uns
das Terrain auszuwählen,
 der Gratwanderer muss daher mit der
Kunst des Kletterns, in der Behandlung von Schnee und Eis,
 mit
Seil und Pickel vertraut sein. Thürme, Zacken, Einrisse sucht
man nach Möglichkeit zu
 umgehen, da deren Ueberkletterung
einen überflüssigen Kraft- und Zeitaufwand verursachen
 würde.
Grattouren im eisbedeckten Hochgebirge, insbesondere in Höhen
über 3500 m, erfordern
 in der Regel sehr viel Zeit, wir täuschen
uns in dieser Hinsicht umso leichter, je gewaltiger
 die Dimensionen
der Berge selbst sind. Auch der erfahrenste Gletscher-Führer
wird, wenn er
 den Kaukasus oder Himalaya betritt, bei Ab-
schätzung der Entfernungen grossen Irrthümern
 unterliegen.
 
Nicht immer ist der Hochtourist in der Lage, sich die beste
Abstiegsroute zu wählen.
 Witterungsverhältnisse und andere Um-
stände nöthigen oft, eine Wegrichtung einzuschlagen,
 welche dem
Führer und dem Touristen unbekannt ist. Aber auch bekannte
Routen können durch
 die Veränderlichkeit des Eises und des
Firns, durch die wechselnde Beschaffenheit der
 Bergschründe und
Eisabbrüche mehr oder minder grosse Ueberraschungen bieten.
Der Abstieg,
 wenn er auch in der Regel weit geringere An-
strengungen erfordert, als der Aufstieg,
 beansprucht eine doppelte
Vorsicht. Ist man über die Haltbarkeit des Schnees, über die
 Be-
schaffenheit des Eishanges, über das Vorhandensein eines Berg-
schrundes im Unklaren, so
 werfe man grössere Steine hinab, um
aus deren Bewegungen bestimmte Schlussfolgerungen zu
 ziehen.
 


L. Purtscheller.

 Auf der Firnschneide.
 
Der geübte Bergsteiger
wird das blanke Eis
ebenso
 vermeiden, wie
den locker aufliegenden,
leicht abgleitenden
Schnee, der
 Bergkundige
weiss, was er von einem
lawinengefährlichen
Hange, von einer
 den
Steinschlägen ausgesetz-
ten Rinne, von den ein-
sturzdrohenden Séracs zu
halten
 hat.
 
Eine der grössten Ge-
fahren bilden die Lawinen,
mit denen aber der
 Berg-
steiger, da sie meist im
Winter und Frühjahre
auftreten, weniger zu thun
hat.
 Sollte der Tourist
dennoch in eine Lawine
gerathen, so muss er mit
aller
 Geistesgegenwart
bedacht sein, sich an
der Oberfläche der
brausenden und stäubenden
 Schneemassen zu erhalten, was
am besten durch eine schwimmartige Bewegung gelingt. Ist
die
 Lawine erst im Entstehen begriffen, so kann man sich
dadurch retten, dass man den Pickel tief in
 den Schnee
stösst und den Stiel mit beiden Armen umklammert. Sieht
oder hört man eine Lawine
 rechtzeitig, so kann man ihr
oft noch durch schnelles Laufen entrinnen. Nach
 grösseren
Schneefällen darf auch im Sommer kein stark geneigter Hang,
keine steile Rinne und
 keine schneebedeckte Felswand be-
treten werden. In der Regel gehen die Lawinen nach
 einem
Neuschnee – und dies gilt für Sommer und Winter – in
2-3 Tagen ab, worauf die
 gefährdete Stelle unbedenklich passirt
werden kann. In einer prekären Stellung, in einer
 Eisstufe, auf
einem schmalen Felsbande, bei Erkletterung einer Steilwand, sind
schon einige
 Hände voll Schnee aus grösserer Höhe herabstürzend,
hinreichend, um uns aus dem Gleichgewichte
 zu bringen.
 


Zur Entwicklungsgeschichte des
 Alpinismus.
Eine weitere Gefahr für den Hochtouristen bilden die Eis-
lawinen, die den
 Hängegletschern, einstürzenden Schneewächten,
Eisthürmen und Firnbalkonen ihre Entstehung
 verdanken. Sie
kommen mehr an heissen Tagen vor, und ihre Wirkung ist umso
schrecklicher, je
 überraschender sie auftreten. Die Bruchstücke
dieser abstürzenden Eismassen sind oft in grosser
 Menge zu
glasigen, bläulichweissen Klumpen in den Firnmulden angehäuft.
Grosse
 Hängegletscher, wie der Glacier de Tabuchet an der
Nord-Seite der Meije, senden ihre
 abbrechenden Eismassen oft
Hunderte von Metern in die Felsregion herab, wo sie dem
 Ab-
schmelzungsprozesse unterliegen. Aehnliche Eisfindlinge fanden
Dr. Hans Meyer und der
 Verfasser an der Nord-Seite des Kibo
bei 5000 m Seehöhe im schwarzen Basaltgestein. Die von
 dem
8-12 m weit vorspringenden Eismantel des Berges sich ab-
lösenden Blöcke bildeten
 400-500 m tiefer einen kleinen, regene-
rierten Gletscher, aus dem eine Quelle – vielleicht die
 höchste
Afrikas – hervorsprudelt.
 
Die beliebteste Art, über eine Schneefläche herabzukommen,
ist das Abfahren, das aber schon
 zu vielen Unglücksfällen Ver-
anlassung gab. Es ist ein grosser Vorzug der Schneetouren,
 dass
sich die während des Anstieges ausgegebene Kraft und Zeit beim
Absteigen wieder zehn-
 bis fünfzigfach ersetzen lässt, denn würde
das letztere ebenso langsam von Statten gehen, wie
 das erstere,
dann wären selbst unsere Alpen für die Mehrzahl der Bergsteiger
zu hoch. Wer
 sicher abfahren will, hat vorerst das Terrain und
die Beschaffenheit des Schnees zu untersuchen.
 Da dies aber oft
unmöglich ist, so soll das Abfahren in der Weise erfolgen, dass
man in
 jedem Momente anhalten kann. Auch ein scheinbar gleich-
mässig verlaufender Schneehang kann zu
 einer Katastrophe
führen, wenn er plötzlich in blankes Eis übergeht, oder der
Abfahrende das
 Gleichgewicht verliert. Gar manche Berge, wie
die Rax und der Schneeberg, wissen davon zu
 erzählen, aber
auch fast jeder Bergsteiger erinnert sich an das eine oder
 andere
Vorkommniss, das der Vorliebe des Abfahrens seine Entstehung
verdankt. Nicht minder
 gefährlich als Eis sind Spalten, Abbrüche,
aus dem Schnee hervortretende Felsen, an denen der
 Ab-
fahrende Schaden nimmt. Im Frühsommer ist auch auf ver-
borgene Bachbette und
 Aushöhlungen des Schnees Rücksicht zu
nehmen; grosse, breite Gletscher- oder Firnklüfte sollen
 selbst
im Winter bei scheinbar fester Schneedecke nicht überfahren
werden.
 


L. Purtscheller.
Am besten zum
 Abfahren eignet sich alter Winter- oder
Lawinenschnee, wie er sich oft an der Seite der
 Gletscher findet,
nicht zu empfehlen ist das Abfahren bei tiefem, lockerem oder
verkrustetem
 Schnee, da man sich leicht die Beine brechen kann.
Die Haltung des Körpers soll beim Abfahren
 senkrecht sein, dies
gilt auch bei stark geneigten Hängen, denn jedes Zurücklegen
des
 Körpers beschleunigt die Bewegung. Der Stachel des Eis-
pickels wird in den Schnee eingedrückt,
 während man die Schaufel
- vorausgesetzt, dass der Stiel die richtige Länge besitzt – an
den
 Unterkörper anlegt. Wer die Zehen nach unten hält, ver-
mehrt die Geschwindigkeit, wer die
 Fersen in den Schnee stemmt,
hemmt dieselbe. Um in seitlicher Richtung und im Zickzack
 ab-
zufahren, was sich bei sehr steilen Hängen empfiehlt, drückt man
die der Richtung
 entsprechenden Fusskanten, also beim Fahren
in Linksrichtung die linke Längskante des Fusses, in
 den Schnee.
Auf schwach geneigten Hängen ist das Abfahren nur bei stark
zurückgebeugtem
 Körper, im Sitzen oder Liegen ausführbar. Wenn
man stehend abfährt, sind die Beine gestreckt und
 geschlossen zu
halten, da ein Beugen der Kniee sehr ermüdet. Das Abfahren
mit quer
 vorgehaltenem Pickel ist ein Bravourstückchen für Zu-
schauer, für die Praxis hat es keinen
 Werth. Wer das Abfahren
richtig versteht, wird hierbei wenig oder nicht ermüden, während
der
 Ungeübte stets mit dem Gleichgewichte kämpft und seine
Kräfte verbraucht.
 

 „Wir fahren zu Thal!“
 Wohl jeder
Hochtourist hat
bereits das
 „Ver-
gnügen“ eines Bi-
vouaks, eines
Nachtlagers im
Freien,
 kennenge-
lernt. Ist das Bi-
vouak freiwillig
bezogen, kann
sich der
 Tourist
einen geeigneten
Lagerplatz aus-
suchen und ist er
mit
 Decken,
Brennmaterial und Pro
viant versehen, so

Zur
 Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
dürfte eine kurze Sommernacht ziemlich angenehm und
 rasch
verlaufen. Anders aber liegen die Verhältnisse, wenn eine Ge-
sellschaft in höheren
 Regionen von der Nacht überrascht wird.
Gelingt es ihr, eine Felshöhle, einen sicheren
 Rasenplatz, die
Krummholz- oder die Baumregion zu erreichen, dann kann sie
noch von Glück
 sprechen, weit schlimmer aber steht die Sache,
wenn sie hoch oben in der Fels- und Eiswildniss,
 in der jeder
unüberlegte Schritt zum Verderben führen kann, zum Nächtigen
genöthigt ist.
 Gesellen sich noch zu einer derartigen Fatalität
Kälte, Sturm, Regen oder Schneefall, ist man
 wegen Raum-
mangels selbst der Wohlthat einer erwärmenden Bewegung beraubt,
dann wird die
 Lage bedenklich. In solche kritische Situationen
kann eine Gesellschaft völlig unverschuldet
 gerathen, denn ein
plötzlicher Witterungsumschlag lässt sich nicht immer voraus-
sehen;
 meist liegt aber der Fehler an den Touristen selbst, sei es,
dass sie die Schwierigkeiten und
 den Zeitaufwand unrichtig ab-
schätzten, die Wege verfehlten oder dass die Gesellschaft
 aus
allzu ungleichen Kräften bestand. Unfreiwillige Bivouaks soll
man unter allen Umständen
 zu vermeiden trachten, und zu
diesem Zwecke ist selbst ein rücksichtsloses Vorgehen
 des
Führers oder Partieleiters zu rechtfertigen, denn bei einem
Bivouak in kalter,
 stürmischer Nacht steht mehr als die Freund-
schaft auf dem Spiele. Bei der Wahl eines
 Bivouakplatzes sehe
man in erster Linie darauf, dass derselbe vom Winde geschützt
ist.
 Bieten Felsen, Höhlen, Grasmulden keinen genügenden
Schutz, so empfiehlt sich die Aufführung
 einer Stein- oder Erd-
mauer an der Windseite. Der Aufbruch zu einem Bivouak darf
nicht zu
 spät erfolgen, da die Ausmittlung und Einrichtung des
Bivouakplatzes viel Zeit erfordert. Der
 Boden ist möglichst zu
ebnen, grössere Steinchen sind zu entfernen, die Lagerstätte,
wenn
 thunlich, mit Tannenzweigen, Alpenrosen- oder Erlen-
gebüsch, Moos- und Grasbüscheln
 auszufüttern. Hat man überdies
Decken bei sich – Zelte und Schlafsäcke kommen bei
 alpinen
Wanderungen kaum in Betracht – und einen kleinen Koch-
apparat, um sich einen
 erwärmenden Thee oder Grog zu bereiten,
so kann sich ein derartiges Bivouak zu einer sehr
 schönen Er-
innerung gestalten. Touristen, die ohne Führer oder Träger
gehen, haben sich
 auch hier grössere Beschränkungen aufzuerlegen.
Unbedingt nöthig ist es bei Bivouaks, dass man
 noch ein Reserve-
Flanellhemd und ein zweites Paar dicker Wollsocken besitzt.
Ueberhaupt
 wird man alle verfügbaren Kleidungsstücke anlegen;

L. Purtscheller. Zur Entwicklungsgeschichte des Alpinismus.
nur die Schuhe sind
 auszuziehen, die Füsse steckt man am Besten
in den Rucksack. Selbstverständlich hat man die
 durchfeuchtete
Leibwäsche sofort nach Ankunft auf dem Bivouakplatze zu
wechseln und zum
 Trocknen auszubreiten. Ueber den Kopf und
die Ohren binde man ein grosses Hals- oder Sacktuch,
 noch
besser dient eine gewirkte Seiden- oder Wollmütze, die
 bei
grösseren Gletschertouren unentbehrlich ist. Kleinere
 Gegenstände,
wie Messer, Trinkbecher, Schneebrillen, Karten, legt man am
Besten in den Hut,
 auch die übrigen Sachen versorge man derart,
dass man sie beim Aufstehen sofort bei der Hand
 hat.
 
Bivouaks – sei ihr Verlauf nun befriedigend oder weniger
befriedigend – gehören zu den
 interessantesten und denk-
würdigsten Ereignissen einer Bergfahrt. Die
 aussergewöhnlichen
Umstände, die ein Nachtlager im Freien herbeiführen, der Zauber
der
 Stunde und des Ortes, der Blick in die Tiefe, auf das er-
sterbende und neu erwachende Licht,
 die Einsamkeit und Stille,
welche höchstens von einem fallenden Steine oder einer
 Lawine
unterbrochen wird: Alles trägt dazu bei, Geist, Gemüth und
Phantasie in gleich
 nachhaltiger Weise anzuregen.
 

 Immer mehr und mehr gestalten sich die Alpen zu einem
grossen Erholungs- und
 Pilgerfahrtsziele der modernen euro-
päischen Welt. Auf den Bergen erhebt sich der Geist zu
 dem
Unendlichen, Unwandelbaren, ewig Schönen und Grossen, sie
wirken auf die Jugend
 belehrend, auf den Mann weltversöhnend,
auf den Greis tröstend und neubelebend. Der Alpinismus
 kann
uns – mehr als alle Weisheit und alles Gold der Welt – Eines
geben: Gesundheit und
 Lebensfreude, Kraft und körperliche
Wiedergeburt, Liebe zur Natur und Menschheit, Ausdauer
 und
Seelenstärke im Kampfe mit Schwierigkeiten. Und so wollen wir
auch in Zukunft in warmer
 Begeisterung und in treuem Festhalten
an unserem Alpenverein, als dem Träger und Vermittler
 dieser
Ideen und Aufgaben, unseren Freunden und Volksgenossen die
Wege zeigen nach den
 stolzen, sonnig verklärten Höhen, damit
der Alpinismus das bleibe, was er stets im Sinne seiner
 Begründer
gewesen: ein Element gesunder Lebensäusserung, ästhetischen
Genusses und innerer
 Herzensbefriedigung.
 

 
 
 

 